> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
Bijlage(n)
8
Uw brief
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 6 juli 2021 met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Betreft Maatregelenbrief COVID-19 
deze brief.
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
De afgelopen weken stonden in het teken van versoepelingen. Nu sinds 26 juni 
slechts de basismaatregelen, inclusief de 1,5 meter nog gelden, is weer veel meer 
mogelijk in het dagelijks leven en met de inwerkingtreding van het Digitaal COVID 
Certificaat is het ook mogelijk om verantwoord op vakantie te gaan binnen 
Europa. Maar de afgelopen dagen zien we ook een stijging in het aantal 
[1]
besmettingen, van 569 positieve testen op 28 juni, naar 2253 op 6 juli .  
 
Dat het aantal besmettingen na het versoepelen van de maatregelen zou stijgen, 
was te voorzien. We weten dat elke versoepeling tot meer contacten leidt en dus 
tot meer besmettingen. De toename van het aantal besmettingen is met name 
zichtbaar in de horeca, bij feestjes en reizen/vakantie. Een verklaring voor het 
hogere aantal positieve testen is daarnaast dat er simpelweg méér getest wordt, 
onder andere via testen voor toegang en testen van mensen die op reis willen.  
 
Door meer te testen vergroten we ons zicht op het virus, maar deze toename in 
aantal testen blijkt slechts een deel van de sterke toename te verklaren. Het 
percentage positief getesten bij de GGD stijgt namelijk ook (6,3% op 6 juli). Dit 
betekent volgens het RIVM dat de epidemie daadwerkelijk groeit, wat overigens 
ook te verwachten was met de opmars van de deltavariant in Nederland. We zien 
dat het vooral jongeren zijn tussen de 10 en 29 jaar (ca. 75%) die positief getest 
worden. Het is dus belangrijk dit nauwlettend in de gaten te houden, want het is 
en blijft van belang dat we het virus gezamenlijk blijven bestrijden. 
 
Aan de andere kant blijft de bezetting van ziekenhuis- en IC-bedden vooralsnog 
op een laag niveau, consistent met de prognose van de vorige weken.  
Door de volgorde en snelheid van de vaccinatiestrategie, zijn de doelen van de 
 
[1]
 bron RIVM 
Pagina 1 van 48

klachten laten testen bij de GGD na hun vakantie. Ook worden de middelbare 
scholieren en studenten in het mbo, ho en wo opgeroepen om zelftesten af te 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
nemen aan het begin van het schooljaar. Om het belang van testen te 
benadrukken zullen alle Nederlanders in augustus een brief ontvangen hierover, 
en de mogelijkheid krijgen om zelftesten gratis te bestellen.  
 
Gelet op de veranderde epidemiologische situatie, met een snel toenemend aantal 
besmettingen, heb ik besloten een wachttijd in te voeren voor het afgeven van 
vaccinatiebewijzen van 14 dagen nadat de volledige vaccinatie is afgerond. Dit 
geldt zowel voor coronatoegangsbewijzen als voor inreizen met een DCC. Naar 
verwachting gaat dit zaterdag 10 juli in. 
 
Het beeld voor de zomer is niet louter positief. Als het aantal besmettingen in 
Nederland verder oploopt, heeft dat onvermijdelijk consequenties voor de mate 
waarin andere landen Nederlandse vakantiegangers welkom heten. We zullen 
daarom waakzaam moeten blijven, met een aanpak die ons in staat stelt 
eventuele oplevingen snel te identificeren, de risico’s te mitigeren en, indien 
nodig, gericht in te grijpen met behulp van maatregelen. Vaccineren, testen bij 
klachten, testen voor toegang en het naleven van de nog geldende (basis) 
maatregelen blijft daarom cruciaal, ook nu. Voor het loslaten van de 1,5 meter is 
het op dit moment dan ook te vroeg. 
 
Hoewel de prognose voor het najaar gegeven de vaccinatiegraad niet ongunstig is, 
is een eventuele piek in de zorg in het najaar niet uit te sluiten. Het kabinet werkt 
daarom een dijkbewakingssystematiek uit om ook in het najaar waakzaam en 
voorbereid te blijven.  
 
Met deze brief informeer ik uw Kamer, mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid en de minister voor Medische Zorg en Sport, de minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media 
en de minister van Infrastructuur en Waterstaat. 
 
De gebruikelijke stand van zaken inzake COVID gerelateerde onderwerpen, 
evenals overige moties en toezeggingen, komen aan bod in de volgende stand van 
zakenbrief. Deze staat gepland voor half augustus.  
 
Ik heb kennisgenomen van het verzoek via de e-mailprocedure opgestart door het 
lid Paternotte (D66) om een nieuw OMT-advies aan te vragen. Ik wil uw Kamer in 
overweging meegeven dit besluit opnieuw te bezien na ontvangst van deze brief, 
de technische briefing verzorgd door de heer Van Dissel op 7 juli alsmede het 
nota-overleg omtrent de ontwikkelingen rondom het coronavirus op 7 juli. 
 
Hiermee voldoe ik aan: 
- De motie van de leden van den Berg en Paternotte over de opschaling van 
testcapaciteit (TK 25 295 nr. 1251).  
- De motie van de leden De Vries en Palland, die de regering verzoekt om 
indien blijkt dat volledig gevaccineerden geen groot risico zijn voor 
transmissie, deze groep zo snel mogelijk als uitzondering voor de 
quarantaineplicht aan te wijzen en het vaccinatiebewijs gelijk te stellen 
aan het testbewijs voor eigen vervoer en bedrijfsmatig vervoer (TK 35808, 
nr. 24). 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

- De toezegging om u te informeren over de uitzondering quarantaineplicht, 
die ik gedaan heb in de brief van 18 mei jl. (26168) aan de Eerste Kamer, 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
over de behandeling van moties m.b.t. testbewijzen en quarantaineplicht 
inreizigers. 
- De toezegging aan het lid van de Berg tijdens het debat van 24 jl. om in 
de volgende voortgangsbrief een stand van zaken op dit onderwerp te 
geven. 
- De toezegging aan het lid Paternotte over het op een rij zetten van de 
voor- en nadelen van het gratis testen van uitgaande reizigers. 
- De toezegging aan het lid Kluijt om de vraag op welk moment de inzet van 
(al dan niet begeleide) zelftesten verantwoord mogelijk is mee te nemen 
bij de uitwerking van het zelftesten en het kijken over de grens om te zien 
hoe men dat daar doet.  
- De toezegging aan uw Kamer om u te informeren over het 
vervolgonderzoek van KPMG en naar de uitkomsten van de pilots in mei 
en juni (m.b.t. testcapaciteit). 
- De toezegging aan de leden Kluit en Van der Voort om proportionaliteit 
onderdeel te maken van het plan van aanpak en daarbij in te gaan op de 
vraag hoe om te gaan met toegangstesten op langere termijn.  
- De toezegging in het wetgevingsoverleg op 14 juni jl. om in te gaan op de 
vraag hoe wordt omgegaan met vaccinatiebewijzen voor mensen die in 
het buitenland zijn gevaccineerd. 
- De toezegging aan lid Van den Berg (CDA) over het reduceren van de 
administratieve last in de zorg. 
- De toezegging aan de Eerste Kamer (T03145) om te bekijken op welke 
plek het opheffen van de mondkapjes in het openingsplan past.  
Aanbiedingen regeling en amvb 
Hierbij bied ik u mede namens de Minister van Justitie en Veiligheid en de Minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, ter uitvoering van artikelen 58c, 
tweede lid, en 58f, tweede lid, van de Wet publieke gezondheid, de navolgende 
regeling en algemene maatregel van bestuur aan: 
- Regeling van 6 juli 2021 houdende wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
Bonaire, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius en de 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba in verband met vaststellen 
van de veilige afstand op nul meter. 
- Besluit houdende wijziging van het Tijdelijk besluit veilige afstand in 
verband met het vaststellen van de veilige afstand op nul meter. 
 
De overlegging geschiedt voor wat betreft de regeling in het kader van de 
wettelijk voorgeschreven nahangprocedure (artikel 58c, tweede lid, van de Wet 
publieke gezondheid) en voor wat betreft de algemene maatregel van bestuur in 
het kader van de wettelijk voorgeschreven voorhangprocedure (artikel 58f, 
tweede lid, van de Wet publieke gezondheid). Op grond van de aangehaalde 
bepalingen treedt de regeling niet eerder in werking dan een week na deze 
overlegging en wordt voor de algemene maatregel van bestuur niet eerder een 
voordracht gedaan dan een week na deze overlegging. De termijn van de voor- en 
nahang dient, conform aanwijzing 2.38 van de Aanwijzingen voor de regelgeving, 
drievierde deel buiten een recesperiode te vallen. Hiervan kan worden afgeweken 
in spoedeisende gevallen. In dit geval kon zowel de voor- als nahangtermijn niet 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

instellingen voor langdurige zorg of gehandicapten zorg gerapporteerd en wordt er 
geen oversterfte gezien. De meest recente schatting van het reproductiegetal Rt, 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
zoals berekend op basis van de meldingen van positieve gevallen, is op 17 juni 
0.82. De schattingen op basis van het aantal nieuwe ziekenhuisopnames en IC 
opnames per dag kennen een aanzienlijk grotere onzekerheid, ook vanwege de 
inmiddels lage absolute aantallen waarover de berekening uitgevoerd wordt, maar 
ook hier ligt het geschatte reproductiegetal ruim onder de 1. Uit de 
kiemsurveillance kunnen we het reproductiegetal per variant volgen. Dit beeld 
geeft aan dat de delta-variant besmettelijker is dan de alfa-variant. Naar schatting 
op basis van de kiemsurveillance, heeft de delta-variant een 45% hogere 
besmettelijkheid dan de alfa-variant. 
 
De prognoses voor juli en augustus laten zien dat de opkomst van de delta-variant 
een tijdelijke stijging van het aantal infecties (meldingen) kan veroorzaken. Dit zal 
zich vertalen naar een tijdelijke stabilisatie van het aantal ziekenhuis- en IC-
opnames (dat overigens ook tijdens een dergelijke ‘schoudering’ van de afname, 
laag zal blijven). Uiteindelijk zet de dalende trend van opnames door als gevolg 
van de stijgende vaccinatiegraad.  
 
Ad2) Update virusvarianten 
Het OMT is geïnformeerd over de laatste stand van zaken van de kiemsurveillance 
van de verschillende varianten, uitgevoerd door het RIVM in samenwerking met 
laboratoria in Nederland. In totaal zijn er 30.352 monsters in deze aselecte 
steekproef gesequencet. De alfavariant (voor het eerst gedetecteerd in de VK), , 
heeft een dalend aandeel in deze aselecte steekproef, waarbij het voorlopige 
aandeel in week 24 75,9% is. Sinds week 22 is de betavariant (voor het eerst 
gedetecteerd in Zuid-Afrika) afwezig. 
Het aandeel van de gammavariant (voor het eerst gedetecteerd in Brazilië) lijkt op 
dit moment te stabiliseren tussen 2% en 3%, met een langzame, licht stijgende 
trend. De deltavariant (voor het eerst aangetroffen in India) wordt in een snel 
toenemende mate aangetroffen in de kiemsurveillance met een aandeel van 
respectievelijk 0,6%, 1,7%, 3,5%, 8,9% in de weken 20-23. In week 24 staat het 
voorlopige aandeel op 17%. De zogenaamde deltaplusvariant is nog niet in de 
Nederlandse kiemsurveillance aangetroffen. 
 
De ontwikkelingen met betrekking tot SARS-CoV-2-varianten worden gemonitord 
voor het gehele Koninkrijk door de kiemsurveillance, het sequencen van 
bijzondere gevallen en in internationaal verband in specifieke werkgroepen met de 
ECDC, de WHO en buurlanden. 
 
Ad3) Aanpak bij oplevingen van het virus 
Het OMT geeft aan geen definitieve voorspelling te kunnen doen over een 
eventuele najaarsgolf. Wel heeft het OMT mogelijke uitkomsten verkend, gegeven 
de onzekerheden over immuniteit, over bereikte vaccinatiegraad, de eventuele 
opkomst van nieuwe, besmettelijker  
(immuun-‘escape’-)varianten, en introducties van infecties vanuit het buitenland 
na vakantie. 
Voor een gedetailleerde beschrijving verwijs ik u naar het advies in de bijlage.  
Samenvattend geeft het OMT aan dat een belangrijke piek in de zorgvraag in de 
winter niet is uitgesloten bij een ongunstige combinatie van wat lagere 
(persistentie van) immuniteit en een ongunstig reproductiegetal. Het is mogelijk 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

maatregelen te worden voortgezet zolang de 1,5-meter-maatregel wordt 
voortgezet. 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
Maatregelen die al losgelaten kunnen worden voordat de 1,5-meter-maatregel 
wordt losgelaten, zijn:  
  de Gezondheidscheck (m.u.v. plaatsen waar de 1,5 meter al is 
losgelaten, zoals nachtclubs, evenementen en het onderwijs (po en vo));  
  registratie contactgegevens (m.u.v. contactberoepen);  
  extra hygiënemaatregelen (bijv. extra schoonmaken van 
handcontactpunten).  
 
Goede hand- en hoesthygiëne en goede ventilatie blijven altijd van groot belang 
voor de preventie van infectieziekten en worden het liefst voortgezet, ook als 
COVID-19 blijvend onder controle is. 
Ad6) Thuisblijf en testbeleid 0-12 jarigen 
Gezien de algemeen dalende en lage incidentie en het afnemend aantal clusters 
gerelateerd aan kinderopvang en basisscholen, is een versoepeling van het sinds 
januari geldende aangescherpte thuisblijf- en testbeleid (het zogenaamde 
‘snottebellenbeleid’) in ieder geval tot het begin van het nieuwe schooljaar 
mogelijk. Heroverweging van deze versoepeling, al dan niet loco-regionaal, in de 
komende periode kan nodig zijn op basis van epidemiologische ontwikkelingen. 
 
Ten aanzien van het thuisblijfadvies, geeft het OMT aan dat het huidige beleid 
voor kinderen van 0 t/m 4 jaar kan worden uitgebreid naar kinderen van 0 t/m 12 
jaar (groep 8). In het advies wordt beschreven met welke klachten kinderen naar 
de kinderopvang en school mogen.  
Ten aanzien van het testbeleid, geeft het OMT aan dat wanneer kinderen met 
verkoudheidsklachten naar school mogen, het huidige dringende testadvies bij 
verkoudheidsklachten voor kinderen van 4 t/m 12 jaar komt te vervallen. In het 
advies wordt beschreven in welke gevallen een dringend testadvies geldt. 
Uiteraard kunnen kinderen van 0 t/m 12 jaar (groep 8) met klachten passend bij 
COVID-19 altijd getest worden. 
 
Ad 7) Inschaling en herbeoordeling grenswaarden 
Het OMT adviseert om in deze fase van de epidemie van een tweewekelijkse 
cyclus van inschaling over te gaan naar een wekelijkse cyclus, om tijdig te kunnen 
reageren op lokale verheffingen of een regionale toename van de incidentie en/of 
het aantal ziekenhuisopnames. 
Tevens adviseert het OMT de huidige grenswaarden voor incidentie per 100.000 
inwoners per week aan te passen: waakzaam: <25; zorgelijk: 25-50; ernstig 50-
100; zeer ernstig: >100. 
Daarnaast adviseert het OMT de grenswaarden voor ziekenhuisopnames op het 
huidige niveau te handhaven en deze wekelijks te blijven beoordelen. 
Het OMT stelt voor dat het RIVM samen met de GGD de wekelijkse cijfers van een 
duiding en een voorstel tot inschaling voorziet, voordat deze ter beoordeling naar 
het ministerie van VWS gaan. 
 
Ad 8) Zelftesten voor toegang 
Zoals eerder gecommuniceerd (OMT 100), is het doel van testen voor het 
verkrijgen van een toegangsbewijs om verspreiding van SARS-CoV-2 bij 
activiteiten en evenementen tegen te gaan. 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

sporen onze dijkbewaking. Ik licht deze systematiek hieronder nader toe.  
 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
Spoor 1: monitoring 
Monitoring is het eerste spoor van onze dijkbewaking met als doel zicht houden op 
het virus en de verspreiding ervan. De bestaande monitoringsinstrumentarium 
(signalering & surveillance) van het RIVM en de GGD’en vormen daar het 
belangrijkste onderdeel van en omvat testuitslagen, gegevens van de bron- en 
contactonderzoeken, cijfers van de kiemsurveillance, ziekenhuis- en IC-
opnamecijfers, rioolwatercijfers, sterftecijfers, cijfers van huisartsenpeilstations en 
cijfers vanuit de CoronaMelder-App. Verschillende van deze cijfers zijn beschikbaar 
op landelijk, regionaal en soms ook gemeentelijk niveau. Al deze cijfers landen op 
het Coronadashboard dat elke middag wordt bijgewerkt en dus ook een belangrijk 
monitoringsinstrument blijft om goed zicht te houden op het virus. De komende 
tijd behouden we het reguliere inschalingsoverleg met een afvaardiging van de 
GGD’en en Directeuren Veiligheidsregio’s, alsook verschillende departementen. 
Het OMT is gevraagd om in het kader van een accurate en adequate inschaling, te 
adviseren over de herijking van de verschillende indicatoren waarmee 
veiligheidsregio’s worden ingeschaald in een risiconiveau.  
 
Het kabinet neemt het advies van het OMT over om in deze fase van de epidemie 
van een tweewekelijkse cyclus van inschaling, over te gaan naar een wekelijkse 
cyclus, om tijdig te kunnen reageren op lokale verheffingen of een regionale 
toename van de incidentie en/of het aantal ziekenhuisopnames. Deze wekelijkse 
inschaling draagt bij aan een zo actueel mogelijk beeld van de situatie per 
Veiligheidsregio. Deze wekelijkse inschaling vindt vooralsnog voor onbepaalde tijd 
plaats gedurende de overgangsfase. Het is immers van belang dat we strak op de 
bal blijven en de monitoring zo actueel mogelijk hebben ingeregeld als onderdeel 
van de dijkbewaking. De wekelijkse inschaling wordt ook de komende tijd 
gecommuniceerd via het Coronadashboard. Ook stelt het OMT voor dat het RIVM 
samen met de GGD de wekelijkse cijfers van een duiding en een voorstel tot 
inschaling voorziet, voordat deze ter beoordeling naar het ministerie van VWS 
gaan. Dit advies wordt ook overgenomen door het kabinet. 
 
Het OMT adviseert voorts om de huidige grenswaarden voor incidentie per 
100.000 inwoners per week aan te passen. Het kabinet wil voorlopig de huidige 
signaalwaarden blijven hanteren en zal het OMT- advies over de nieuwe 
signaalwaarden meenemen in de verdere vormgeving van de aanpak voor het 
najaar. Reden hiervoor is dat de verhouding tussen incidentie en 
ziekenhuisopnames verandert als gevolg van vaccinatie. Ook zien we dat 
incidentiecijfers fluctueren door de introductie van Testen voor Toegang en Testen 
voor Reizen. Het kabinet is van mening dat in de huidige fase van de epidemie de 
ziekenhuiscijfers  de meeste houvast bieden, mede gelet op de doelstellingen van 
het kabinet om de kwetsbaren te beschermen en de druk op de zorg te beperken. 
 
De komende periode zullen we alert zijn op fluctuaties in de cijfers en samen met 
het RIVM en de GGD de situatie in de veiligheidsregio’s beoordelen.  
 
Nu de meeste maatregelen versoepeld zijn en het aantal ziekenhuisopnames sterk 
is afgenomen, verschuift de aandacht verder naar vroegsignalering. In mijn brief 
van 18 juni jl. heb ik dan ook aangegeven met name op dat punt de monitoring te 
willen versterken en uitbreiden. Het gaat onder meer om de kiemsurveillance, 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

onderhoud van de bemonsteringsapparatuur dat hierdoor nodig is. Bij de 
intensiveringssnelheid moet dus rekening worden gehouden met dit 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
uitvalpercentage.  
 
Tevens geeft rioolwatermonitoring, in aanvulling op de kiemsurveillance, inzicht in 
de aanwezigheid en geografische spreiding van een virusvariant. Met de methode 
waarmee de Alfa variant wordt onderzocht, kunnen ook andere varianten worden 
aangetoond. Het RIVM werkt aan de ‘ontleding’ van bestaande varianten zodat 
deze gedetecteerd kunnen worden in de monsters die worden afgenomen. Alle 
monsters die worden afgenomen, worden opgeslagen in een biobank van het 
RIVM. Mocht een nieuw coronavirus opduiken, dan kan het RIVM - zodra de 
genetische code daarvan bekend is – deze monsters analyseren. Ook de Delta 
variant is met de huidige methode aan te tonen in rioolwater. Op dit moment 
worden de monsters nog met terugwerkende kracht geanalyseerd op varianten. 
De verwachting is dat de Delta variant in het riool wordt aangetoond zodra de 
recentere monsters worden geanalyseerd. Het RIVM gaat op de korte termijn 
realtime monsters analyseren op varianten.  
 
Spoor 2: testen en traceren  
Het tweede spoor, testen en traceren, heeft als doelen het opsporen en bestrijden 
van het virus, alsook het openhouden van de samenleving. De stijgingen in de 
besmettingen van de afgelopen dagen laten zien dat testen en traceren één van 
de belangrijkste instrumenten blijft in de opsporing en bestrijding van het virus. 
Immers, zoals ik in mijn vorige stand van zakenbrief heb vermeld, berekent het 
OMT dat de keten van testen, traceren en isoleren voor 12,7% bijdraagt aan het 
verlagen van de R –waarde. Waakzaamheid blijft geboden. Daarom benadrukt het 
kabinet het staande advies – ook als je gevaccineerd bent:  
  Laat je testen bij de GGD bij klachten. 
  Test jezelf na vakantie voordat je weer aan het werk of naar school 
gaat; bij een positieve test, laat deze bij de GGD verifiëren. 
  Specifiek voor jongeren tot en met 27 jaar die samen op vakantie zijn 
geweest: laat je preventief testen bij de GGD  
  Laat je na een oproep van de GGD (bijvoorbeeld als gevolg van bron- 
en contactonderzoek) testen bij een lokale opleving. 
 
Dit najaar blijft een significante basistestcapaciteit met opschalingsmogelijkheden 
bij de GGD daarom van groot belang om de ontwikkeling van het virus goed te 
kunnen volgen en de kop in te drukken. Ik heb de LCT gevraagd om mij te 
adviseren o.a. over de omvang van de benodigde testcapaciteit dit najaar, waarbij 
ook scenario’s en mogelijkheden voor opschaling worden meegenomen. Daarmee 
1
voldoe ik ook aan de motie van den Berg en Paternotte over de opschaling van 
testcapaciteit. Onder de LCT gaat de stuurgroep overgangsfase, met 
vertegenwoordiging van betrokken ministeries en uitvoeringspartijen als de GGD, 
SON en Dienst Testen, aan de slag met het opstellen en uitwerken van dit advies. 
De stuurgroep zal zich tevens richten op de governance vraagstukken bij deze en 
de volgende fase. 
 
Daarnaast kunnen testen ook een rol blijven spelen bij het openhouden van de 
samenleving. Op dit moment is het nog lastig in te schatten hoe het virus zich 
 
1
 Kamerstuk 25 295 nr. 1251 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

virus en (4) het sociaal-maatschappelijk perspectief gericht op beperken van 
economische en maatschappelijke schade op korte termijn, aandacht voor 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
structurele maatschappelijke en economische schade en voorkomen dat de lasten 
onevenredig neerslaan bij bepaalde groepen.  
De huidige dijkbewaking voor maatregelen valt uiteen in drie soorten 
maatregelen: basismaatregelen (hygiënemaatregelen), bronmaatregelen (bijv. 
isolatie, thuisblijven en testen bij klachten, quarantaine) en contactbeperkende 
maatregelen (zoals de 1,5m-regel). 
 
Met dit pakket willen we in eerste instantie het virus onder controle houden. Als 
dat niet voldoende is om aan de vier doelstellingen te voldoen, kunnen opnieuw 
extra maatregelen noodzakelijk zijn. Daarbij bereiden we ons voor op twee  
scenario’s: één scenario met beheersbare oplevingen van het virus en één 
scenario met een zware opleving van het virus. De uitwerking hiervan vindt in de 
komende twee maanden plaats. Daarbij zal de aanpak worden aangepast  op de 
dan actuele situatie ten aanzien van de epidemie en de laatste inzichten over een 
effectieve aanpak. Dit kan een herijking van de routekaart behelzen, zowel ten 
aanzien van de indicatoren als de maatregelen per risiconiveau. Daarbij betrekken 
we de motie van de leden Pouw-Verweij c.s., die de regering verzoekt om 
scenario's met betrekking tot een virusuitbraak te ontwerpen voor de middellange 
en lange termijn, waarvan de gezondheidszorg in ieder geval deel uitmaakt, en die 
2
in september aan de Kamer voor te leggen . Tevens betrekken wij de motie van 
de leden Bikker en Van der Staaij die regering verzoekt aan te geven wat de 
hoofddoelen van het beleid zijn nu een nieuwe fase van lagere besmettingen is 
ingegaan en duidelijk te maken welke signaalwaarden daarbij  
3
gelden, en dit in september aan de Kamer te doen toekomen.  
In september informeer ik uw Kamer hier nader over inclusief het juridisch 
instrumentarium dat dan nodig is. 
 
De komende tijd blijft de publiekscampagne doorlopen om het belang van de 
hierboven genoemde maatregelen onder de aandacht te brengen. Hierbij brengen 
we ook het belang van ventileren en luchten op een passende manier onder de 
aandacht. In een later deel van deze brief ga ik dieper in op het belang van 
ventileren en luchten. Tenslotte zijn er het Digital Covid Certificate en maatregelen 
gericht op reizen, waaronder de quarantaineplicht, testplicht en inreisverboden. 
 
 
Maatregelen  
Sociaal-maatschappelijke en economische reflectie  
Voor de besluitvorming van 6 juli 2021 is, naast het epidemiologisch beeld en 
OMT-advies, opnieuw rekening gehouden met het maatschappelijk beeld volgens 
de inzichten van het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), reflecties op de 
maatregelen volgens de inzichten van het SCP en de Ministeries van Financiën, 
Economische Zaken en Klimaat en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (de ‘Trojka’) 
en met uitvoeringstoetsen op de maatregelen door andere departementen, de 
gedragsunit van het RIVM, de Nationale Politie, de inspecties, veiligheidsregio’s en 
de Vereniging van Nederlandse Gemeenten.  
 
 
2
 Kamerstuk 25 295, nr. 1319 
3
 Kamerstuk 25295, nr. 1314 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

gepaard gaat met substantiële kosten voor de samenleving en de economie, zowel 
op de korte als de lange termijn. Het vormt een belangrijke belemmering voor 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
ondernemers in diverse sectoren om op volle kracht te kunnen ondernemen en 
rendabel open te kunnen. Loslaten van de 1,5 meter norm verhoogt het 
welbevinden en stelt mensen in staat om hun levens in te richten zoals zij dat 
willen.  
 
Noodzakelijke juridische voorbereiding volgende stap openingsplan 
Op 26 juni 2021 is een grote stap gezet met de beëindiging van de meeste 
beperkende maatregelen die gelden ter bestrijding van de COVID-19 pandemie. 
De belangrijkste maatregel om verspreiding van het virus te voorkomen, de 1,5m 
afstand, is nog steeds van kracht. Sterker nog, gezien de stijging in besmettingen 
blijft de 1,5m afstand onverminderd belangrijk. Ook onder gevaccineerden, in de 
horeca, bij vrienden en familie. Overal, behalve daar waar 
coronatoegangsbewijzen worden gehanteerd. 
 
Het is op dit moment nog niet duidelijk wanneer de 1,5m afstand kan worden 
losgelaten, maar wanneer dit gebeurt, is daarvoor een algemene maatregel van 
bestuur (amvb) nodig. Om de amvb procedure zorgvuldig te doorlopen is enkele 
weken nodig. Daarom heeft het kabinet besloten om de voorbereidingen hiervoor 
alvast te starten, zodat de benodigde regelgeving straks gereed is, op het moment 
dat de epidemiologische situatie zich leent voor het loslaten van de 1,5m afstand. 
Daarom ontvangt u vandaag de ontwerp amvb, zodat u zich hierover kunt 
uitspreken. Medio augustus zal het kabinet, met in acht name van het 
epidemiologische beeld op dat moment, bezien of en wanneer de veilige 
afstandsnorm daadwerkelijk kan worden losgelaten. Specifieke aandacht gaat 
daarbij uit naar het MBO en HO. Onderwijsinstellingen zijn gevraagd zich voor te 
bereiden op twee scenario’s: onderwijs mét en zonder 1,5 meter. Voorafgaand 
aan de besluitvorming zal het OMT om advies gevraagd worden.  
 
Ook is voorzien dat het kabinet, wanneer de 1,5m afstand wordt losgelaten, een 
besluit zal nemen over continuering dan wel beëindiging van een aantal andere 
maatregelen, zoals het gebruik van coronatoegangsbewijzen, de mondkapjesplicht 
waar deze thans nog geldt, bestaande bezoekersnormen voor locaties en 
evenementen en het thuiswerk- en binnenlands reisadvies.  
Voor zover nodig is ook hiervoor een wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 voorbereid en vandaag aan beide Kamers toegezonden. De 
inwerkingtreding van deze regeling is gekoppeld aan de besluitvorming inzake de 
wijziging van het Tijdelijk besluit veilige afstand. Wordt de veiligeafstandsnorm  op 
nul meter gesteld, dan worden de wijzigingen uit deze regeling ook doorgevoerd. 
 
Belang naleving basismaatregelen 
Met het op een nader te bepalen moment loslaten de 1,5m afstand en een aantal 
overige maatregelen zal het aantal contactmomenten nog verder toenemen. 
Daarom blijft het van belang om de resterende basismaatregelen tegen overdracht 
van het virus in acht te blijven nemen, zoals het advies om vaak en goed handen 
te wassen, te niezen in de elleboog, te laten testen bij klachten en thuis te blijven 
in afwachting van de uitslag of bij een positieve uitslag.  
 
Ook vindt het Kabinet het van belang om zicht te houden op de verspreiding van 
het virus. Gelet daarop blijven ook enkele maatregelen voor beheerders van 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

SARS-CoV-2 kan op meerdere manieren worden overgedragen en internationaal is 
consensus dat overdracht voornamelijk plaatsvindt binnen een afstand van 1,5 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
meter via directe transmissie met druppeltjes afkomstig uit de luchtwegen. 
Aerogene transmissie kan (via de lucht over langere afstand en/of tijd) door 
virusdeeltjes die in de kleine druppeltjes (aerosolen) zitten in bepaalde 
omstandigheden plaatsvinden, zoals in ruimtes waar geen of te weinig ventilatie is 
en/of veel mensen- vooral voor een langere tijd- bij elkaar zijn. 
 
Belang van goede ventilatie wordt benadrukt 
Goede ventilatie is belangrijk voor een gezond binnenklimaat en draagt bij om de 
overdracht van respiratoire infecties zoals SARS-CoV-2 te verminderen. Daarom is 
het van belang om voor voldoende luchtverversing (ventilatie en luchten) te 
zorgen. Dit is ook het advies van het RIVM. Op Rijksoverheid.nl wordt in de 
informatie over Covid benadrukt dat in gebouwen voldoende luchtverversing 
(ventilatie) nodig is. Dit verkleint verspreiding van ziekteverwekkers die 
luchtweginfecties veroorzaken, zoals het coronavirus. Beheerders van gebouwen 
moeten daarom op de hoogte zijn van de bestaande eisen (in het Bouwbesluit) en 
de geldende landelijke (arbo)richtlijnen. En zorgen dat ventilatievoorzieningen op 
de juiste wijze worden ingeregeld, onderhouden en gebruikt. 
 
Ook thuis wordt aanbevolen voor een gezond binnenklimaat te zorgen en 
benadrukken we het belang van goede ventilatie. Hiervoor is een instructievideo 
gemaakt die duidelijk maakt hoe je het best in huis de lucht kunt verversen door 
ventilatie en door luchten: gedurende 10 tot 15 minuten ramen en deuren 
tegenover elkaar open zetten.  
 
In het kader van het onder controle houden van het virus in het najaar bekijken 
we op welke passende manier we het belang van ventileren en luchten onder de 
aandacht kunnen brengen. 
 
Aandacht en budget voor ventilatie verbetering op scholen 
Specifiek voor scholen heeft het Ministerie van OCW de regeling Specifieke 
Uitkering Ventilatie in Scholen (SUViS) opgezet. Via deze regeling is 100 miljoen 
euro beschikbaar gesteld voor ventilatie verbeter maatregelen in scholen. Er zijn 
630 aanvragen goedgekeurd. Wat betekent dat men op die scholen hard aan de 
slag is met het verbeteren van ventilatie. In 2022 en 2023 wordt nog eens 260 
miljoen euro beschikbaar gesteld voor het verbeteren van het binnenklimaat op 
scholen. Het ministerie van OCW is met scholen, gemeenten, het ministerie van 
BZK en Ruimte-OK in gesprek over de invulling van dit budget. De uitkomsten van 
het IBO Onderwijshuisvesting funderend onderwijs en de eerste ervaringen met de 
SUViS-regeling worden hierin meegenomen. 
 
Praktijkonderzoek luchtreinigers wordt voorbereid 
Wij zijn in gesprek met het RIVM over invulling van de motie van het lid Van de 
Berg over praktijkonderzoek naar gebruik van luchtreinigers voor het verminderen 
5
van de transmissie van SARS-CoV-2 in binnenruimtes . Het RIVM heeft daarbij 
aangegeven dat zij dergelijk onderzoek niet zelf kan uitvoeren. Het RIVM stelt 
voor ons wel een onderzoeksvoorstel op met aandachtspunten en voorwaarden 
waarmee de onderzoeksvraag over het effect van luchtreiniging als maatregel om 
 
5
 Kamerstuk 25295, nr. 1071 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

naast de epidemiologische en veiligheidssituatie ook af van eventuele 
inreisvoorwaarden die deze landen hebben voor Nederlanders. De tekst van de 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
reisadviezen wordt hoe dan ook aangepast zodra het inreisverbod van deze landen 
en gebieden formeel wordt opgeheven op 8 juli 2021. 
 
Monitor proces quarantaineplicht 
Tot en met 28 juni is de stand van zaken ten aanzien van het proces van de 
verplichte quarantaine als volgt: in de EU is op dit moment geen zeer 
hoogrisicogebied aangewezen van waaruit Nederland over de weg of per spoor 
bereikt kan worden. Vrijwel alle inreizigers komen dus per schip of vliegtuig.  
 
Er geldt (nog steeds) een EU-inreisverbod voor reizigers van buiten de EU die niet 
als veilige landen zijn aangewezen. Dat betekent dat voor inreizigers uit zeer 
hoogrisicolanden, die van het inreisverbod om naar Europa te reizen zijn 
6
uitgezonderd, een quarantaineplicht geldt . Voor de inreizigers die per vliegtuig 
inreizen uit een zeer hoog risicogebied, bijvoorbeeld uit India, Verenigd Koninkrijk 
of Brazilië, blijkt bovendien uit ervaringen van de afgelopen maand in zo’n 
driekwart van de gevallen sprake te zijn van transfer passagiers die Nederland 
niet als bestemming hebben. Deze reizigers zijn niet quarantaineplichtig. Van de 
reizigers die wél Nederland inreizen, valt ongeveer 40% onder een van de 
wettelijke uitzonderingscategorieën. De netto instroom van quarantaineplichtige 
reizigers is daardoor dus beperkt. De lucht- en scheepvaartvaartmaatschappijen 
mogen alleen reizigers uit zeer hoogrisicogebieden vervoeren die over alle 
noodzakelijke documenten beschikken, waaronder een quarantaineverklaring en 
een negatieve testverklaring. Zij moeten de quarantaineverklaringen innemen en 
bij aankomst in Nederland afgeven aan de Veiligheidsregio. Inmiddels is het 
percentage van ingenomen quarantaineverklaringen ongeveer 90%. De Inspectie 
voor Leefomgeving en Transport ziet toe op de naleving van de verplichtingen 
voor lucht- en scheepvaartvaartmaatschappijen.  
 
Wekelijks ontvang ik rapportages over aantallen ingenomen 
quarantaineverklaringen, nagebelde reizigers en signalen over mogelijke 
overtredingen die door het belteam naar gemeenten zijn doorgezet ten behoeve 
van handhaving van de quarantaineplicht door inreizigers. Er zijn tot en met 28 
juni 5.513 quarantaineverklaringen nagebeld door het belteam van VWS. Hiervan 
bleek in 72% van de gevallen geen aanleiding te zijn om een signaal over 
mogelijke niet naleving van de quarantaineplicht door te sturen naar de 
gemeenten. Met name de buitenlandse inreizigers uit zeer hoogrisicogebieden 
reageren positief op het telefoongesprek met het belteam en maken van de 
gelegenheid gebruik om aanvullende vragen te stellen ten aanzien van hun 
quarantaine. Het aantal reizigers dat meerdere keren geen telefoon opneemt is 
minder dan 17%. Sinds afgelopen week wordt een voicemailbericht achtergelaten 
indien het belteam geen gehoor krijgt bij de reiziger. Indien na drie keer geen 
gehoor wordt verkregen zendt het belteam daarover een signaal naar de 
desbetreffende gemeente om vervolgactie te ondernemen.  
 
Tot slot kan ik u melden dat sinds afgelopen week de capaciteit van het belteam is 
 
6
 Dit zijn bijvoorbeeld zakenreizigers, studenten, kennismigranten, professionals uit de culturele en 
creatieve sector,  langeafstandsgeliefden en EU ingezetenen. 
 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

bekend kunnen gevaccineerde personen een al dan niet zorgelijke variant van het 
virus nog wel bij zich dragen. Dat risico is bij reizigers vanuit 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
zeerhoogrisicogebieden relatief groot. Daarom is het van belang dat voor deze 
reizigers een test- en quarantaineverplichting blijft gelden. 
 
Toezegging over vliegverboden in relatie tot de wettelijke quarantaineplicht 
Tijdens de behandeling in de Eerste Kamer van het wetsvoorstel Wijziging van de 
Wet publieke gezondheid op 25 mei jl. heeft de minister van Infrastructuur en 
Waterstaat (IenW) – naar aanleiding van vragen van het lid Nicolaï – de Eerste 
Kamer toegezegd rekening te zullen houden met het advies van het OMT/RIVM 
over de vliegverboden in relatie tot de wettelijke quarantaineplicht, mocht daaruit 
8
blijken dat de quarantaineplicht onvoldoende handhaafbaar is. Het OMT heeft 
aangegeven dat de vliegverboden kunnen worden opgeheven en merkt daarbij op 
dat de verplichte quarantaine strikte opvolging moet krijgen. Op 18 juni jl. bent u 
9
geïnformeerd dat het kabinet heeft besloten - in relatie tot de motie-Paternotte - 
in de handhaving binnen de zeerhoogrisicogebieden de nadruk te leggen op 
landen waar een zorgelijke virusvariant zeer veel voorkomt. Ik verwijs u hiervoor 
naar pagina’s 24 en 25 van de Stand van zaken COVID-19 Kamerbrief van 18 juni 
10
jl.  
 
Motie Paternotte over vliegverboden in Europees verband  
Uw kamer heeft op 10 juni een motie aangenomen over het bespreken van 
vliegverboden in Europees verband (21501-31-613 van het lid Paternotte). Het 
instellen van maatregelen voor gebieden waar virusvarianten van zorg aanwezig 
zijn alsmede het nemen van maatregelen tegen deze landen, zoals vliegverboden, 
is besproken tijdens de Raad. Deze discussie is vervolgd tijdens de geïntegreerde 
crisisrespons van de Raad (IPCR) op 28 juni jl. waarbij met name de Commissie 
en het ECDC is gevraagd te komen tot een meer gecoördineerde Europese aanpak 
van varianten van zorg. Hierbij kan gedacht worden aan gemeenschappelijke 
voorwaarden voor de identificatie van nieuwe varianten en het vaststellen van 
gebieden waar varianten van zorg worden geconstateerd. Voor deze gebieden kan 
Europa vervolgens gemeenschappelijke inreismaatregelen treffen. De Commissie 
en het ECDC zien hier op dit moment echter nog geen rol weggelegd voor zichzelf. 
Hierom heeft Nederland zich aangesloten bij een Belgisch initiatief om met experts 
te komen tot een afwegingskader voor het vaststellen van hoog-risicogebieden 
vanwege nieuwe zorgwekkende varianten alsmede een beleidskader met mogelijk 
te nemen maatregelen. Voor deze gebieden kan de noodremprocedure, waar 
Raadsaanbeveling 2020/912 inzake de tijdelijke beperking niet essentiële reizen 
naar de EU de ruimte voor biedt, in werking treden. Overigens zal Duitsland vanaf 
morgen (7 juli) het reisverbod opheffen voor het Verenigd Koninkrijk, Portugal, 
Rusland, India en Nepal. 
 
 
Testen in en na de zomer  
Testen en traceren is een essentieel onderdeel van de dijkbewaking tegen het 
virus.  
 
8
 Kamerstuk T03147 
9
 Kamerstuk 25 295, nr. 1245. 
10
 Kamerstuk 25 925, nr. 1297 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

reizigers uiteen werd gezet. In navolging op deze brief, en ondanks de bestaande 
risico’s, heeft de minister van I&W op 30 juni jl. aan uw Kamer bekend gemaakt 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
dat uitgaande reizigers een gratis test kunnen laten afnemen via 
13
testenvoorjereis.nl . Het kabinet hecht er belang aan dat de mogelijkheid van het 
op vakantie kunnen gaan voor iedereen gelijk is. Met het beschikbaar maken van 
gratis PCR-testen voor uitgaande reizigers, voldoe ik aan de toezegging aan het lid 
Paternotte over het op een rij zetten van de voor- en nadelen van het gratis 
testen van uitgaande reizigers. 
 
Huishoudens 
Het kabinet wil als onderdeel van de zomercampagne ook mensen aanmoedigen 
zich regelmatig laagdrempelig zelf te testen. Hiertoe zal aan alle huishoudens een 
brief worden gestuurd, waarin mensen bewust worden gemaakt van de risico’s 
van de zomerperiode en het belang van zelftesten wordt benadrukt. In deze brief 
zal worden aangekondigd dat huishoudens vanaf medio augustus eenmalig een 
set zelftesten via een aanmeldportaal kunnen bestellen. 
 
Naast het beschikbaar stellen van zelftesten aan alle huishoudens, informeerde ik 
14
uw Kamer in de stand van zakenbrief van 11 mei jl. over het onderzoek hoe 
zelftesten voor sociale minima via bestaande netwerken kunnen worden 
gedistribueerd. Hiermee onderschreef ik het belang van de motie Segers en 
15
Paternotte . Inmiddels heb ik afspraken gemaakt met de Vereniging van 
Nederlandse Voedselbanken en de Stichting het Armoedefonds over de donatie 
van circa 2 miljoen zelftesten. In de periode van 21 juni tot 1 juli zijn een groot 
deel van de beschikbaar gestelde testen naar de distributiecentra van deze 
organisaties getransporteerd. Via hun fijnmazige netwerken worden de zelftesten 
verdeeld over voedselpakketten en onder beneficianten. Bij de zelftesten wordt 
16
een flyer meegegeven waarop in eenvoudig taalgebruik wordt beschreven 
wanneer en hoe een zelftest kan worden afgenomen. Hiermee voldoe ik aan de 
17
motie van de leden Segers en Paternotte om te onderzoeken wat er nodig is om 
gratis zelftests ter beschikking te stellen aan sociale minima. 
 
Begeleid zelftesten  
In de stand van zakenbrief COVID-19 van 18 juni jl. heb ik uw Kamer 
geïnformeerd over de uitkomsten van de werkgroep onder de LCT die een 
verkenning gedaan heeft naar de mogelijkheid om zelftesten te gebruiken voor 
het verkrijgen van een toegangsbewijs. Hiermee heb ik invulling gegeven aan de 
18
motie Westerveld en Paternotte . Daarnaast ben ik hiermee tegemoetgekomen 
aan een toezegging aan het lid Kluit (GroenLinks) om de vraag op welk moment 
de inzet van (al dan niet begeleide) zelftesten verantwoord mogelijk is, mee te 
nemen bij de uitwerking van het zelftesten en het kijken over de grens om te zien 
hoe men het daar doet.  
 
De werkgroep heeft geconcludeerd dat er voldoende juridische en technische 
mogelijkheden zijn om zelftesten in te zetten. Om dit veilig te kunnen doen is er 
 
13
 Kamerstuk 2021Z12289 
14
 Kamerstuk 25 295 nr. 1179 
15
 Kamerstuk 25 295 nr. 1120. 
16
http://rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/brochures/2021/06/14/corona-zelftest-
uitleg/corona-zelftest-uitleg-20210614.pdf 
17
 Kamerstuk 25 295 nr. 1120. 
18
 Kamerstuk 35 807 nr. 43. 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

waarbij bezoekers geen anderhalve meter afstand meer hoeven te houden. De 
afgelopen twee weken is er veel getest voor toegang. In week 25 en 26 zijn er ca 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
440.000 testen voor toegang afgenomen. In totaal zijn er ca 700 mensen positief 
getest in de teststraten voor toegangstesten, dit is ongeveer 0,16% van het totaal 
aantal afgenomen testen voor toegang. De positieve uitslagen moeten aan de 
GGD-en doorgegeven zodat het bron- en contactonderzoek snel kan worden 
gestart. Eens per week geeft SON het totaal aantal afgenomen testen door aan 
het RIVM zodat ook deze in de statistieken kunnen worden meegenomen. Hiermee 
voldoe ik aan de toezegging gedaan tijdens het mondelinge vragenuur aan het lid 
Agema (PVV) om duidelijkheid te geven hoeveel mensen positief zijn getest bij 
Testen voor Toegang. 
 
Tijdens het mondelinge vragenuur over het verloop van testen voor toegang in het 
weekend van 25 juni heb ik aan het lid Van den Berg (CDA) toegezegd om in te 
gaan op de verbeterpunten van Testen voor Toegang. Afgelopen week is er door 
Stichting Open Nederland in samenwerking met externe partijen en het ministerie 
van VWS hard gewerkt aan het voorkomen dat er nogmaals problemen zouden 
ontstaan met de ICT en dat er in sommige regio’s onvoldoende testcapaciteit 
beschikbaar was.  
 
Zo is meer overcapaciteit bij de testaanbieders ingepland om pieken op te vangen, 
zijn diverse IT-aanpassingen gedaan - waaronder uitbreiding van de IT capaciteit - 
om ons beter te wapenen tegen interferentie van buitenaf, is door SON i.s.m. mijn 
ministerie de helpdesk versterkt en zijn de bestaande afspraken met 
testaanbieders nog eens helder herbevestigd: alleen negatieve testuitslagen 
mogen leiden tot een testbewijs en alternatieven voor de coronacheckapp zijn niet 
toegestaan. Zowel de minister van Justitie als het ministerie van EZK hebben 
indringend met de branche gesproken over de noodzaak van strenge 
toegangscontroles. Het systeem van toegangstesten werkt alleen als iedereen zijn 
rol ten volle pakt: bezoekers moeten correct omgaan met 
coronatoegangsbewijzen,  organisatoren moeten streng zijn aan de poort en de 
uitslag van de coronascanner vergelijken met iemands id-bewijs. Gebeurt dit niet, 
dan kan de gemeente handhaven.  
 
Het kabinet zet samen met SON alles in het werk om regionale tekorten aan 
testcapaciteit zoveel mogelijk te voorkomen. Wanneer er ondanks alle 
inspanningen onverhoopt alsnog een regionaal tekort aan testcapaciteit dreigt, zal 
hierover ook worden gecommuniceerd, door middel van direct contact met 
organisatoren van evenementen en door het inzichtelijk maken van de 
testcapaciteit met wekelijkse overzichten aan de gemeenten. Tegelijkertijd valt – 
door de keuze van fijnmazigheid – het niet uit te sluiten dat mensen op 
piekmomenten verder moeten reizen voor een test. Om ook op de incidentele 
pieken in de testvraag buiten de grote steden en bij de evenementen- en in de 
uitgaanssector te kunnen anticiperen, onderzoekt het Kabinet mogelijkheden voor 
20
het inzetten van mobiele testcapaciteit. Hiermee voldoe ik aan de motie Van den 
Berg c.s. om in overleg te gaan met SON en de evenementen- en uitgaanssector 
over kansrijke mogelijkheden om toegangstesten zo toegankelijk mogelijk te 
organiseren en daarbij de mogelijkheid van mobiele toegangstestlocaties mee te 
nemen.   
 
20
 Kamerstuk 25 295 nr.1306. 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

zelftesten.  
 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
De komende periode blijft het van belang dat uitbraken en clusters snel 
opgespoord kunnen worden. Het bron- en contactonderzoek blijft hiervoor van 
groot belang. We zetten lokaal risicogericht testen in om nieuwe haarden direct 
onder controle te krijgen. De GGD zal mobieler en gerichter kunnen reageren. In 
maart heb ik u reeds geïnformeerd over de resultaten van Het rapport over het 
gedragsonderzoek m.b.t. het verhogen van de testdeelname bij grootschalig 
testen uitgevoerd door het RIVM. Het rapport wordt deze week op de website van 
het RIVM gepubliceerd. Als laatste onderdeel zetten we in op voldoende 
kiemsurveillance, zodat nieuwe varianten kunnen worden opgespoord. 
 
Digitale ondersteuning 
Naar aanleiding van de GGD datadiefstal is in het debat van 9 februari jl. een 
motie aangenomen met het verzoek om de GGD te ondersteunen om mogelijke 
schade voor onschuldige burgers te beperken en de GGD bij te staan om schade 
die aantoonbaar is gelegen als gevolg van het privacylek te vergoeden. Ik kan uw 
Kamer melden dat ik naar aanleiding van de datadiefstal bij de GGD’en 
verschillende acties heb ondernomen. Zo zijn er vanuit de Regiegroep Digitale 
Ondersteuning Test- en Traceerketen (DOTT) verbeterplannen opgesteld om onder 
andere de databeveiliging bij GGD’en te verbeteren. De acties die de meest acute 
risico’s dienen te mitigeren zijn inmiddels afgerond. Daarnaast sta ik in nauw 
contact met GGD-GHOR Nederland en zal ik bezien op welke manier ik GGD’en 
verder kan ondersteunen in het afhandelen van eventuele schade als gevolg van 
22
deze datadiefstal. Hiermee voldoe ik aan de motie van het lid Van Brenk c.s. 
 
 
DCC 
EU Digitaal Corona Certificaat en coronatoegangsbewijzen 
Per 1 juli 2021 is de verordening 2021/953 voor het EU Digital COVID Certificate 
(DCC) in werking getreden. Deze verordening heeft rechtstreekse werking. Tijdens 
de voorbereidingen op de invoering van de verordening is gebleken dat nog enkele 
regels gesteld moesten worden voor de uitvoering van de verordening. Daarvoor 
is in artikel 6ba van de Wet publieke gezondheid de grondslag gecreëerd. 
Vanwege de korte termijn tot inwerkingtreding van de verordening is gebruik 
gemaakt van de mogelijkheid om voor een periode van ten hoogste drie maanden 
een ministeriële regeling vast te stellen. Deze regeling is na advies van de 
Autoriteit Persoonsgegevens (AP) en het Adviescollege toetsing regeldruk (ATR) 
op 30 juni jl. vastgesteld en op 1 juli jl. in werking getreden. Dit is de Tijdelijke 
spoedregeling DCC. Binnen genoemde termijn van drie maanden zal deze worden 
omgezet in een algemene maatregel van bestuur. 
 
Op 1 juni jl. is de Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen in werking getreden. Met 
die wet werd het mogelijk om beperkende maatregelen te versoepelen met de 
inzet van het coronatoegangsbewijs. Ook regelt de wet de inzet van de 
CoronaCheck-app. Vanaf 5 juni was het mogelijk om met een testbewijs, via de 
CoronaCheck-app of op papier, toegang te krijgen tot culturele instellingen, 
horeca en sportwedstrijden met publiek. Door de inzet van het testbewijs konden 
organisatoren meer mensen toelaten. Sinds 24 juni kunnen ook 
 
22
 Kamerstuk 27 529 nr. 254. 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

aanmaken. Ook waren er problemen met het aanmaken van een vaccinatiebewijs 
voor mensen die een corona-infectie hebben doorgemaakt en daarom maar één 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
prik hebben gehad. Problemen als deze worden in samenwerking opgelost. Ook 
heeft de GGD een helpdesk geopend die mensen helpt als hun gegevens niet 
kloppen. Zo worden stap voor stap de problemen opgelost die we tegen komen. 
Hierover wordt actief gecommuniceerd via onder meer sociale media en 
www.coronacheck.nl.  
 
Webportaal voor zorgverleners  
Sinds 1 juli is ook het webportaal voor alle partijen die betrokken zijn bij het 
vaccineren operationeel. Hiermee kunnen vaccinatiezetters een DCC op papier 
genereren voor mensen wiens gegevens niet (correct) door CoronaCheck 
gevonden worden. Hierbij wil ik benadrukken dat dit enkel een uitzonderingsroute 
is voor de in Nederland gevaccineerden die het niet lukt om via de CoronaCheck-
app of website zelf een bewijs kunnen genereren. Dat kan verschillende redenen 
hebben, bijvoorbeeld doordat mensen geen toestemming hebben gegeven voor 
het doorgeven van hun gegevens aan het RIVM of omdat ze niet (juist) zijn 
geregistreerd. Ik probeer, onder andere met webinars, de verschillende 
uitvoerders te ondersteunen waar het kan.  
 
Verder wil ik het in een toekomstige release van de app, midden juli, mogelijk 
maken dat uitgegeven papieren vaccinatiebewijzen ingeladen kunnen worden in 
de CoronaCheck-app.  
 
Wachttijd na vaccinatie  
Het kabinet heeft zich tot dusver op het standpunt gesteld dat een 
vaccinatiebewijs direct na voltooiing van de vaccinatie geaccepteerd kan worden. 
Hiervoor heeft het kabinet zich ook in Europees verband ingezet. Uw Kamer is 
onder meer over deze inzet geïnformeerd in mijn brief van 8 juni 2021 over de 
Kabinetsappreciatie van het Commissievoorstel tot herziening van 
23
Raadsaanbeveling 2020/1475 . De uitvoering van die inzet is opgenomen in de 
regeling die op 11 juni jl. aan uw Kamer is gestuurd (en waarvan u op 14 juni een 
24
gerectificeerde versie heeft gekregen .) voor de nahangprocedure en is op 14 juni 
betrokken bij het wetgevingsoverleg.  
 
Onder de op dat moment voorziene epidemiologische omstandigheden, met een 
daling van het aantal besmettingen, is een praktische afweging gemaakt. Daarbij 
is ook in overweging genomen dat hierdoor wellicht mensen, vooral jongeren, 
gemotiveerd zouden kunnen worden een vaccinatie te nemen. Dit komt de 
bescherming op langere termijn ten goede. 
 
Gezien de veranderende epidemiologische situatie op dit moment, met een 
toename van besmettingen juist onder jongeren, heb ik het standpunt om geen 
wachttijd te hanteren heroverwogen. Ik kies er voor om na afronding van 
vaccinaties, voor alle type vaccins, de bijbehorende coronatoegangsbewijzen pas 
na 14 dagen geldig te laten zijn. Dit geldt ook voor de DCC of vaccinatiebewijzen 
van inreizenden. . Gezien de zeer sterk stijgende besmettingscijfers wil ik de 
daarvoor benodigde regeling komende vrijdag al publiceren alsmede – vanaf de 
 
23
 Kamerstuk 25 295 / 22 112, nr. 1288 
24
 Kamerstuk 35853, nr. 1 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

voorgeschreven talen is, of het een door de EMA of WHO Emergency Use Listing 
goedgekeurd vaccin betreft en of voldaan is aan enkele echtheidseisen. Op basis 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
hiervan kan een DCC of coronatoegangsbewijs worden gegenereerd. 
 
Gegevensbescherming 
Er is opnieuw een data protection impact assessment (hierna: DPIA) uitgevoerd 
op de verwerking van gegevens die nodig is voor het genereren van een Europees 
DCC en het coronatoegangsbewijs voor nationaal gebruik (zowel op basis van een 
negatieve test, vaccinatie of herstel). De DPIA ziet op de applicaties CoronaCheck, 
CoronaCheck Scanner, de website coronacheck.nl en het webportaal voor 
zorgverleners die onder verantwoordelijkheid van de minister van VWS zijn 
ontwikkeld. Deze DPIA ‘EU Digitaal Corona Certificaat (DCC) & nationaal 
Coronatoegangsbewijs versie 2.0` is bijgevoegd als bijlage bij deze brief. Deze 
DPIA vervangt de eerdere DPIA CoronaCheck en Coronatoegangsbewijs, versie 1.4 
en is op 23 juni 2021 gepubliceerd op rijksoverheid.nl. 
 
Europese en internationale ontwikkelingen 
In de voortgangsbrief van 18 juni heb ik gemeld dat zowel vanuit de Europese 
Commissie (EC) als via bilaterale contacten wordt gewerkt aan de mondiale 
26
interoperabiliteit van het DCC en dat ik uw Kamer daarover tijdig zal informeren. 
Op dit moment brengt een gezamenlijke werkgroep vanuit de Internationale 
Burgerluchtvaartorganisatie (ICAO) en de EC de verschillen tussen de afgesproken 
standaarden in kaart. Op basis hiervan kunnen voorstellen ten aanzien van 
interoperabiliteit worden ontwikkeld. Nederland is hierbij betrokken. Overigens is 
op 1 juli op EU-niveau de aansluiting van Zwitserland (als derde land) officieel 
aangenomen. Hiermee is een juridische grondslag gecreëerd voor de Zwitserse 
aansluiting op de Europese DCC-oplossing. Indien andere landen zich officieel 
aanmelden met een verzoek voor aansluiting, besluiten Europese Commissie en 
Lidstaten hierover gezamenlijk. Landen die willen aansluiten dienen te voldoen 
aan dezelfde aansluitvoorwaarden als de EU-lidstaten, waarmee o.a. veiligheid en 
privacy worden gewaarborgd. Binnen de EU zullen we verder spreken over de 
aansluiting van derde landen op het DCC. Hier zal de mogelijke aansluiting van 
populaire vakantielanden in worden meegenomen maar uiteraard ook de 
buurlanden van de EU. 
 
Het kabinet blijft inzetten op zo eenduidig mogelijke inreismaatregelen binnen de 
Europese Unie en het vermijden van een lappendeken aan inreismaatregelen. De 
afspraken in Raadsaanbeveling 2020/1475 zijn een goede stap, mits lidstaten dit 
op eenduidige wijze implementeren. Bij het implementeren hiervan hebben 
lidstaten echter de vrijheid om af te wijken van de afspraken. In bilaterale 
gesprekken met lidstaten benadrukken de leden van het kabinet de noodzaak om 
de Raadsaanbeveling zo eenduidig mogelijk toe te passen in de Unie, om zo het 
reizen voor EU-burgers zo gemakkelijk mogelijk te maken, waar de 
volksgezondheidssituatie dit toestaat. 
 
Caribisch deel van het Koninkrijk 
De CAS-landen zullen zich aansluiten bij het Europese DCC onder de vlag van het 
Koninkrijk. Ieder land kan onder eigen naam DCC’s uitgeven en Nederland draagt 
als EU-lidstaat de eindverantwoordelijkheid. Een Memorandum of Understanding 
 
26
 Kamerstuk 25 295, nr. 1297. 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

en vele wijzigingen van het beleid en maatregelen rond het coronavirus in landen 
die vaak korte tijd voor inwerkingtreding worden aangekondigd, kan het zijn dat 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
er enkele dagen vertraging zit in de verwerking ervan in de reisadviezen. In de 
reisadviezen wordt telkens ook verwezen naar de lokale websites, waar de reiziger 
informatie kan vinden over bijvoorbeeld de gestelde voorwaarden in een bepaald 
land om binnen te reizen. Op die manier kan de reiziger zich optimaal 
voorbereiden. 
 
Testen voor reizen 
Sinds 1 juli is ook het testen van reizigers voor een testbewijs voor het DCC in de 
CoronaCheck app mogelijk. Aansluiting van meer nieuwe testaanbieders bij 
www.testenvoorjereis.nl is gaande. Op de ochtend van 6 juli waren vijf 
testaanbieders in dat systeem actief. Dit aantal zal de komende periode verder 
toenemen, naar mate meer testaanbieders aangesloten kunnen worden in dit 
systeem. Hierdoor neemt ook de regionale spreiding van het testaanbod verder 
toe. Om in de behoefte aan testcapaciteit te kunnen voorzien hebben ook de GGD-
en vanaf 1 juli eigen testcapaciteit hiervoor vrijgemaakt. Daar is in ruime mate 
gebruik van gemaakt; bij de GGD’en zijn tussen 1 juli en 4 juli ca. 20.000 testen 
via testenvoorjereis.nl afgenomen, en ca. 50.000 testen via de GGD. Ik ben GGD-
GHOR en de GGD-en zeer erkentelijk voor hun inzet hierbij. In totaal zijn er tot en 
met 5 juli ruim 200.000 testafspraken via www.testenvoorjereis.nl en de GGD-en 
voor de periode juli en augustus ingepland.  
 
Implementatie door vervoerders 
Vanaf 1 juli moeten vervoerders het DCC kunnen verifiëren wanneer reizigers dit 
aanbieden. De DCC Cross Border Scan App NL is afgelopen week beschikbaar 
gekomen in de publieke app stores van Google en Apple voor vervoerders om te 
kunnen downloaden op hun eigen apparatuur. Ook zijn er Nederlands- en 
Engelstalige handleidingen gedeeld met de sector. Daarnaast is er op 1 juli een 
helpdesk van start gegaan waar vervoerders terecht kunnen met technische 
vragen over de app. Ten slotte vinden continue diverse technische en 
beleidsmatige overleggen plaats met de sector om de implementatie verder te 
coördineren. 
 
 
Vaccinatie 
Voortgang vaccinatie  
De toename van de besmettingen de afgelopen week laat zien hoe belangrijk het 
vaccineren is om een zo hoog en homogeen mogelijke vaccinatiegraad te 
realiseren. Ik heb u vorige week geïnformeerd over de mogelijkheid voor jongeren 
van 12 tot en met 17 jaar om een afspraak te maken voor vaccinatie. Inmiddels 
kunnen de jongeren uit de jaargangen 2004, 2005 en sinds maandag ook 2006 
een afspraak maken. Van de 18-plussers heeft momenteel zo’n 75% minimaal één 
prik ontvangen en circa 45% is volledig gevaccineerd. In totaal zijn tot en met 
vandaag naar schatting ruim 17 miljoen vaccinaties toegediend, circa 11 miljoen 
eerste en 6 miljoen tweede vaccinaties. Daarmee staat Nederland, in vergelijking 
met andere EU-landen (op basis van de ECDC-gegevens), boven het gemiddelde. 
De verwachting is dat iedereen die dat wil boven de 18 jaar in de tweede helft van 
augustus ook een tweede vaccinatie heeft ontvangen. Voor de jongeren (12 tot en 
met 17 jaar) is de verwachting dat iedereen die dat wil in de tweede helft van 
augustus hun eerste vaccinatie kan hebben gehad en medio september hun 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

Het kabinet zet daarnaast ook op andere manieren in op het laagdrempelig 
aanbieden van informatie. Zo ontwikkelen we een eenvoudig overzicht met 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
informatie over de vaccinatie van jongeren vanaf 12 jaar. Dit overzicht wordt 
verspreid onder leraren (via de VO- en PO-raad) en jongerenwerkers (via de 
belangenorganisatie BVjong). Het overzicht kan leraren en jongerenwerkers 
helpen in gesprek te gaan met jongeren die vragen hebben. Ook verwijst het 
overzicht naar online plekken waar informatie en filmpjes te vinden zijn.  
 
Tot slot werken we naast bovengenoemde activiteiten aan een campagne die 
speciaal gericht is op mensen die nog geen afspraak voor hun vaccinatie hebben 
gemaakt terwijl ze niet onwelwillend tegenover vaccineren staan.  De 
vaccinatiebereidheid ligt volgens de laatste peilingen in bepaalde leeftijdsgroepen 
hoger dan de opkomst tot nu toe laat zien. Het gaat hierbij met name om de 
groepen tot circa 35 jaar. Mogelijk is men zich onvoldoende bewust van de 
urgentie en kan informatie daarover hen aanzetten tot het maken van een 
vaccinatieafspraak op de korte termijn. 
 
Advies Gezondheidsraad over combineren van vaccins 
In het COVID-19 vaccinatieprogramma wordt gebruik gemaakt van vier 
coronavaccins. Voor BioNTech/Pfizer, Moderna en AstraZeneca bestaat volledige 
vaccinatie uit twee doses van hetzelfde vaccin (homologe vaccinatie). Bij het 
Janssen-vaccin bestaat volledige vaccinatie uit één dosis. Op 2 maart jl. heb ik de 
Gezondheidsraad gevraagd te adviseren of het mogelijk is om twee verschillende 
vaccins binnen een vaccinatieschema te combineren (heterologe vaccinatie); en 
daarmee dus een ander vaccin in te zetten als tweede prik. Uw Kamer heeft mij 
tijdens het debat van 24 juni jl. specifiek gevraagd naar de mogelijkheden om 
mensen die een eerste vaccinatie met het AstraZeneca-vaccin hebben ontvangen, 
een tweede vaccinatie aan te bieden met het vaccin van BioNTech/Pfizer. 
 
Op 5 juli jl. heeft de Gezondheidsraad mij het briefadvies “Heterologe vaccinatie” 
doen toekomen. In het advies wordt ingegaan op de werkzaamheid en veiligheid 
van specifiek de combinatie AstraZeneca gevolgd door BioNTech/Pfizer. De 
Gezondheidsraad benoemt dat de eerste onderzoeksresultaten uit recente 
wetenschappelijke publicaties erop wijzen dat een eerste vaccinatie met het 
AstraZeneca-vaccin, gevolgd door een tweede vaccinatie met het BioNTech/Pfizer-
vaccin geen nadelig effect heeft op de immuunrespons. Uit de studies komt naar 
voren dat deze heterologe combinatie gemiddeld leidt tot vergelijkbare of hogere 
antistofniveaus dan twee doses van het AstraZeneca-vaccin, evenals een 
duidelijke T-celrespons. Op basis hiervan wordt een goede bescherming tegen 
infecties en (ernstige) ziekte door COVID-19 verwacht. De gegevens over de 
veiligheid suggereren wel dat een eerste dosis met AstraZeneca gevolgd door een 
tweede dosis BioNTech/Pfizer meer tijdelijke bijwerkingen kan geven, zoals 
verhoging, spierpijn en vermoeidheid na vaccinatie, vergeleken met twee doses 
AstraZeneca. Concluderend stelt de Gezondheidsraad vast dat er op basis van de 
nieuwe wetenschappelijke gegevens geen bezwaar is tegen heterologe vaccinatie, 
waarbij een eerste dosis van het AstraZeneca-vaccin kan worden gevolgd door 
een tweede dosis BioNTech/Pfizer-vaccin. De raad geeft aan dat gegevens over 
werkzaamheid en veiligheid van heterologe vaccinatie met andere 
vaccincombinaties momenteel nog onvoldoende beschikbaar zijn.  
 
Ik neem het advies van de Gezondheidsraad over. Gezien het feit dat de 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

het gele boekje stempelen, ik wil ziekenhuizen dit niet verplichten. Zoals uw 
Kamer weet is het bijschrijven in het gele boekje zoals door de GGD (en sommige 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
huisartsen) wordt gedaan niet verplicht omdat het geen officiële status heeft voor 
het COVID-19 vaccin. 
 
Sinds 1 juli is het DCC en sinds 24 juni het coronatoegangsbewijs beschikbaar. 
Het vaccinatiebewijs is hier een onderdeel van en vormt het officiële door de 
Nederlandse overheid uitgegeven vaccinatiebewijs. Deze bewijzen zijn digitaal of 
op papier te verkrijgen, en zijn dus ook zonder app te lezen. Mensen kunnen deze 
bewijzen ook bewaren in hun gele boekje.  
 
Ik wil hierbij graag opmerken dat er ten aanzien van het vaccineren zelf een groot 
beroep is gedaan op de (prik)capaciteit van de ziekenhuizen en de registratie 
hiervan. Daarnaast spelen de ziekenhuizen ook een rol in het aanvragen van 
certificaten voor een DCC of coronatoegangsbewijs in uitzonderingssituaties, 
bijvoorbeeld als mensen in ziekenhuizen zijn geprikt en geen toestemming hebben 
gegeven hun gegevens met het RIVM te delen, als de data fout geregistreerd staat 
en correctie daarvan niet helpt, of als om een andere reden het niet lukt om de 
data via de CoronaCheck-app of de website tot een certificaat om te zetten. In 
deze gevallen zullen de ziekenhuizen zelf een grote rol spelen bij het genereren 
van de certificaten. Dit vergt de nodige inspanningen van de ziekenhuizen. Ik heb 
veel waardering voor de ziekenhuizen dat zij hier een bijdrage aan leveren. 
 
Donatiebeleid COVAX en planning RIVM 
29
In het kader van de motie van de leden Bikker en Hammelburg over een voorstel 
voor een gefaseerd donatiebeleid en advies te vragen aan het RIVM kan ik 
mededelen dat tweewekelijks overleg met het RIVM plaatsvindt over de verwachte 
leveringen en het aantal vaccins dat nog nodig is voor het afronden van de 
Nederlandse vaccinatiecampagne en de mogelijkheden voor donatie aan het 
buitenland. Zoals met uw Kamer eerder gedeeld, is het ons beleid om vaccins die 
wij nog geleverd krijgen en niet zelf nodig hebben grotendeels via COVAX of 
bilateraal te doneren. In bijzondere omstandigheden is doorverkoop ook een 
mogelijkheid. De hoeveelheid is afhankelijk van de leveringen van vaccins. Daarbij 
speelt ook de vraag of vaccins die nog in ontwikkeling zijn worden toegelaten, 
waardoor het aantal te doneren vaccins verder kan stijgen.  
Op basis van de geplande leveringen van de vier toegelaten vaccins kan Nederland 
naar verwachting tot het einde van het jaar tussen de 20 en 25 miljoen vaccins 
doneren. Dit is inclusief bilateraal toegezegde donaties aan Suriname, Kaapverdië 
en Indonesië. 
 
Voortgang vaccinatie niet-mobiele thuiswonenden 
30
In mijn Kamerbrief van 18 juni jl. heb ik u geïnformeerd over de complexe 
operatie om de niet-mobiele thuiswonende mensen door huisartsen en mobiele 
teams te laten vaccineren. Ik heb toegelicht dat Thuisvaccinatie.nl zich inspant om 
de aantallen niet-mobiele mensen thuis en in instellingen met de beschikbare 
capaciteit zo snel mogelijk te vaccineren. Er waren signalen dat de vaccinaties van 
deze groepen mensen niet snel genoeg gingen en dat daarom uitgekeken moest 
worden naar een derde partij.  
 
29
 Kamerstuk 25 295, nr. 1315 
30
 Kamerstuk 25 295, nr. 1297 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

32 
Paternotte c.s. over het aanbieden van een vaccinatievoorziening deze zomer op 
Schiphol en andere reisknooppunten waar mensen zonder afspraak terecht 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
kunnen voor een coronavaccinatie. De leden van uw Kamer geven hierbij aan dat 
niet alle Nederlanders vrijwillig gevaccineerd zullen zijn aan het begin van de 
vakantie. Ze beogen hiermee deze groep alsnog bij vertrek een 
vaccinatiemogelijkheid aan te bieden. Ik heb de GGD Kennemerland de suggestie 
van uw Kamer doorgegeven voor een vorm van mobiele vaccinatie unit op 
Schiphol. Het is aan deze GGD-regio om de suggestie mee te wegen in het totaal 
van hun activiteiten ten bate van het verder verhogen van de vaccinatiegraad. Dit 
geldt ook voor GGD-regio’s met grensovergangen in het verzorgingsgebied.  
Ik wil nog wel aangeven dat ik ervan uit ga dat het gros van de vakantiegangers 
de CoronaCheck-app vóór vertrek zal installeren. Het kan ook enige tijd duren 
voordat een vaccinatie is geregistreerd en door de app kan worden opgehaald als 
DCC. Een vaccinatiemogelijkheid vlak voor vertrek wekt de –onterechte- suggestie 
dat men daarna ook welkom is in het land van bestemming. Bijna alle landen 
hanteren als regel de prikdatum plus 14 dagen.  
 
 
Eventuele opleving van het virus in het najaar en voorbereidingen in de 
zorg 
e
Het OMT heeft zowel in haar 116e en 117e advies als in haar 118 advies 
aangegeven dat er op korte termijn geen toename van het aantal 
33
ziekenhuisopnames te verwachten is . Het OMT houdt wel rekening met een 
opleving in het aantal infecties. De mate waarin dit leidt tot een stijging van 
ziekenhuisopnames is van veel factoren afhankelijk, zoals de grootte van het 
seizoenseffect op transmissie, het ontstaan van nieuwe virusvarianten waartegen 
vaccins wellicht maar deels bestand zijn en de persistentie van immuniteit. 
Daarnaast is onbekend wat de ziektelast zal zijn van de opleving van het virus.  
 
De druk in de ziekenhuizen is het komende najaar al groot door alle zorg die 
ingehaald moet worden. Dit komt bovenop de reguliere zorg die wordt verleend. 
Als de productie in de ziekenhuizen toeneemt, ontstaat ook een grotere uitstroom 
patiënten, waardoor er een groter beroep op de zorg thuis en de verpleeghuizen 
wordt gedaan. Als er in het najaar dan ook nog een opleving van het virus komt, 
zullen zowel de reguliere zorg als de inhaalzorg onherroepelijk in de knel komen. 
Ook is dan weer een opschaling van capaciteit buiten de ziekenhuizen nodig 
(bijvoorbeeld in de verpleeghuizen). Dat betekent verder dat het stuwmeer van 
inhaalzorg alleen maar groter wordt. Hierdoor zullen patiënten wiens behandeling 
tijdens de tweede of derde golf werd uitgesteld, nog langer moeten wachten op 
hun behandeling met gevolgen voor hun gezondheid en kwaliteit van leven. 
 
De zorgprofessional 
Een belangrijke randvoorwaarde voor het verlenen van inhaalzorg en het kunnen 
opvangen van een eventuele opleving van het virus is dat zorgprofessionals fysiek 
en mentaal goed zijn uitgerust om deze zorg te kunnen geven. Dit speelt niet 
alleen in de ziekenhuizen maar ook in wijkverpleging en de verpleeghuizen. 
Zonder tijd voor herstel kan een  nieuwe piek lastig opgevangen worden. 
Beslissingen aangaande het op- en afschalen van zorg vragen dan ook om 
 
32
 Kamerstuk 25 295, nr. 1302 
33
 Advies n.a.v. 116e en 117e OMT-advies, Kamerstuk 2021D24402 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

informatie-uitwisseling. Zo hebben we inzicht in de ziekenhuiscapaciteit voor 
COVID-19 door het LCPS en is er de ketenmonitor die tot stand is gekomen door 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
een goede samenwerking tussen de NZa, het LCPS en de GGD-GHOR. Om deze 
ontwikkelingen voort te zetten én om tijdig te kunnen ingrijpen bij een eventuele 
opleving van het virus  is het ontzettend belangrijk dat ziekenhuizen hun data (op 
tijd) blijven aanleveren.  
 
Gesprek met de zorg over administratieve lasten 
In het reguliere overleg tussen VWS en het zorgveld is het onderwerp van het 
reduceren van de administratieve last opnieuw aangekaart. Hierbij is de 
uitnodiging gedaan aan de diverse veldpartijen om elke mogelijkheid die zij 
hiertoe zien aan te grijpen en waar dat nodig is ook bij VWS aan te dragen zodat 
wij kunnen helpen deze te realiseren. 
Daarnaast heb ik een onafhankelijk onderzoek in gang gezet naar de invloed van 
COVID-19 op de regeldruk in de zorg. Wij hebben eerder van gedachten gewisseld 
over versoepelingen, maar ook lastenverzwaringen, die zich zowel op landelijk als 
op instellingsniveau hebben voorgedaan tijdens de crisis. Het onderzoek dient om 
hier een vollediger beeld van te kunnen schetsen, en ik verwacht de uitkomsten 
vóór het einde van het jaar met uw Kamer te kunnen delen. Hiermee voldoe ik 
aan de toezegging aan lid Van den Berg (CDA) over het reduceren van de 
administratieve last in de zorg. 
 
 
Moties en toezeggingen 
Mensen met een kwetsbare gezondheid 
Tweede factsheet RIVM “Hoe gaat het met thuiswonende ouderen tijdens COVID-
19”  
De uitbraak van COVID-19 en de daarop volgende coronamaatregelen waren 
ingrijpend voor ouderen thuis, hun mantelzorgers en naasten. Het is belangrijk 
dat ouderen net als iedereen op een veilige manier kunnen participeren in de 
maatschappij tijdens de COVID-19 pandemie. Om dit goed te kunnen monitoren, 
heeft het ministerie van VWS in 2020 met alle betrokken partijen een strategie 
34
voor de kortere en langere termijn geformuleerd . Vervolgens is aan het RIVM 
gevraagd om op basis van deze strategie periodiek factsheets op te stellen waarin 
zij op basis van beschikbare databronnen rapporteert hoe het gaat met de 
doelgroep.  
De eerste factsheet (uit de reeks van drie) is op 23 februari 2021 aan uw Kamer 
35
aangeboden . De tweede factsheet treft u als bijlage bij deze brief aan. Waar de 
eerste factsheet vooral zag op de periode tot juni 2020, is er in de tweede 
factsheet onderzoeksdata geanalyseerd over de periode tussen juni 2020 en maart 
2021.  
Het RIVM concludeert in deze tweede factsheet een aantal zaken: 
  De formele zorg ging vaker door dan in de eerste helft van 2020.  
  Mantelzorgers van thuiswonende ouderen ervoeren een grotere zorgzwaarte 
sinds de uitbraak van het coronavirus.  
  Versoepelingen stelden ouderen in staat meer deel te nemen aan het 
maatschappelijk leven.  
 
34
 Kamerstuk 25 295, nr. 656  
35
 Kamerstuk 25 295, nr. 995 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

zodat de medewerkers die 1 oktober starten op een Coronabaan hier gebruik van 
kunnen maken. De subsidie voor de NZK stopt op 31 december 2021, aangezien 
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
de Nationale Zorgklas is opgericht als crisisfaciliteit door werkgevers- en 
werknemersorganisaties in de VVT. De minister voor MZS gaat in gesprek met de 
betrokken partijen over de toekomst van de Nationale Zorgklas. Over de uitkomst 
van deze gesprekken informeert de minister voor MZS u na de zomer.  
 
Extra Handen voor de Zorg  
Door de afnemende pandemische druk daalt de behoefte aan tijdelijke extra 
zorgprofessionals en ondersteuners bij organisaties. Om die reden heeft de 
minister voor MZS de afspraak gemaakt met de crisisfaciliteit Extra Handen voor 
de Zorg dat zorgorganisaties tot en met 31 augustus een beroep kunnen doen op 
haar matchingsfaciliteiten. Met het oog op een mogelijke heropleving van het virus 
in het najaar en de samenloop met de inhaalzorg, is besloten de kern van de 
crisisinfrastructuur van Extra Handen te laten voortbestaan tot en met 31 
december 2021. Dit betekent dat Extra Handen zich de komende periode inzet om 
zoveel mogelijk mensen uit haar bestand te behouden voor de zorg, door hen als 
zij-instromer, herintreder of zorgreservist te introduceren bij zorgorganisaties. 
Daarnaast houdt Extra Handen voor de Zorg vanaf 1 september een snel te 
activeren en op te schalen matchingsfaciliteit beschikbaar, mocht dat in het najaar 
nodig zijn.  
 
Nationale Zorgreserve 
36
De motie Heerma/Wilders verzoekt de regering om onderzoek te doen naar de 
introductie van een Nationale Zorgreserve. Om een structurele reservecapaciteit 
van medisch geschoolde zorgprofessionals te realiseren die tijdens crises kan 
worden ingezet, is VWS gestart met het verkennen van drie scenario’s. 
 
1. Nationale Reserve met landelijke coördinatie. Dit betreft een reserve 
van breed inzetbare zorgverleners die bevoegd en bekwaam zijn en 
getraind zijn om te worden ingezet bij crises, rampen en situaties waarbij 
een excessief beroep wordt gedaan op de reguliere zorgcapaciteit. Op 
basis van landelijke coördinatie worden zij binnen 24 uur ingezet in geval 
van een crisis. Oud-zorgverleners vormen een tweede ring en zijn binnen 
een week beschikbaar. Deze interventiestructuur staat onder regie op 
nationaal niveau. Een verplicht trainings- en opleidingsprogramma is 
voorwaarde voor deelname, net als beschikbaarheid in twee gradaties, 
afhankelijk van lidmaatschap van eerste of tweede ring.  
2. Regionale reserves met regionale aansturing. Regionale reserves 
bestaan uit breed inzetbare (oud) zorgverleners die die bevoegd en 
bekwaam zijn en getraind zijn om te worden ingezet bij situaties zoals 
onder punt 1 beschreven. De regie over de inzet is een regionale – en 
nader te beleggen - taak. Communities van zorgreservisten en 
zorgorganisaties dragen zorg voor de werving, infrastructuur, trainings- en 
opleidingsprogramma.   
3. Regionale reserves met landelijke coördinatie. Regionale reserves 
van breed inzetbare (oud)-zorgverleners die op basis van landelijke 
coördinatie en infrastructuur binnen 24 uur inzetbaar zijn in geval van 
onder scenario1 beschreven situaties. Regionale communities van 
 
36
 Kamerstuk 25 295, nr. 692 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

zorgverzekeraar en de pgb-Zvw zorgverlener die voor hen werkzaam is, zelf 
uitbetalen.  
Kenmerk
3221455-1012165-PDC19
 
De groep pgb-Zvw budgethouders en pgb-Zvw zorgverleners is om 
bovengenoemde reden eerder niet meegenomen in de huidige uitwerking van de 
pgb-bonusregeling inzake de bonus 2020 en 2021. Dat betekent echter niet dat 
door deze pgb-Zvw zorgverleners geen uitzonderlijke prestatie in Covid-tijd 
geleverd kan zijn. Om die reden is nader onderzocht of - in lijn met de criteria 
voor de Pgb-zorgbonusregeling Wmo 2015, Jeugdwet, Wlz - op een verantwoorde 
manier ook voor deze groep zorgverleners een bonus beschikbaar kan worden 
gesteld. Randvoorwaardelijk voor een verantwoorde uitvoering is dat deze binnen 
de voorwaarden van de privacywetgeving, het voor de pgb-doelgroep beschikbare 
budget en verantwoordingseisen blijft.   
 
Het ontbreken van de benodigde gegevens van deze doelgroep maakt dat het 
onderzoek naar een zorgvuldige regeling tijd vergt. Het financieel en juridisch 
rechtmatig vormgeven van een bonusregeling voor pgb-Zvw zorgverleners, vraagt 
om nader onderzoek, met name op het punt van privacy in relatie tot bijzondere 
(medische) persoonsgegevens.  De minister voor MZS verwacht dit onderzoek 
deze zomer af te ronden en u na de zomer over de uitkomsten hiervan te 
informeren. 
 
Toezegging mondkapjes  
Naar aanleiding van mijn toezegging aan de Eerste Kamer (T03145) om te 
bekijken op welke plek het opheffen van de mondkapjes in het openingsplan past, 
merk ik het volgende op. De mondkapjesplicht op publieke plaatsen maakt 
onderdeel uit van de basismaatregelen. Bij stap 4 is de samenleving verder 
opengesteld op 1,5 meter. De mondkapjesverplichting is met deze stap beperkt 
tot plekken waar de 1,5 meter niet kan worden gehandhaafd en waar geen 
mitigerende maatregelen mogelijk zijn zoals OV. Op het moment dat de 1,5 meter 
wordt losgelaten, ligt het in de rede om ook de mondkapjesverplichting geheel te 
laten vervallen.  
 
 
Wob verzoeken COVID 
De rechtbank Midden- Nederland heeft vorige week 4 uitspraken gedaan over het 
niet tijdig beslissen op openstaande Wob-verzoeken over corona. Naar aanleiding 
daarvan vindt er overleg plaats met de Landsadvocaat en worden er verschillende 
manieren overwogen om de openbaarmaking van de documenten te versnellen. Ik 
ben voornemens uw Kamer hierover komende week te informeren.  
 
 
Openbaar maken documenten die dienen ter ondersteuning van 
besluitvorming 
39
In de brief van 8 december jl heeft het kabinet aangegeven de presentaties die 
voorliggen in de informele overleggen over de coronacrisis in het Catshuis 
openbaar te maken. De stukken worden op de website van Rijksoverheid gedeeld 
 
39
 Kamerstukken II 2020-2021, 25 295, nr. 771 
PaginaPagina 20  1 vanva 48n 48

