Jaarwerk-
programma 
2013

Jaarwerk-
programma 
2013
Inspectie Jeugdzorg 

Inhoudsopgave
1.  Inleiding       6
2.  Toezicht Inspectie Jeugdzorg in 2013 7
  2.1  Toezicht naar aanleiding van calamiteiten 7
  2.2  Toezicht naar aanleiding van signalen van burgers en professionals 7
  2.3  Toezicht op instellingen in de regio’s  8
  2.4  Thematisch toezicht 9
  2.5  Samenwerkend Toezicht Jeugd 13
3.  Effectief en efficiënt toezicht 14
  3.1  Samenwerkende rijksinspecties 14
  3.2  Naar een actueel en dekkend kwaliteitsbeeld van de jeugdzorg 14
  3.3  Staat van de Jeugdzorg 15
  3.4  Informatiemanagement en ICT 16
 
Inspectie Jeugdzorg  Jaarwerkprogramma 2013 | 5

2. Toezicht Inspectie Jeugdzorg in 2013 
De meerjarenvisie van de Inspectie Jeugdzorg calamiteit te melden. De inspectie analyseert  
maakt duidelijk waar de inspectie de komende  en beoordeelt deze meldingen en voert vanaf  
jaren aan gaat werken en hoe zij dat gaat doen.  het moment van melden een duidelijke regie over 
Het gaat om richtinggevende keuzes voor de jaar- het onderzoek naar de calamiteit en wie er bij  
werkprogramma’s 2012-2015. Binnen dit kader het onderzoek betrokken zijn. In de regel zullen  
hanteert de inspectie een werkwijze die is  we de betrokken instelling(en) om een feitenrelaas 
gebaseerd op risico’s. Aan de hand van ons risico- verzoeken. Op grond van het feitenrelaas en de aard 
model (zie paragraaf 3.2) komen wij jaarlijks tot  van de calamiteit besluiten we of er aanleiding 
een werkprogramma waarin de toezichtactiviteiten bestaat deze calamiteit nader te onderzoeken.  
staan vermeld voor dat jaar. In dit hoofdstuk  Dit nader onderzoek kent verschillende vormen.  
kunt u lezen welke activiteiten dit zijn in 2013. Wij kunnen ook direct na de melding van de 
De activiteiten zijn onder te verdelen in vijf  calamiteit besluiten een eigen onderzoek te starten.  
categorieën: toezicht naar aanleiding van calami- Waar dat aan de orde is, werken wij in het onder-
teiten en incidenten, toezicht naar aanleiding van zoek naar aanleiding van calamiteiten samen met 
signalen van burgers en professionals, toezicht  andere rijksinspecties. 
op instellingen in de regio’s, thematisch toezicht  
en toezicht samen met andere (jeugd)inspecties Incidenten 
binnen Samenwerkend Toezicht Jeugd (STJ). Op incidenten wordt een systeemgerichte benade-
ring toegepast. Incidenten hoeven niet individueel 
gemeld te worden. De inspectie verwacht dat de 
2.1  Toezicht naar aanleiding  
instellingen alle incidenten registreren in het kader 
   van calamiteiten van hun kwaliteitsbeleid en dat zij een periodieke 
analyse maken van de geaggregeerde incidenten  
Bij het afhandelen van calamiteiten en incidenten en op basis daarvan verbetermaatregelen treffen.  
die hebben plaatsgevonden bij jeugdzorg- Met ingang van 2013 beoordelen wij eenmaal per 
instellingen, maakt de inspectie een duidelijk jaar de kwaliteit van de registratie, analyse en 
onderscheid tussen calamiteiten en incidenten. verbetermaatregelen op organisatieniveau. 
Afhankelijk van de kwaliteit van de analyse kunnen 
Calamiteiten wij toezicht op maat uitvoeren. Met deze werk-
De inspectie verstaat onder een calamiteit een wijze sluiten wij aan bij de HKZ-certificering.  
gebeurtenis die heeft plaatsgevonden gedurende  In het HKZ-certificeringsschema zijn registratie  
de betrokkenheid van een instelling en die  en analyse van incidenten opgenomen.  
onverwacht en onbedoeld kan leiden of heeft  
geleid tot een dodelijk of ernstig schadelijk gevolg 
2.2  T oezicht naar aanleiding van 
voor een jeugdige of voor een ander als gevolg  
signalen van burgers en 
van het handelen van een jeugdige. Alle overige 
afwijkingen van de normale gang van zaken met professionals
een mogelijk schadelijk gevolg voor een jeugdige  
of voor een ander als gevolg van het handelen van Mensen weten de Inspectie Jeugdzorg steeds beter 
een jeugdige betitelt de inspectie als incidenten.  en vaker te vinden. Dit is voor de inspectie aanlei-
 ding geweest om haar werkwijze met betrekking 
Alle instellingen die onder het toezicht van  tot klachten van burgers tegen het licht te houden 
de Inspectie Jeugdzorg vallen zijn verplicht iedere en aan te passen. Wij spreken sindsdien van signalen 
Inspectie Jeugdzorg  Jaarwerkprogramma 2013 | 7

Verscherpt toezicht heeft betrekking op één specifieke taak van dit 
Als wij oordelen dat er structurele tekortkomingen bureau jeugdzorg, te weten de kwaliteit van de 
zijn in de kwaliteit van de door instellingen  zogeheten ‘Verzoeken tot onderzoek’. Hierin vraagt 
geleverde zorg die (kunnen) leiden tot ernstige bureau jeugdzorg aan de Raad voor de Kinder-
risico’s voor de veiligheid van de kinderen, dan bescherming om een beschermingsonderzoek uit te 
kunnen we een instelling onder verscherpt toezicht voeren. Bureau jeugdzorg doet een dergelijk verzoek 
plaatsen. De instelling moet in dat geval een plan aan de Raad voor de Kinderbescherming als de 
overleggen waarin wordt vastgelegd wat ze doet om veiligheid van het kind volgens bureau jeugdzorg in 
de situatie zo snel mogelijk te verbeteren. Vervolgens het geding is. In een beschermingsonderzoek stelt 
dient de instelling ons periodiek te informeren over de Raad voor de Kinderbescherming vervolgens  
de voortgang van de uitvoering van het plan èn over vast of een kind bescherming nodig heeft door 
de behaalde resultaten. De inspectie doet na maxi- middel van een kinderbeschermingmaatregel die 
maal één jaar een hertoets bij de instelling die onder kan worden uitgesproken door de kinderrechter.  
verscherpt toezicht is geplaatst. De inspectie toetst begin 2013 of de door bureau 
jeugdzorg doorgevoerde verbeteringen ertoe 
Verscherpt toezicht SGJ Christelijke Jeugdzorg hebben geleid dat de kwaliteit van de ‘Verzoeken 
SGJ Christelijke Jeugdzorg is een landelijk werkende tot onderzoek’ dan voldoende is.
instelling met verschillende vormen van jeugdzorg. 
De inspectie heeft de instelling per 20 maart 2012 Verscherpt toezicht William Schrikker Groep
onder verscherpt toezicht geplaatst, omdat deze over De William Schrikker Groep (WSG) is een landelijk 
een langere periode en bij herhaalde toetsing door de werkende instelling voor jeugdbescherming,  
inspectie niet in staat bleek te zijn om aan de gestelde jeugdreclassering en pleegzorg. De instelling richt 
kwaliteitseisen te voldoen. Er was sprake van aan- zich op kinderen met een beperking of chronische 
houdende tekortkomingen in alle aangeboden ziekte, maar ook op kinderen van ouders met een 
vormen van jeugdzorg. In onze besluitvorming beperking. De inspectie heeft de WSG op 30 januari 
speelden verder de uitkomsten van calamiteiten- 2013 onder verscherpt toezicht gesteld, omdat uit 
onderzoek en de verschillende signalen uit de samen- een breed onderzoek bij de WSG is gebleken dat  
leving die wij ontvingen over het functioneren van de instelling mogelijke risico’s onvoldoende 
deze instelling een rol. In januari 2013 heeft er een systematisch inschat en onvoldoende systematisch 
hertoets plaatsgevonden en bleek dat de instelling handelt bij geconstateerde risico’s bij kinderen  
op dat moment op drie van de vier getoetste onder- die onder haar begeleiding staan en kinderen die in 
delen voldoende kwaliteit leverde, te weten omgaan pleeggezinnen verblijven. Het verscherpt toezicht 
met klachten, veiligheid op de groep en risico- betreft de werksoorten jeugdbescherming, jeugd-
management in de pleegzorg. Het verscherpt toezicht reclassering en pleegzorg van de WSG. 
voor deze onderdelen is toen opgeheven. De kwaliteit  
van de jeugdbescherming regio Zuid voldeed nog 
niet aan de minimale eisen. Dit heeft ons doen 2.4  Thematisch toezicht
besluiten het verscherpt toezicht voor de jeugd- 
bescherming in deze regio te verlengen tot 1 juli 2013. In de meerjarenvisie van de inspectie valt te lezen 
Uiterlijk in juni 2013 vindt er een hertoets plaats. dat wij daar toezicht houden waar de risico’s voor 
 jongeren in de jeugdzorg het grootst zijn. Hiertoe is 
Verscherpt toezicht Bureau Jeugdzorg een risicomodel ontwikkeld (zie paragraaf 3.2) aan de 
Haaglanden/Zuid-Holland hand waarvan we jaarlijks bepalen welke thematische 
Op 8 oktober 2012 heeft de inspectie het Bureau onderzoeken we opnemen in onze programmering. 
Jeugdzorg Haaglanden/Zuid-Holland onder Het thematisch toezicht wordt hierbij gecombineerd 
verscherpt toezicht gesteld. Het verscherpt toezicht met het toezicht op de instellingen in de regio’s, om 
Inspectie Jeugdzorg  Jaarwerkprogramma 2013 | 9

Onderaannemers in de jeugdzorg Caribisch Nederland
Begin 2013 presenteert de inspectie de resultaten Sinds 10 oktober 2010 hebben de eilanden Bonaire, 
van een onderzoek naar de kwaliteit van de  Sint Eustatius en Saba (Caribisch Nederland) de 
uitbesteding van jeugdzorg van hoofdaannemers  status van ‘bijzondere’ gemeenten van Nederland, 
aan onderaannemers. waardoor de zorg voor jeugd en gezin en justitieel 
jeugdbeleid op deze eilanden onder de verantwoor-
Uit eerder onderzoek van de inspectie is gebleken delijkheid van de ministeries van Volksgezondheid, 
dat er bij gebruik van particuliere (niet door  Welzijn en Sport en Veiligheid en Justitie valt.  
6
de provincie gefinancierde) jeugdzorgaanbieders De Raad voor de Rechtshandhaving doet eind 
onvoldoende waarborgen zijn voor de kwaliteit  2012, begin 2013 onderzoek naar de strafrechtelijke  
5
van zorg . In februari 2012 heeft het Interprovinciaal taak van de Voogdijraad (jeugdreclassering).  
Overleg (IPO) in afstemming met Jeugdzorg Onder verantwoordelijkheid van de Raad voor 
Nederland en de inspectie een protocol vastgesteld de Rechtshandhaving voert de Inspectie Jeugdzorg  
waarin een aantal voorwaarden is opgenomen het onderzoek uit op de drie eilanden van Caribisch 
waaraan particuliere jeugdzorgaanbieders moeten Nederland. De toezichthouders van Curaçao en  
voldoen als zij gecontracteerd willen worden als Sint Maarten (thans aparte landen) nemen binnen 
onderaannemer. Uitgangspunt is dat een jeugdige dit project het toezicht op de Voogdijraden  
onder verantwoordelijkheid van de betreffende  (jeugdreclassering) in deze twee landen voor hun 
– door de provincie gefinancierde – jeugdzorg- rekening. Daarnaast is de inspectie van plan om  
instelling (de hoofdaannemer) blijft vallen als deze in 2013 onderzoek te doen naar de kwaliteit  
bij een particuliere jeugdzorgaanbieder wordt van de beschermingstaak van de Voogdijraad  
geplaatst. De zorg die de onderaannemer aanbiedt en de gezinsvoogdij in Caribisch Nederland.
dient hiermee dus te voldoen aan de eisen uit  
de Wet op de jeugdzorg. Justitiële jeugdinrichtingen 
In 2013 doet de Inspectie Jeugdzorg samen met  
Veiligheid kinderen in netwerk- de Inspectie Veiligheid en Justitie, de Inspectie  
pleeggezinnen voor de Gezondheidszorg, de Inspectie van  
In 2011/2012 heeft de inspectie door middel van een het Onderwijs en de Inspectie Sociale Zaken en 
schriftelijke inventarisatie onderzocht in hoeverre  Werkgelegenheid een onderzoek bij een aantal 
de afspraken uit het ‘Schematisch Protocol Netwerk- justitiële jeugdinrichtingen (JJI’s). Op basis van  
pleegzorg’ – die de verantwoordelijkheden van de beschikbare risico-informatie – die bestaat uit 
instellingen regelen in de week nadat bureau jeugd- de tot nu toe bekende cijfers over de prestatie-
zorg op de hoogte is gesteld van het verblijf van indicatoren JJI, de bevindingen uit lopend en/of 
een kind in een netwerkpleeggezin – zijn geïmple- recent afgesloten toezicht dat is uitgevoerd door  
menteerd. Vóór de zomer van 2013 presenteert  de verschillende rijksinspecties en de calamiteiten 
de inspectie de resultaten van een onderzoek naar en incidenten (analyses) – bepalen we de invals-
de werking van deze afspraken in de praktijk. hoek van deze onderzoeken. 
We richten ons daarbij op de veiligheidscheck die  
de bureaus jeugdzorg moeten uitvoeren in de eerste 
week nadat een kind wordt aangemeld. Het gaat 
daarbij om kinderen die niet al eerder bij bureau 
jeugdzorg bekend waren. 
6 
De Raad voor de Rechtshandhaving is een orgaan met een eigen 
rechtspersoonlijkheid dat belast is met de algemene inspectie 
van organisaties behorende tot de justitiële keten in Curaçao, 
Sint Maarten en op Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
5 
Inspectie Jeugdzorg (augustus 2010). Ook het particulier zorgaanbod Bij het uitvoeren van haar taken kan de Raad een beroep doen 
moet verantwoord zijn. Signalement van de Inspectie Jeugdzorg. op Nederlandse inspectiediensten, zoals de Inspectie Jeugdzorg.
Inspectie Jeugdzorg  Jaarwerkprogramma 2013 | 11

2.5  Samenwerkend Toezicht Jeugd De werkzaamheden van STJ zijn onder te verdelen  
 in drie categorieën:
Binnen Samenwerkend Toezicht Jeugd (STJ) geven  De bij STJ gedetacheerde inspecteurs worden 
8
vijf rijksinspecties die werkzaam zijn op het gebied  ingezet bij onderzoeken gericht op de kwaliteit van 
van jeugd de ambitie van de rijksinspecties om de (lokale) samenwerking van de onder toezicht 
samen te werken als ware sprake van één rijks- staande organisaties. Voorbeelden hiervan zijn het 
inspectie inhoudelijk vorm. Al het toezicht dat vervolgonderzoek naar gezinnen met geringe sociale 
betrekking heeft op (de zorg voor) jongeren en  redzaamheid en het onderzoek naar de problematiek 
dat gezamenlijk wordt uitgevoerd is hierin onder- van thuiszitters.
gebracht. Welke van de vijf inspecties met elkaar Daarnaast zijn er de onderzoeken die vanuit één van 
samenwerken is afhankelijk van het onderwerp  de aangesloten rijksinspecties worden geïnitieerd, 
of de problematiek waar onderzoek naar wordt maar waarbij – vanwege het sectoroverstijgende 
gedaan. STJ is organisatorisch ondergebracht bij  karakter – meer STJ-inspecties betrokken zijn. 
de Inspectie Jeugdzorg. De stuurgroep STJ bestaat Voorbeelden hiervan zijn het in dit jaarwerk- 
uit de hoofden van de aangesloten inspecties en programma benoemde toezicht op alle aanbieders 
Plus
staat onder voorzitterschap van de hoofdinspecteur van Jeugdzorg (zie pagina 10) en het onderzoek  
Inspectie Jeugdzorg. De inspecties detacheren naar de justitiële jeugdinrichtingen (zie pagina 11). 
jaarlijks een aantal inspecteurs bij STJ. Ten slotte werken de aangesloten inspecties samen 
bij de onderzoeken naar gemelde calamiteiten  
De activiteiten die in 2013 onder de vlag van STJ  die sectoroverstijgend zijn. 
worden ontplooid (zie Werkprogramma Jeugd 
9
2012-2013 ) zijn gerelateerd aan de vier thema’s   
10
uit de Meerjarige Jeugdagenda 2012-2015 van STJ: 
kindermishandeling, kwetsbare groepen, overlast-
gevende groepen en de verbinding en samenhang 
op lokaal niveau.  
De programmering van het STJ-werkprogramma 
verloopt volgens een andere cyclus dan die van  
het werkprogramma van de Inspectie Jeugdzorg  
(en de andere in STJ participerende inspecties).  
Op die manier dienen de bevindingen van de 
onderzoeken van de participerende inspecties als 
input voor het programma van STJ en andersom.
8 
Inspectie voor de Gezondheidszorg, Inspectie van het Onderwijs, 
Inspectie Jeugdzorg, Inspectie Veiligheid en Justitie en Inspectie 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
9 
Samenwerkend Toezicht Jeugd (oktober 2012). Werkprogramma 
Jeugd 2012-2013.
10 
Samenwerkend Toezicht Jeugd (oktober 2012). Meerjarige 
Jeugdagenda Samenwerkend Toezicht Jeugd 2012-2015.
Inspectie Jeugdzorg  Jaarwerkprogramma 2013 | 13

richtlijnen en beroepscodes – als inspectie een we dit traject af met de totstandkoming van  
actueel en dekkend geheel van toetsingskaders  een set risico-indicatoren voor instellingen die 
te maken voor alle werksoorten van de jeugdzorg.  ambulante jeugdzorg leveren. Naast de informatie 
Het ligt ook in de lijn met onze reeds grotendeels uit deze risico-indicatoren maken wij bij onze  
gerealiseerde inspanning om voor alle werksoorten risicogebaseerde manier van werken gebruik  
tot sluitende en dekkende risico-indicatoren te van informatie die voortkomt uit onderzoek van 
komen. meldingen van calamiteiten, signalen van burgers 
en professionals, actualiteiten en analyse van  
Dit betekent dat wij in 2013 onze bestaande de verantwoordingsinformatie die de instellingen 
toetsingskaders gaan actualiseren, herschikken  jaarlijks op moeten leveren. De resultaten van 
en zo nodig aanvullen, zodat wij in lijn met  de analyse van deze risico’s zijn input voor ons 
de kwaliteitskaders, richtlijnen en beroepscodes jaarwerkprogramma en worden gebruikt bij  
van de sector zelf beschikken over een sluitend  het toezicht op de instellingen in de regio’s.  
en dekkend geheel aan toetsingskaders.  
Hiermee maken we niet alleen onze werkwijze 
transparant, maar geven we ook aan derden  3.3  Staat van de Jeugdzorg
– waaronder de sector zelf – de mogelijkheid om   
de 	 toetsingskaders 	 als 	 inspiratiebron 	 of 	 reflectie- De Inspectie Jeugdzorg heeft in het voorwoord  
punt te gebruiken voor de eigen ontwikkelactiviteiten van haar Jaarbericht 2011 aangegeven dat zij vanuit 
van kwaliteitskaders. Waar nodig zullen we  haar unieke positie en de informatie die zij heeft  
deze aangepaste toetsingskaders in de praktijk in de toekomst een totaalbeeld wil geven van  
valideren, zodat ze generiek toepasbaar worden. de kwaliteit en het functioneren van de jeugdzorg. 
Het uitgangspunt hierbij is dat we voor alle werk- Het jaarbericht bevat de eerste stappen daartoe.  
soorten een basistoetsingskader ontwikkelen, Er is een uitgebreid overzicht van meldingen  
waarbij we starten met de werksoorten jeugd- van calamiteiten en signalen van burgers en 
bescherming, jeugdreclassering en de beschermings- professionals in opgenomen. Binnen de Inspectie- 
en straftaak van de Raad voor de Kinderbescherming. raad hebben de samenwerkende rijksinspecties  
Afhankelijk van de te onderzoeken onderwerpen de ambitie uitgesproken om in de toekomst te 
kunnen we delen van deze basistoetsingskaders komen tot een periodiek verslag over ‘de Staat van’  
gebruiken bij het vormgeven van het betreffende de verschillende domeinen. Daarmee willen zij 
toezicht. Binnen dit traject zullen we afstemmen duidelijk maken waar het goed gaat met de 
met het veld en – waar mogelijk – met de weten- naleving van wet- en regelgeving en waar niet.  
schap. Voor werksoorten als de jeugdbescherming Ook is het de bedoeling om de belangrijkste trends, 
en de jeugdreclassering sluiten we aan bij de knelpunten en (nieuwe) risico’s te signaleren  
certificeringstrajecten waarover afspraken zijn en te agenderen. De Inspectie Jeugdzorg werkt  
gemaakt in het Bestuursakkoord 2011-2015.   in 2013 verder aan de kennis, kunde en faciliteiten 
die nodig zijn om zowel haar eigen ambitie als  
De Inspectie Jeugdzorg zal de ontwikkelde toetsings- de gezamenlijke ambitie van de rijksinspecties  
kaders vervolgens inzetten bij het doen van  waar te maken en te komen tot een periodieke 
toezicht daar waar de risico’s en tekortkomingen  Staat van de Jeugdzorg.  
in de kwaliteit van de zorg het grootst zijn. Hiertoe 
hebben we de afgelopen jaren risico-indicatoren 
ontwikkeld voor residentiële instellingen, instellingen 
Plus
voor Jeugdzorg , bureaus jeugdzorg en pleegzorg- 
aanbieders. Elke twee jaar bevragen wij de  
instellingen op deze indicatoren. In 2013 ronden  
Inspectie Jeugdzorg  Jaarwerkprogramma 2013 | 15

In de toekomst zal de digitalisering van de document-
huishouding in lijn met die van de departementale 
ontwikkelingen worden doorgezet. Ook dit draagt  
bij aan onze ambitie om het gebruik van kennis  
binnen onze organisatie zo goed en efficiënt 
mogelijk in te richten.
Ten slotte moet goed kennisbeheer bijdragen aan  
het op een eenvoudige wijze ontsluiten van toezicht- 
informatie over instellingen voor het publiek.  
In 2012 hebben wij onze website op een aantal 
punten verbeterd. Zo zijn de toezichtrapporten 
logischer gerangschikt, waardoor bezoekers van  
de website deze informatie eenvoudiger kunnen 
vinden. In 2013 gaan we onderzoeken welke 
toezichtinformatie over de instellingen – naast  
de toezichtrapporten – nog meer via de website 
beschikbaar gesteld kan worden.  
Inspectie Jeugdzorg  Jaarwerkprogramma 2013 | 17

Wat is de Inspectie Jeugdzorg? Waar houdt de inspectie toezicht?
De Inspectie Jeugdzorg is in 1988 bij wet ingesteld  De Inspectie Jeugdzorg kent vijf ‘domeinen’  
en houdt toezicht op de jeugdzorg in Nederland.  van toezicht. De inspectie heeft namelijk volgens 
De inspectie werkt onder de verantwoordelijkheid  vijf verschillende wetten toezichttaken en 
van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en bevoegdheden:
Sport. De inspectie is inhoudelijk onafhankelijk. •	 Wet 	 op 	 de 	 jeugdzorg;
•	 Beginselenwet 	 justitiële 	 jeugdinrichtingen;
Wat zegt de wet over de Inspectie Jeugdzorg? •	 Wet 	 opneming 	 buitenlandse 	 kinderen	 
De Wet op de jeugdzorg geeft de Inspectie  ter adoptie;
Jeugdzorg de volgende taken: •	 Wet 	 Centraal 	 Orgaan 	 opvang 	 asielzoekers;
•	 onderzoek doen naar de kwaliteit van  •	 Subsidieregeling 	 opvang 	 kinderen 	 van	 
de jeugdzorg; ouders met een trekkend bestaan.
•	 toezicht houden op de naleving van  
de kwaliteits-eisen die in de wet staan; De inspectie heeft op grond van die wetten 
•	 voorstellen doen voor verbetering. toezicht op de volgende organisaties:
De inspectie houdt toezicht op verzoek van  •	 de bureaus jeugdzorg;
de minister van Volksgezondheid, Welzijn en •	 de jeugdzorgaanbieders;
Sport, de minister van Veiligheid en Justitie,  •	 de justitiële jeugdinrichtingen;
de provincies of uit eigen beweging. •	 de vergunninghouders voor interlandelijke 
adoptie;
Wat is toezicht? •	 de opvangvoorzieningen voor alleenstaande 
Toezicht houden betekent dat de inspectie minderjarige vreemdelingen;
informatie verzamelt over de kwaliteit van  •	 de Raad voor de Kinderbescherming;
de jeugdzorg, zich een oordeel vormt en zo nodig •	 de schippersinternaten.
ingrijpt. Ook kijkt de inspectie of het beleid voor 
de jeugdzorg in de praktijk goed werkt. Daarover 
adviseert de inspectie gevraagd en ongevraagd.
De rapporten van de inspectie zijn in principe 
openbaar. De openbaar gemaakte rapporten  
staan op de website van de inspectie:  
www.inspectiejeugdzorg.nl. 
Wat wil de Inspectie Jeugdzorg met  
het toezicht bereiken?
De inspectie wil met haar onderzoeken  
bijdragen aan:
•	 het behouden en bevorderen van de kwaliteit  
van de jeugdzorg;
•	 het versterken van de positie van jongeren  
en hun ouders of verzorgers (de cliënten);
•	 de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid  
van het beleid.

