VERSLAG VAN EEN SCHRIFTELIJK OVERLEG FINANCIËLE MARKTEN OVER CONSUMENTEN 
EN DIENSTVERLENING 
II Reactie van de minister  
Ik heb met belangstelling kennisgenomen van de vragen en opmerkingen van de leden van de 
fracties VVD, D66, PVV, CDA, ChristenUnie, SP, PvdA, SGP en Groep van Haga over verschillende 
brieven inzake Financiële Markten - consumenten en dienstverlening. De vragen beantwoord ik 
hierna. Bij de volgorde van de beantwoording is de volgorde van de inbreng van het schriftelijk 
overleg aangehouden, waarbij indien gepast vragen gezamenlijk zijn beantwoord. 
1. Inleiding 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de voorliggende stukken en hebben daar 
nog vragen en opmerkingen bij.    
De leden van de D66-fractie hebben met interesse en belangstelling kennisgenomen van de 
verschillende stukken die naar de Kamer zijn gestuurd rond consumenten en dienstverlening op 
het terrein van financiële markten en hebben daar nog enkele vragen bij.  
De leden van de PVV-fractie hebben kennisgenomen van de voorliggende stukken en hebben daar 
nog vragen en opmerkingen bij.   
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van de stukken op de agenda. Bij een aantal 
van deze stukken en enkele andere onderwerpen hebben zij de volgende vragen, die zij mede 
namens de leden van de ChristenUnie-fractie stellen.  
De leden van de SP-fractie hebben de nodige vragen over een bank die nog altijd grotendeels in 
handen is van de minister: de ABN AMRO.  
De leden van de PvdA-fractie hebben kennisgenomen van de voorliggende stukken en hebben daar 
nog vragen en opmerkingen bij.    
De leden van de SGP-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de stukken die voor dit 
schriftelijk overleg zijn geagendeerd. Zij hebben daarover enkele vragen.  
De leden van de Groep Van Haga hebben kennisgenomen van de voorliggende stukken en hebben 
daar nog vragen en opmerkingen bij.    
2. Uitkomst stakeholdersgesprekken online niet-bancaire kredietverlening 
De leden van de D66-fractie zien dat het kredietregister wordt aangevoerd als een van de 
instrumenten om onzekerheden op de markt weg te nemen en vragen zich, mede gezien de 
1
eerdere motie van het lid Amhaouch , af welke stappen er sindsdien zijn gezet ter voorbereiding 
van een kredietregister zodat financiering voor mkb’ers wordt vereenvoudigd.   
 
In het voorjaar van 2021 heeft de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat het 
2
onderzoek naar het nut en de noodzaak van een kredietregister naar uw Kamer gestuurd. In de 
begeleidende brief schreef het kabinet dat een kredietregister kan bijdragen aan een verbeterde 
toegang van mkb’ers tot krediet, maar dat daar ook veel haken en ogen aan zitten, waardoor 
meer (en kritisch onderzoek) nodig is en daarom een besluit hierover aan een volgend kabinet 
wordt overgelaten. Het lid Amhaouch heeft de regering in een recente motie verzocht alvast een 
start te maken met het maken van een plan van aanpak om te verkennen wat nodig is voor het 
3
op- en inrichten van een kredietregister. Hierover wordt uw Kamer separaat door de minister van 
Economische Zaken en Klimaat geïnformeerd.  
 
 
1
 Kamerstuk 35570-XIII, nr. 27. 
2
 Kamerstukken 32637, nr. 447 en 32637 nr. 451. 
3
 Kamerstuk 32637, nr. 464. 

kredietverstrekkers vaak leningen tegen hoge rentes aanbieden en dat ondernemers zich niet altijd 
bewust zijn van de voorwaarden bij het afsluiten van kortlopende kredieten, wat ertoe kan leiden 
dat ondernemers hoge risico’s kunnen lopen en uiteindelijk in de problemen komen. De leden van 
de PVV-fractie blijven de minister vragen naar de oprichting van een mkb-bank. Er is een motie 
met algemene stemmen aangenomen door de Kamer voor een mkb-bank. Hierbij kan op een 
veilige wijze kredietverstrekking aan ondernemers bevorderd worden. De leden van de PVV-fractie 
willen weten waarom de mkb-bank nog steeds niet is opgericht.  
 
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat heeft een onderzoek laten uitvoeren naar 
12
aanleiding van een motie van het lid Amhaouch. Het onderzoek is uitgevoerd door Dialogic en 
het rapport ‘Beleidsopties voor het mkb-financieringslandschap’ is afgelopen voorjaar met de 
13
Kamer gedeeld. Dialogic concludeert dat niet alle knelpunten bij mkb-financiering afgedekt zijn 
middels het bestaande overheidsbeleid. Aanvullende inzet is mogelijk, waarbij wordt aanbevolen 
om nieuwe beleidsinitiatieven te ontplooien wanneer onomstotelijk vaststaat dat het een 
meerwaarde heeft. Een mkb-bank is daarbij volgens Dialogic een minder voor de hand liggende 
route om kleine kredietverstrekking aan het mkb te verbeteren. In reactie op het rapport heeft de 
staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat geschreven dat eerst gekeken moet worden 
naar huidig beleid en mogelijke aanvullingen daarop, nu ook dit kan leiden tot verbetering van de 
kredietverlening aan het kleine mkb. Voor kredieten tot 250.000 euro zet het kabinet in op de 
BMKB, Qredits en het stimuleren van de alternatieve financieringsmarkt. 
 
Vervolgens willen de leden van de PVV-fractie weten hoe de minister het gegeven beoordeelt dat 
mkb-miljoenen van het overheidsfonds Invest-NL in het buitenland belanden. Klopt het dat er 
sinds de oprichting van het fonds 400 miljoen euro van de beschikbare 1,7 miljard euro is 
uitgegeven? Zo ja, kan de minister aangeven welk deel hiervan in het buitenland is beland en naar 
14
welke organisaties het is gegaan?  
Invest-NL heeft tot op heden (stand van eind november 2021) € 417 miljoen gecommitteerd aan 
financieringen. Hiervan is € 108 miljoen daadwerkelijk uitgekeerd. 
In algemene zin geldt dat om in aanmerking te komen voor financiering van Invest-NL het 
noodzakelijk is dat Nederland zal profiteren doordat het bijdraagt aan Nederlandse 
transitieopgaven, of door uitgaven in Nederland aan R&D en/of door het creëren van banen in 
Nederland.  
Tot op heden zijn alle directe investeringen van Invest-NL gedaan in ondernemingen gevestigd in 
Nederland. Bij indirecte investeringen via fondsen ligt dit anders. Fondsen halen bij meerdere 
investeerders geld op, en investeren dat in veel gevallen in zowel Nederlandse als buitenlandse 
bedrijven, afhankelijk van hun strategische focus. Invest-NL heeft tot eind november jl. € 30 
miljoen gecommitteerd aan investeringsfondsen gericht op innovatief of duurzaam mkb, en € 270 
miljoen aan investeringsprogramma’s met het Europees Investerings Fonds (EIF), het Dutch 
Future Fund (gericht op innovatief MKB) en het Dutch Alternative Credit Instrument (alternatieve 
financieringsplatforms voor het mkb).  
Bij de committeringen aan investeringsfondsen verlangt Invest-NL dat minimaal het dubbele van 
deze committering aan Nederlandse bedrijven gefinancierd wordt door het fonds, en is dat tot 
heden in de praktijk minimaal vijf keer zo veel.  
De eerste committeringen aan fondsen en platforms zijn recent begonnen, vandaar dat Invest-NL 
nu nog niet exact aan kan geven welk deel van de financiering uiteindelijk in Nederlandse en welk 
deel in buitenlandse bedrijven belandt. Het duurt doorgaans meerdere jaren voordat deze fondsen 
en programma’s volledig zijn uit gefinancierd. 
 
12
 Kamerstuk 35570-XIII, nr. 27. 
13
 Kamerstuk 32637, nr. 451. 
14
 FD, 8 december 2021 (https://fd.nl/bedrijfsleven/1422494/geld-overheidsfonds-invest-nl-lekt-weg-naar-buitenland-
lhl1cajAZbGw)  

18
platform Wijzer in geldzaken verstrekt over het afsluiten van leningen en private lease. Daarbij 
wordt ook aandacht besteed aan de mogelijke voorwaarden die verbonden zijn aan het afsluiten 
19
van een private leaseovereenkomst en over BKR-registraties. Ik vind het belangrijk dat 
kredietaanbieders een goed beeld hebben van de financiële positie van consumenten om 
betalingsproblemen te voorkomen. De kredietverstrekker moet altijd in individuele gevallen 
beoordelen of kredietverlening verantwoord is en betrekt daarbij ook de resultaten van 
raadpleging van het BKR.  
De leden van de D66-fractie constateren ook dat de privateleasemarkt nu nog voornamelijk 
afname vindt bij midden- en hoge inkomensgroepen, terwijl het onderzoek stelt dat leasen 
aantrekkelijk kan zijn om onverwachte hoge kosten te voorkomen. De leden van D66 vragen 
eveneens waarom leasen zo weinig wordt gebruikt door lagere-inkomensgroepen.  
 
De leden van de D66-fractie constateren terecht dat de private lease producten nu nog 
voornamelijk worden afgenomen door midden-en hoge inkomens. Dit komt waarschijnlijk door het 
type product dat wordt aangeboden op de priveateleasemarkt. Voor een groot deel bestaan de 
privateleasecontracten in Nederland uit private autolease. In de privateautoleasemarkt gaat dit om 
relatief nieuwe modellen waarbij consumenten betalen voor service en onderhoud dat deels uit 
handen wordt genomen. De indruk bestaat dat ook bij andere producten vooral de duurdere 
modellen voor lease/verhuur worden aangeboden. De lage inkomensgroepen zullen daardoor 
waarschijnlijk naar goedkopere producttypen of gebruikte producten kijken. Daarnaast volgen de 
deelnemers van het Keurmerk Private Lease van de VNA de regelgeving van consumentenkrediet 
waar het gaat om acceptatie van klanten. Enerzijds zouden de lage inkomens kunnen profiteren 
van private lease door het voorkomen van onverwachtse kosten, anderzijds kunnen 
privateleasecontracten er voor zorgen dat consumenten minder sparen om het product uiteindelijk 
zelf te kopen. Daardoor zouden lagere inkomensgroepen wellicht te afhankelijk kunnen worden 
van private lease, dit zou ik onwenselijk vinden omdat dit vaak een kostbaardere optie is voor de 
consument. Daarnaast vind ik het zorgelijk als de groep die uit financiële noodzaak leaseproducten 
koopt te groot wordt. Deze groep zou kwetsbaar kunnen zijn voor ongunstige voorwaarden. Ik zal 
de privateleasemarkt blijven monitoren om te zien hoe de markt zich ontwikkelt, en of er een 
verschuiving naar andere klantsegmenten zich voordoet. 
 
De leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie lezen dat deze vorm van lease niet is 
gereguleerd onder de Wet op het financieel toezicht (Wft). De leden van het CDA en de 
ChristenUnie vragen waarom deze vorm van lease niet is gereguleerd onder de Wet op het 
financieel toezicht (Wft) en of dit wenselijk is.  
 
Op dit moment is private lease uitgezonderd in de Wet op het financieel toezicht (art. 1:20 lid 1 
sub c Wft). Dit komt voort uit de uitzondering die voor operational leaseovereenkomsten is 
opgenomen in de Richtlijn Consumentenkrediet (CCD), huidig art. 2 lid 2 sub d Richtlijn 
Consumentenkrediet. De Europese Commissie heeft voorgesteld om deze uitzondering te 
schrappen. Private lease komt dan onder de reikwijdte van de richtlijn te vallen. Dit zou tot gevolg 
hebben dat de wettelijke waarborgen zoals die nu al gelden voor consumptief krediet ook voor 
privateleasecontracten gaan gelden. Ik sta positief tegenover het voorstel om private lease onder 
scope van de richtlijn te plaatsen. Het biedt de mogelijkheid om voor private lease meer wettelijke 
waarborgen te creëren, wat gunstig kan zijn voor de positie van kwetsbare consumenten. Er lijkt 
binnen de Raad echter weinig draagvlak voor dit voorstel. Indien het voorstel om private lease 
onder de reikwijdte te brengen het niet haalt zal ik kijken naar een mogelijke nationale aanpak via 
wetgeving of zelfregulering.  
 
 
18
 Wijzer in geldzaken is een initiatief van het ministerie van Financiën, waarin partners uit de financiële sector, de 
wetenschap, de overheid en onderwijs-, voorlichtings- en consumentenorganisaties hun krachten bundelen om financiële 
fitheid in Nederland te bevorderen. 
19
 https://www.wijzeringeldzaken.nl/lenen/wanneer-kies-je-welke-lening/ en https://www.wijzeringeldzaken.nl/lenen/4-
vragen-over-een-BKR-registratie/ 

 
Ik vind het van belang dat het helder is voor de consumenten wat de kosten per maand zijn, wat 
de totale kosten zijn, wat de looptijd is, wat de voorwaarden zijn voor het opzeggen van de 
overeenkomst en wat de consument kan verwachten voor deze betaling. Uit het 
onderzoeksrapport van Decisio blijkt op dit moment niet dat de kosten bij private lease onredelijk 
zijn of dat het voor de consumenten niet duidelijk is wat hen aangeboden wordt voor de prijs die 
zij betalen. Ik zal de privateleasemarkt blijven monitoren om te zien of de situatie wijzigt.  
 
De leden van de PvdA-fractie constateren met de Autoriteit Financiële Markten (AFM) en het 
Nationaal Instituut voor Budgetvoorlichting (NIBUD) dat private lease sterk groeit, en 
onderschrijven de noodzaak om regelgeving daarop aan te passen. Bij voorkeur in Europees 
verband. De leden van de PvdA vragen wanneer de regering verwacht het BNC-fiche hieromtrent 
naar de Kamer te kunnen sturen.  
 
De Europese Commissie heeft het voorstel voor herziening van deze richtlijn op 30 juni jl. 
gepresenteerd. Hierin is voorgesteld om de uitzondering van leasecontracten in het 
toepassingsbereik van de richtlijn te schrappen. Het BNC-Fiche inzake herziening richtlijn 
consumentenkrediet is reeds op 3 september 2021 door de Minister van Buitenlandse Zaken naar 
20
uw Kamer gestuurd.  Naar aanleiding van het BNC-fiche heeft de vaste commissie voor Financiën 
mij op 4 oktober jl. een aantal vragen en opmerkingen voorgelegd in een schriftelijk overleg. Ik zal 
21
de beantwoording van deze vragen spoedig na het kerstreces met uw Kamer delen. 
 
De leden van de PvdA vragen eveneens welke gevolgen een stijgende rente zal hebben op 
bestaande privateleasecontracten en hoe consumenten kunnen worden beschermd tegen plots 
stijgende rentes op variabele contracten.  
 
In het geval van een privateleasecontract wordt voor de consument geen rente in rekening 
gebracht. De consument betaald één bedrag aan de aanbieder dat bestaat uit een termijnbedrag 
voor het gebruik van het product alsmede voor de bijbehorende service.  
 
De leden van de Groep Van Haga hebben gelezen dat vooral de hogere inkomensklassen en het 
hogere leeftijdssegment gebruikmaakt van private lease. Ook constateren de leden dat de groep 
mensen die tijdens de looptijd van het leasecontract financieel in de problemen komen en 
daardoor niet het contract kunnen uitzitten klein is. De leden van de Groep Van Haga vragen aan 
of de trend van steeds meer regeldruk en compliance vanuit de kredietmarkt zich ook door zal 
zetten in de privateleasemarkt.  
 
Ik vind het te allen tijde van belang om de regeldruk daar te beperken waar mogelijk is. Bij de 
toekomstige vormgeving van de markt van private lease zal ik streven naar een evenredige balans 
tussen de bescherming van consumenten en de regeldruk.  
 
4. Retail beleggen 
De leden van de VVD-fractie geven aan bezorgd te zijn over de mate waarin burger die investeren 
beschermd zijn tegen het manipuleren van koersen door een beperkt aantal grote spelers op de 
cryptomarkt en de mate waarin particulieren worden voorgelicht over de financiële risico’s die zij 
lopen op de cryptomarkt. Zij vragen of de minister deze zorgen deelt, hoe hij kijkt naar de recent 
aangekondigde verscherping van het toezicht door de Amerikaanse toezichthouder en welke 
stappen de minister op Europees en nationaal niveau wil zetten om het toezicht hier te verbeteren. 
Daarnaast vragen de leden van de VVD of de minister een overzicht kan geven over hoe het 
toezicht in Europa en Nederland nu is vormgegeven en verder aangescherpt kan worden en hoe 
particulieren beter beschermd kunnen worden tegen de risico’s die met beleggen in cryptomunten 
 
20
 Kamerstukken II, 2020-21, 22 112 nr. 3175 
21
 4 oktober 2021, 2021D36699. Inbreng verslag schriftelijk overleg 

eisen gesteld over bijvoorbeeld informatievoorziening, productontwikkeling en kennis-, 
geschiktheid-, en passendheidstoetsen. De AFM houdt toezicht op het marktgedrag van in 
Nederland gevestigde beleggingsondernemingen die in Nederland of andere lidstaten 
beleggingsdiensten verlenen of beleggingsactiviteiten verrichten. Op de grensoverschrijdende 
activiteiten in Nederland van de in een andere lidstaat gevestigde beleggingsondernemingen houdt 
de toezichthoudende instantie van die andere lidstaat toezicht. Daarmee wordt toegezien op de 
bescherming van consumenten die beleggen. Wanneer de AFM handelspraktijken constateert die in 
strijd zijn met de wet treedt zij daar tegenop. Ook kan zij handelen indien zij signalen ontvangt, 
bijvoorbeeld van consumenten.  
 
Trends als digitalisering en de daarbij horende ontwikkelingen als gamificatie, creëren naast 
kansen (zoals het bevorderen van toegang tot kapitaalmarkten) ook risico’s voor consumenten. 
Daarmee geven zij nieuwe uitdagingen voor beleidsmakers en toezichthouders. Het is daarom 
belangrijk dat zowel de wet- en regelgeving als het toezicht op naleving van die regels 
toekomstbestendig is. Gelet op de toenemende grensoverschrijdende financiële dienstverlening is 
versterking van beleggersbescherming in Europees verband het meest effectief. Bovendien is veel 
regelgeving omtrent markten in financiële instrumenten reeds Europees geharmoniseerd, 
waardoor het niet in alle gevallen mogelijk is om additionele nationale maatregelen te treffen. 
Daarom draag ik actief bij aan de herzieningen van de huidige Europese regelgeving. Zo heb ik, 
mede gelet op de constateringen die de leden van de D66-fractie doen, gereageerd op de 
consultatie voor de aankomende Europese Retail Investment Strategy (RIS). Mijn inzet, waarover 
ik uw Kamer eerder heb geïnformeerd, is erop gericht dat versterkte en toekomstbestendige 
27
beleggersbescherming centraal staat bij de uitwerking van deze strategie. De RIS wordt naar 
verwachting eind 2022 door de Europese Commissie gepubliceerd. Vervolgens zullen de Raad en 
het Europees Parlement de onderhandelingen starten over de uit de strategie volgende 
voorstellen. Ik spreek, samen met de AFM, regelmatig met de Commissie en andere lidstaten over 
het versterken van beleggersbescherming in Europa, onder meer via de RIS. 
 
De leden van de D66-fractie vragen welke stappen de minister gaat zetten om de financiële 
geletterdheid van kwetsbaren te verbeteren en wanneer hier mee gestart gaat worden. 
Verbetering van financiële geletterdheid heeft al een aantal jaar mijn aandacht. Op initiatief van 
het ministerie van Financiën is al in 2008 het platform Wijzer in geldzaken opgericht. Met dit 
platform wordt actief bijgedragen aan de financiële fitheid van alle Nederlanders en is er specifieke 
aandacht voor financieel kwetsbare groepen, zoals jongeren, Nederlanders met aan laag en 
wisselend inkomen en laaggeletterden. Hierbij wordt rekening gehouden met actuele onderwerpen 
en voorlichting hierover.  
 
Jong geleerd is oud gedaan. Op de website geldlessen.nl kunnen docenten lesmaterialen vinden 
over leren omgaan met geld. Jaarlijks organiseert Wijzer in geldzalen voor het onderwijs de Week 
van het geld. Komend jaar zal tijdens de Week van het geld (eind maart 2022) extra aandacht zijn 
voor het MBO en voor de risico’s van beleggen en cryptovaluta’s. Op het gebied van financiële 
28
educatie loopt Nederland wereldwijd voorop en zijn wij actief betrokken bij het INFE en het Core 
Competence Framework voor financiële educatie van de OESO. 
 
Ik vind het belangrijk dat we jongeren structureel leren om goed om te gaan met hun geldzaken, 
maar ook dat volwassenen (waaronder financieel kwetsbare groepen) worden bereikt met 
informatie en waarschuwingen over de risico’s van actuele financiële zaken (zoals beleggen en 
cryptovaluta’s). 
 
5. Negatieve spaarrente  
 
27
 Afschrift consultatiereactie strategie voor retail beleggen, Kamerstukken II 2021/22, 22 112 nr. 3200. 
28
 International Network on Financial Education. 

bedrijven vaker geconfronteerd worden met de gevolgen van de uitvoering van de Wwft en 
bijvoorbeeld gevraagd worden meer informatie en documentatie aan te leveren dan voorheen. Ik 
kan mij voorstellen dat het ingrijpend kan zijn wanneer een bank om uitvoerige documentatie 
verzoekt. Ik verwacht van banken en andere instellingen dat zij daarbij redelijk te werk gaan en 
transparant hun klanten informeren over de verplichtingen die op hen rusten. Tot slot is het 
uitvoeren van de Wwft geen grond om bepaalde klantgroepen categoraal te weigeren. Ik zie het 
als mijn taak te zorgen voor heldere en uitvoerbare regelgeving en, waar nodig, knelpunten weg te 
nemen. Ik spreek hierover regelmatig met De Nederlandsche Bank en de Nederlandse Vereniging 
van Banken. Daarnaast heb ik tijdens het vragenuurtje van 3 november jongstleden toegezegd uw 
Kamer te informeren over het dilemma met betrekking tot tariefdifferentiatie voor zakelijke 
hoogrisicoklanten. 
Daarnaast worden er nog andere maatregelen genomen om de toegankelijkheid te waarborgen. 
Om de toegang tot het betalingsverkeer voor consumenten te garanderen is in Europees verband 
30
de Richtlijn betaalrekeningen opgesteld, die in Nederlandse wetgeving is geïmplementeerd. Op 
grond van deze richtlijn hebben banken de plicht om op aanvraag een basisbetaalrekening in 
euro’s aan te bieden aan consumenten die rechtmatig in de Europese Unie verblijven. 
Ook wordt er door het kabinet momenteel gewerkt aan de implementatie van de Europese 
toegankelijkheidsrichtlijn om de fysieke toegankelijkheid te waarborgen, bijvoorbeeld voor mensen 
die slechtziend zijn of om een andere reden een verminderde toegang hebben tot bepaalde 
producten en diensten. Deze richtlijn stelt een aantal toegankelijkheidseisen aan bepaalde, in de 
richtlijn specifiek benoemde, producten en diensten. Voor de financiële sector vallen de 
geldautomaten en de betaalterminals onder de producten uit de toegankelijkheidsrichtlijn. 
Tot slot wordt de toegankelijkheid van het betalingsverkeer regelmatig besproken binnen het 
Maatschappelijk Overleg Betalingsverkeer (MOB). In dit platform zijn zowel aanbieders als 
gebruikers van het betalingsverkeer vertegenwoordigd, het ministerie van Financiën is toehoorder 
31
van het MOB. Dit jaar heeft het MOB een Actieplan Toegankelijk Betalingsverkeer opgesteld , met 
verschillende acties om de toegankelijkheid van het betalingsverkeer te waarborgen. Ik blijf de 
ontwikkelingen binnen dit actieplan volgen en blijf met het MOB in gesprek over dit thema.   
 
De leden van de PVV-fractie merken op dat uit onderzoeksresultaten van De Nederlandsche Bank 
(DNB) blijkt dat de negatieve spaarrente vooralsnog vooral (middel)grote bedrijven en relatief 
vermogende particuliere klanten raakt. De leden van de PVV-fractie willen weten wat de omvang 
hiervan is.  
DNB beschrijft in haar rapportage dat in het eerste kwartaal van 2021 op ruim 97% van de  
spaarrekeningen bij Nederlandse banken een saldo van minder dan 100.000 euro stond. Het 
leeuwendeel van de Nederlandse spaarders heeft, zo leid ik af uit de openbare rapportage van 
DNB, niet te maken met een negatieve spaarrente. Er is voor zover ik heb kunnen nagaan geen 
publieke informatie over het aantal rekeningen of het totale volume aan deposito’s met een 
negatieve rente, afgezien van de cijfers die banken hier zelf publiekelijk over hebben 
32
gecommuniceerd. Die bevestigen het beeld dat het leeuwendeel van de Nederlandse spaarders 
niet te maken heeft met een negatieve rente.    
 
Tevens willen de leden van de PVV-fractie weten hoeveel de negatieve rente de Nederlandse 
banken tot nu toe heeft opgeleverd. 
 
Ik beschik niet over de gevraagde informatie. De negatieve rente werkt ook op verschillende 
plekken door in de balans van banken en wordt gekenmerkt wordt door zowel kosten als baten, 
 
30
 Richtlijn 2014/92/EU van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 betreffende de vergelijkbaarheid van de in verband met 
betaalrekeningen aangerekende vergoedingen, het overstappen naar een andere betaalrekening en de toegang tot betaalrekeningen met 
basisfuncties (PbEU 2014, L 257), geïmplementeerd in de artikelen 4:71f e.v. van de Wft. 
31
 Resultaten MOB-vergadering 20 mei 2021, te raadplegen via: https://www.dnb.nl/media/4sopuwdz/resultaten-mob-vergadering-20-
mei-2021.pdf. 
32
 Zie bijv. https://nieuws.ing.nl/nl-NL/198117-ing-verlaagt-het-bedrag-waarboven-negatieve-rente-zal-worden-berekend, 
https://nos.nl/artikel/2378552-ook-rabobank-verlaagt-spaarrente-voor-meer-dan-100-000-euro-moet-je-betalen en 
https://www.abnamro.com/nl/nieuws/drempel-negatieve-rente-naar-eur-100-000.  

passende keuze. De leden van de PVV-fractie vragen tevens of spaartips van banken impliceren 
dat spaarders een steeds grotere last zijn voor banken en zo ja, wat hieraan veranderd kan 
worden. Het klopt dat banken de negatieve ECB-rente op dit moment beperkt doorrekenen in de 
rentetarieven van (huishoud)deposito’s, waardoor het verschil tussen in- en uitleenrentes (de 
rentemarge) afneemt. Daarnaast betalen banken zelf een negatieve rente aan de ECB voor het 
aanhouden van overliquiditeit op de depositofaciliteit. Daarmee kost overtollig spaargeld de 
banken inderdaad geld. Dat is onderdeel van een klimaat van lage rentes. Aan dit klimaat van lage 
rentes liggen zowel incidentele factoren (bijv. het ECB-beleid) ten grondslag als structurele 
factoren (bijv. de vergrijzing en een mondiaal spaaroverschot).    
 
De leden van de PVV-fractie vragen vervolgens naar welke spaarrentes banken in de ons 
omringende landen hanteren. Ook vragen de leden van de PVV-fractie een update van de 
hypotheekrentes die banken hanteren in de ons omringende landen. De leden van de PVV-fractie 
vragen tevens waarom banken in de ons omringende landen vaak nog steeds hogere spaarrentes 
en lagere hypotheekrentes rekenen. 
Aangaande spaarrentes bij banken in andere landen verwijs ik onder meer naar de geactualiseerde 
36
rapportage van DNB over negatieve rente. Binnen het eurogebied rekenen naast Nederlandse 
banken met name banken in België, Duitsland, Finland, Luxemburg, en Oostenrijk op dit moment 
een negatieve rente door. Ook in deze landen betreft het vooral bedrijven. Het aandeel 
huishoudens dat met een negatieve rente te maken heeft, is ook in deze landen groeiende, maar 
nog steeds klein. In Duitsland wordt bij sommige banken een negatieve rente gerekend vanaf 
spaartegoeden van 50.000 euro. In Denemarken (niet-eurogebied), waar rentes al langer negatief 
zijn, is de reikwijdte van de negatieve rente het grootst: volgens de Deense centrale bank had aan 
het begin van het jaar 20% van de huishoudens met negatieve spaarrentes te maken. Sindsdien 
hebben enkele banken de drempelwaarde waarboven zij een negatieve rente hanteren, verder 
verlaagd. Bij veel Deense banken ligt deze grens nu op 100.000 kronen (ruim 13.000 euro).  
 
De leden van de PVV-fractie vragen voorts naar een update van de hypotheekrentes die banken 
hanteren in de ons omringende landen. Onderstaande figuur (figuur 1) toont de ontwikkeling van 
de rente op door banken verstrekte nieuwe hypotheken met een rentevaste periode van meer dan 
37
10 jaar (voor Nederland, Duitsland en België).  
 
Figuur 1: Rentepercentages nieuw afgesloten hypotheken (rentevaste periode > 10 jaar) 
 
6,00%
5,00%
4,00%
3,00%
2,00%
1,00%
0,00%
Nederland Duitsland Belgie
 
 
36
 Actualisatie DNB rapportage over negatieve rente.  
37
 Onder nieuwe contracten vallen naast nieuwe contracten voor een nieuwe hypotheek of oversluiting ook alle nieuw met de klant 
overeengekomen contractvoorwaarden, zoals de rente van een bestaande hypotheek. Alle typen hypotheekvormen zijn opgenomen in 
de dataset (bijvoorbeeld: annuïtair, lineair en aflossingsvrij). In de data is niet gecorrigeerd voor LTV-ratio’s. 
2011-01
2011-02
2011-03
2011-04
2011-05
2011-06
2011-07
2011-08
2011-09
2011-10
2011-11
2011-12
2012-01
2012-02
2012-03
2012-04
2012-05
2012-06
2012-07
2012-08
2012-09
2012-10
2012-11
2012-12
2013-01
2013-02
2013-03
2013-04
2013-05
2013-06
2013-07
2013-08
2013-09
2013-10
2013-11
2013-12
2014-01
2014-02
2014-03
2014-04
2014-05
2014-06
2014-07
2014-08
2014-09
2014-10
2014-11
2014-12
2015-01
2015-02
2015-03
2015-04
2015-05
2015-06
2015-07
2015-08
2015-09
2015-10
2015-11
2015-12
2016-01
2016-02
2016-03
2016-04
2016-05
2016-06
2016-07
2016-08
2016-09
2016-10
2016-11
2016-12
2017-01
2017-02
2017-03
2017-04
2017-05
2017-06
2017-07
2017-08
2017-09
2017-10
2017-11
2017-12
2018-01
2018-02
2018-03
2018-04
2018-05
2018-06
2018-07
2018-08
2018-09
2018-10
2018-11
2018-12
2019-01
2019-02
2019-03
2019-04
2019-05
2019-06
2019-07
2019-08
2019-09
2019-10
2019-11
2019-12
2020-01
2020-02
2020-03
2020-04
2020-05
2020-06
2020-07
2020-08
2020-09
2020-10
2020-11
2020-12
2021-01
2021-02
2021-03
2021-04
2021-05
2021-06
2021-07
2021-08
2021-09
2021-10

genomen worden. De leden van de CDA-fractie en ChristenUnie-fractie vragen de minister of dit 
neigt naar onderlinge afstemming.  
 
Het is niet mijn rol om daarover te speculeren. Een bank moet op grond van de Mededingingswet 
en de Europese mededingingsregels individueel beslissen over haar rentebeleid. De ACM houdt 
hier als mededingingsautoriteit toezicht op. 
 
De leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie wijzen erop dat de ACM ter overweging 
meegeeft aan de minister om banken op te roepen transparant te zijn over het rentebeleid dat zij 
hanteren, omdat meer transparantie en diversiteit in het aanbod maken dat kleine spaarders meer 
keuze hebben en ook eenvoudiger kunnen kiezen voor de bank met het beste aanbod. De leden 
van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie vragen of de minister van mening is dat er 
momenteel voldoende transparantie is en zo niet, wat de minister gaat doen om dit te laten 
verbeteren.  
 
Ik vind het van groot belang dat consumenten inzicht hebben in de kosten en opbrengsten van 
financiële producten. En op grond van die informatie en hun persoonlijke financiële situatie 
bewuste keuzes maken. Ik heb op dit moment geen aanwijzingen dat banken onvoldoende 
transparant zijn over hun rentebeleid, of dat klanten onvoldoende worden geïnformeerd over 
eventuele tariefwijzigingen.     
 
De leden van de PvdA-fractie constateren dat de inflatie snel toeneemt en dat de rentes 
vooralsnog nog niet zo snel stijgen. De leden van de PvdA-fractie vragen of het kabinet bereid is te 
monitoren of de rente meestijgt met de inflatie, en of eventuele stijgende rentes worden 
doorgegeven op spaarrekeningen. Ook vragen de leden van de PvdA-fractie of het kabinet voorts 
bereid is toch het onderzoek naar eventuele wetgeving tegen negatieve rentes voor gewone 
spaarders voort te zetten, ook indien rentes stijgen in de nabije toekomst.  
 
Mijn ministerie monitort de ontwikkeling van de (spaar)rente op deposito’s, de inflatie en hun 
samenhang nauwkeurig en zal dit ook in de toekomst blijven doen.  Ook werkt mijn ministerie op 
dit moment aan een eerste verkenning als uitwerking van de motie Heinen/Alkaya (nr. 32545-142) 
en dat mijn ministerie de verkenning voorlopig zal continueren.  
 
De leden van de SGP-fractie laten weten zich zorgen te maken over de lage rentes en de gevolgen 
daarvan voor spaarders. De laatste tijd is de grens waarboven banken geen of een negatieve 
spaarrente hanteren steeds verder gezakt. Zodoende worden volgens de leden van de SGP-fractie 
steeds meer en kleinere spaarders geraakt door een negatieve spaarrente. Deze leden vragen of 
de minister een verdere daling van de grens waarboven een negatieve spaarrente gehanteerd 
wordt op dit moment voorziet. 
 
Ik realiseer me dat gewone spaarders zich zorgen kunnen maken over de lage rente. Gelukkig 
heeft het leeuwendeel van de Nederlandse spaarders niet te maken met een negatieve spaarrente. 
Op ruim 97% van de spaarrekeningen bij Nederlandse banken staat volgens DNB een saldo van 
minder dan 100.000 euro, terwijl veel banken vanaf dit bedrag negatieve rente rekenen. 
Tegelijkertijd ben ik ook volstrekt helder dat de gewone spaarder voldoende mogelijkheden dient 
te houden om te bankieren bij een bank die geen negatieve rente rekent. Indien die 
mogelijkheden significant worden beperkt neem ik het onderwerp opnieuw ter hand en overweeg 
ik, indien opportuun, ook wetgeving. Mij past terughoudendheid om een inschatting te geven van 
het (toekomstige) prijsbeleid van banken. Banken zijn private instellingen die zelf gaan over hun 
tarieven, producten en diensten. 
 
De leden van de SGP-fractie geven aan het volgende te lezen: ‘indien opportuun en indien de 
mogelijkheden voor gewone spaarders om te bankieren bij een bank die geen negatieve rente 
rekent significant worden beperkt, wordt invoering van wetgeving voor een verbod op negatieve 
rente overwogen.’ De leden van de SGP-fractie vragen of de minister nader in kan gaan op de 

De leden van de Groep Van Haga vragen vervolgens hoe de minister aankijkt tegen de 
mogelijkheid om via de bankenbelasting de negatieve rente te compenseren.  
Vanwege de demissionaire status van het kabinet laat ik een opvatting over het al dan niet 
aanpassen van de bankenbelasting aan een volgend kabinet  
De leden van de Groep Van Haga stellen vervolgens dat in geval banken gedwongen worden 
hogere buffers aan te houden en tegelijkertijd de rente laag blijft, met als risico interen op 
reserves, dat banken op de een of andere manier toch kapitaal moeten aantrekken. Nu lezen de 
leden van de Groep Van Haga dat het aankondigen van een negatieve rente door de Deense 
Centrale Bank leidt tot een lagere groei van deposito’s. De leden van de Groep van Haga vragen 
zich af hoe banken hun buffers op peil houden, laat staan laten groeien, als de groei op deposito’s 
afneemt en tegelijkertijd de druk op de rentemarge blijft bestaan. 
 
De relatie tussen deposito’s en buffers is niet eenduidig. Hoewel banken in Nederland in 
vergelijking met banken in andere landen voor een groot deel afhankelijk zijn van deposito’s voor 
hun financiering, kunnen banken naast het aantrekken van deposito’s ook financiering aantrekken 
door de uitgifte van obligaties en aandelen. Daarnaast is van belang op te merken dat 
spaarrekeningen niet meetellen in de kapitaalbuffers voor banken. Hiertoe behoren: 
aandelenkapitaal, reserves en ingehouden winsten en gekwalificeerde schuldinstrumenten. Heden 
ten dage voldoen Nederlandse banken ruimschoots aan de kapitaalvereisten en zijn zij voldoende 
in staat te voorzien in hun financieringsbehoefte. DNB constateert dat de ervaringen tot nu toe 
suggereren dat de impact van negatieve spaarrente op de stabiliteit van deposito’s beperkt is: de 
43
geaggregeerde besparingen zijn toegenomen, ondanks de daling van rentes. Ook wijst DNB op 
de reeds opgedane ervaringen in Denemarken, waar een groter deel van de huishoudens met een 
negatieve rente wordt geconfronteerd en de impact op de depositostabiliteit beperkt bleek.  
 
6. Voortgangsbrief FinTech-actieplan  
De leden van de D66-fractie constateren dat er een hoop FinTech-maatregelen in het verschiet 
liggen, maar zijn tegelijkertijd benieuwd hoe al deze maatregel zich verhouden tot de 
doelstellingen die onder de drie pijlers zijn genoemd. De leden van de D66-fractie vragen daarom 
welke concrete voorbereidingen er zijn getroffen op het FinTech-dossier zodat het volgende 
kabinet voortvarend met de inhaalrace aan de slag kan gaan. 
44
Met de voortgangsbrief FinTech-actieplan van 13 oktober jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over 
45
de stappen die zijn gezet op het FinTech-actieplan. Op een groot deel van de aangekondigde 
acties binnen de drie pijlers is voortgang geboekt en zijn een aantal acties afgerond. Zo is 
bijvoorbeeld op pijler 1, tijdens de Amsterdam FinTech Week een sessie verzorgd door het 
Ministerie van Financiën samen met DNB en de AFM over aanstaande regelgeving voor bepaalde 
FinTech-toepassingen. Op pijler 2, waar goede toegang tot kennis en talent voor FinTechs centraal 
staat, heeft in september 2020 de eerste ronde tafel met de sector plaatsgevonden. Inmiddels 
heeft in november 2021 de tweede ronde tafel plaatsgevonden die in het teken stond van open 
finance. Verder heb ik in de voortgangsbrief aangegeven dat met name op pijler 3, op het gebied 
van regelgeving, er veel ontwikkelingen zijn geweest. Bij twee verordeningsvoorstellen onder het 
Digital Finance-pakket van de Europese Commissie, de verordening Markten in Crypto-Activa 
(MiCA) en de verordening over digitale operationele weerbaarheid in de financiële sector (DORA) is 
een Raadsakkoord gesloten. Dit Raadsakkoord vormt het onderhandelingsmandaat van de Raad 
voor triloog-onderhandelingen met de Europese Commissie en het Europees Parlement. Tenslotte 
zijn afgelopen najaar de trilogen over de verordening voor het gebruik van distributed ledger 
technology (DLT) in de handel in financiële instrumenten afgerond. 
 
43
 DNB wijst er wel op dat er signalen zijn dat klanten hun geld meer spreiden om zo negatieve rente te ontlopen, maar dat dit per saldo 
weinig impact heeft gehad, omdat dit bij een individuele bank tot zowel in- als uitstromen leidt. 
44
 Kamerstukken II, 2021–2022, 32 013, nr. 250 
45
 Kamerstukken II, 2019-2020, 32 013, nr. 242 

door de winkelier betaald, die deze niet direct in rekening mag brengen aan de klant. Na 
consultatie van verschillende partijen, waaronder de financiële sector, toonbankinstellingen en de 
toezichthouder Autoriteit Consument en Markt, bleek het gewogen gemiddelde maximum van 
€0,02 goed te functioneren. Toen eind 2020 de lidstaatoptie afliep, hebben brancheorganisaties 
voor betaalbedrijven en toonbankinstellingen in een gezamenlijke brief aangegeven een voorkeur 
te hebben voor het handhaven van dit maximum. Mede gezien de brede opinie van de Kamer over 
het laag houden van de kosten voor het betalingsverkeer, waarover ook elders in dit schriftelijk 
overleg vragen zijn gesteld, heb ik besloten om hieraan tegemoet te komen en een maximum van 
€0,02 te handhaven.  
Het kabinet vindt innovatie belangrijk en steunt het European Payments Initiatief (EPI) dat als doel 
heeft om een pan-Europees-betaalsysteem en interbancair netwerk te creëren, omdat het hierin 
een mogelijke bijdrage ziet aan een veilig, efficiënt, toegankelijk en betaalbaar betaalsysteem. Om 
deze reden heeft het kabinet, samen met zes andere EU-lidstaten, een gezamenlijke verklaring 
uitgebracht waarin de ontwikkelingen rondom EPI worden verwelkomd. Daarin staat ook dat EPI 
een privaat initiatief is in een open en eerlijke interne markt voor betalingen. Het is aan de 
initiatiefnemers van EPI zelf om een sluitende business case te maken. Ook wanneer de verwachte 
transactiekosten hoger liggen dan het interchange fee maximum in Nederland. 
 
Ik vind dat betaalinstellingen, en banken in het bijzonder, een maatschappelijke rol hebben om 
een goede toegang tot het betalingsverkeer te garanderen. Dit betekent ook dat het betaalbaar 
moet zijn voor de deelnemers, zowel voor winkeliers als voor consumenten. Het Nederlandse 
betalingsverkeer staat bekend als goedkoop voor gebruikers, en ook als zeer efficiënt, effectief en 
innovatief. De lage kosten voor gebruikers hebben in het verleden niet geleid tot een gebrek aan 
innovatie – in tegendeel, er wordt met enige regelmaat naar Nederland gekeken als voorloper op 
dit gebied, zowel binnen als buiten Europa. Aangezien de maximale afwikkelingsvergoeding 
recentelijk is aangepast en past bij een efficiënt en goedkoop betalingsverkeer, heb ik niet 
overwogen om dit maximum voor fysieke betalingen los te laten of meer richting Europees niveau 
te brengen. De Betaalvereniging Nederland werkt samen met stakeholders aan een onderzoek 
naar de kosten en opbrengsten van de betalingsinfrastructuur. Op basis van dit onderzoek kan ik 
een betere inschatting maken over de verhouding tussen de investeringen en de kosten voor 
betaaldiensten voor banken en eventuele risico’s voor de investerings- en innovatiecapaciteit van 
banken in het betalingsverkeer. Mocht uit dit onderzoek blijken dat er noodzaak is om de 
maximumvergoeding te verhogen en dit (cijfermatig) aantoonbaar is, vind ik het belangrijk dat 
hier ook voldoende draagvlak voor is bij stakeholders, waaronder winkeliers. 
 
8. Contant geld 
De leden van de PVV-fractie vragen hoeveel geldautomaten er in 2020 en 2021 beschikbaar waren 
en hoeveel geldautomaten er in 2021 zijn gesloten. Ook vragen zij naar de dekking van de in 
Nederland aanwezige geldautomaten in 2021 en hoe dit is veranderd t.o.v. vorig jaar, waarbij zij 
deze vraag ook specifiek stellen voor de aanwezige geldautomaten met spraakfunctie.  
In 2019 hebben ABN AMRO, ING en Rabobank de organisatie Geldmaat opgericht. Geldmaat heeft 
als opdracht om de geldautomaten van deze banken te vervangen door gezamenlijke automaten, 
de zogenoemde geldmaattransitie. Het einddoel van de geldmaattransitie is 3850 Geldmaat-
automaten. In 2020 en 2021 werd nog gewerkt aan de geldmaattransitie, wat effect had op het 
aantal geldautomaten in deze jaren. In mei 2020 waren er 3.437 bancaire geldautomaten en 958 
geldautomaten van Geldmaat (4.395 in totaal) en in december 2020 1.943 bancaire 
geldautomaten en 2.232 Geldmaat-automaten. In mei 2021 waren dit er respectievelijk 1.003 en 
3.248 en in december 2021 42 en 3.861. In de eindfase van de geldmaattransitie zal het aantal 
bancaire geldautomaten op nul uitkomen en het aantal Geldmaat-automaten op tenminste 3.850. 
Het totale aantal geldautomaten is door de geldmaattransitie afgenomen, maar bij de 
dekkingsgraad wordt nog steeds voldaan aan de 5-kilometernorm die is overeengekomen in het 
Maatschappelijk Overleg Betalingsverkeer (MOB). 

Digitale betaalspelers betalen momenteel niet mee aan de chartale infrastructuur. Het digitale 
aspect is onderdeel van hun bedrijfsmodel en hun klanten hebben over het algemeen minder 
behoefte aan chartale diensten. Vooralsnog zie ik het toegang geven tot het (chartale) 
betalingsverkeer primair als een maatschappelijke rol van banken. Tegelijkertijd begrijp ik dat 
banken zoeken naar manieren om de kosten te dekken van de chartale infrastructuur. Daarom is 
de bekostiging van de chartale infrastructuur onderdeel van de gesprekken over een convenant 
contant geld.  
Ook vragen de leden van de CDA-fractie of de minister kan bezien of meer transparantie kan 
worden verkregen in de verdeling van de kosten over de verschillende financiële spelers, en hoe 
die kosten neerslaan bij consumenten en ondernemers, ook als het volume contante betalingen 
nog verder daalt. 
In het onderzoek naar de toekomst van de chartale infrastructuur dat ik afgelopen juli aan uw 
Kamer heb aangeboden is in figuur 5 en 6 op bladzijde 19 een weergave gegeven van de 
systeemkosten van contant geld. U vindt deze figuren tevens onder dit antwoord. De verdeling van 
de kosten voor chartale dienstverlening is, voor zover dit juridisch mogelijk is, onderdeel van de 
gesprekken over een convenant contant geld. Daarnaast werkt de Betaalvereniging Nederland 
samen met stakeholders aan een onderzoek naar de kosten en opbrengsten van het gehele 
betalingsverkeer, niet alleen de chartale infrastructuur zoals in het onderzoek naar de toekomst 
van de chartale infrastructuur in Nederland. Dit onderzoek zal bijdragen aan meer duidelijkheid 
over de precieze kosten en inkomsten van het betalingsverkeer. 
 
 
9. Ontwerpwijzigingsbesluit financiële markten 2021  

behandeld. Dat is mijns inziens het geval bij het Wijzigingsbesluit, doordat geregeld wordt dat 
zowel tussenpersonen als schadeverzekeraars transparant dienen te zijn over hun dienstverlening 
en de vergoeding die ze daarvoor krijgen. Adviseurs ontvangen provisie, en in ruil daarvoor 
ontvangt de consument een extra dienst, zoals aanvullende hulp bij afhandeling van schade. 
Schadeverzekeraars ontvangen geen provisie, maar consumenten ontvangen in dat geval ook 
geen extra diensten op de standaard service. 
Verder beoordeel ik het Wijzigingsbesluit als proportioneel. Ik vind het belangrijk dat het voor een 
consument inzichtelijk is welke diensten hij of zij mag verwachten van de adviseur of aanbieder, 
en welke kosten hieraan verbonden zijn. Als een consument weet wat hij of zij voor de 
dienstverlening van de adviseur betaalt, krijgt de consument ook inzicht in de mate van 
dienstverlening die hij of zij van de adviseur mag verwachten. Ik ben het met de AFM en de 
Consumentenbond eens dat exacte bedragen het meest effectief voor de consument zijn om het 
gesprek over de dienstverlening aan te gaan. 
De leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie merken op dat de minister eerder bij zijn 
uitgangspunten voor de vormgeving van provisietransparantie aangegeven heeft dat hij het van 
belang vindt dat het gelijke speelveld tussen distributiekanalen niet zou worden verstoord ten 
nadele van de zelfstandig adviseur. De leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie vragen 
of de minister kan aangegeven op welke wijze hij invulling heeft gegeven aan deze voorwaarde 
voor de vormgeving van provisietransparantie.  
Uitgangspunt bij de vormgeving van de actieve provisietransparantie is dat het niet leidt tot een 
verstoring van het gelijke speelveld tussen de distributiekanalen. Doordat zowel directe aanbieders 
van schadeverzekeringen als adviseurs en bemiddelaars kenbaar moeten maken welke diensten zij 
verlenen, is hier invulling aangegeven. Indien een cliënt conform het “selfservice model” van 
verzekeraars een schadeverzekering afsluit bij een directe aanbieder dan zal de cliënt geen 
provisie betalen. De schadeverzekeraar zal dan de cliënt duidelijk dienen te maken dat er ook geen 
“extra” diensten zullen worden verleend, zoals bijvoorbeeld het bieden van additionele 
ondersteuning bij het afhandelen van een schadeclaim. Daarbij is het aan de tussenpersoon om de 
meerwaarde van zijn dienstverlening, ook na afsluiting van de verzekering, bij de consument goed 
over het voetlicht te brengen. 
De leden van de D66-fractie vragen ook of de minister aan kan geven waarom een 
“leadvergoeding” die een verzekeraar betaalt aan een derde voor een verwijzing vergelijkbaar is 
met provisie van een adviseur die een vergoeding is voor zijn volledige marketing en 
dienstverlening. 
Deze geldstromen zijn niet één-op-één vergelijkbaar. Nu verzekeraars geen provisie aan zichzelf 
uitkeren, is er geen directe spiegel van de afsluit- en doorlopende provisie die de adviseurs en 
bemiddelaars ontvangen. Wel geeft de transparantie over de aanbrengvergoeding, net als 
transparantie over de afsluitprovisie en doorlopende provisie, een consument inzicht in het feit dat 
de consument indirect betaalt voor de dienst (advies, bemiddeling of het aanbrengen).  
De leden van de D66-fractie merken allereerst op dat de AFM stelt dat de actieve 
provisietransparantie op basis van exacte nominale bedragen uitvoerbaar zou zijn. Daarnaast 
merken zij op dat de AFM geen antwoord heeft gegeven op de door de minister gestelde vraag: 
“om met de tussenpersonen in gesprek te gaan over een wijze van invoering die zo praktisch 
mogelijk uitvoerbaar is.” De leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie vragen of de 
minister kan aangeven of de AFM wel heeft gekeken naar een wijze die zo praktisch mogelijk 
uitvoerbaar is, of dat de AFM alleen heeft gekeken naar de sec uitvoerbaarheid van de 
voorgestelde regeling. 
De AFM heeft op mijn verzoek gekeken naar de uitvoerbaarheid van het voorstel zoals ik dat met 
uw Kamer gedeeld heb op 7 juni jl. Voor wat betreft de wijze van invoering heeft de AFM enkele 
aanbevelingen gedaan om tegemoet te komen aan de geuite bezwaren ten aanzien van de 
praktische uitvoerbaarheid. Daarop ga ik in het antwoord op de volgende vraag uitvoeriger in. 

Het voorstel in het Wijzigingsbesluit voldoet mijns inziens aan de eisen van subsidiariteit en 
proportionaliteit, zoals ik hiervoor ook de leden van de D66-fractie heb geantwoord. Daarnaast heb 
ik aan het verzoek van uw Kamer voldaan door de AFM te vragen in gesprek te gaan met 
markpartijen over een wijze van invoering van het voorstel zoals ik dat met uw Kamer gedeeld 
52
heb op 7 juni jl die zo praktisch mogelijk uitvoerbaar is. Dit heeft de AFM gedaan en daarover 
heb ik u geïnformeerd. In aanvulling hierop merk ik het volgende op.  
Ik concludeer uit de vragen van enkele fracties dat er nog steeds zorgen zijn bij het nu 
voorliggende voorstel, specifiek ten aanzien van de praktische uitvoerbaarheid. Hoewel ik van 
mening ben, op basis van het advies van AFM, dat het voorgestelde besluit uitvoerbaar is, heb ik 
met het oog op de demissionaire status van dit kabinet en de korte termijn waarop een nieuw 
kabinet zal aantreden de volgende opties geïdentificeerd ten behoeve van het op dit schriftelijk 
overleg volgende commissiedebat met uw Kamer:  
  De actieve provisietransparantie blijft conform mijn voorstel in het Wijzigingsbesluit zien 
op exacte nominale bedragen per product.  
  Er wordt een middenweg gezocht tussen gemiddelden per productgroep en exact 
nominale bedragen per product. In eerste instantie werd een voorstel met gemiddelde 
nominale bedragen of procenten voor tenminste zes productgroepen geconsulteerd, wat 
later is aangepast naar het exacte bedrag per product. Tussen deze twee varianten zijn 
nog andere varianten denkbaar, waarbij een meer fijnmaziger gemiddelde de consument 
een beter inzicht geeft dan bij productgroepen het geval is, maar minder dan wanneer het 
om exact nominale bedragen per product gaat. Indien voor deze variant wordt gekozen 
moet worden gezocht naar een weergave van het provisiebedrag dat enerzijds door de 
adviseurs en/of bemiddelaars in het begin van het dienstverleningstraject gedeeld kan 
worden en anderzijds de consument voldoende inzicht geeft in wat dit voor hem of haar 
ongeveer betekent zonder dat de consument daarbij bedolven wordt onder een lange lijst 
met provisiebedragen per verzekeringsproduct, verzekeringsobject, dekking en 
persoonlijke situatie. Dit is een lastige balans, wat nog nadere uitwerking zal vragen.  
  Er wordt teruggekeerd naar het consultatievoorstel van gemiddelde nominale bedragen of 
procenten voor een beperkt aantal productgroepen. De voor- en nadelen daarvan heb ik 
reeds geschetst in mijn brief van 7 juni 2021. 
Het volgende kabinet kan hier in overleg met uw Kamer een beslissing over nemen.  
Ook vragen de leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie of de minister voorts kan 
ingaan op de opmerking van de AFM dat het besluit lastig te handhaven is. 
Om de actieve provisietransparantie zo laagdrempelig mogelijk in te richten, is er voor gekozen 
om een mondelinge mededeling van het provisiebedrag ook toe te staan. In de praktijk controleert 
de AFM dan of in het dossier opgenomen is dat deze mededeling aan de consument is gedaan. De 
lastigheid refereert aan het ontbreken van andere bewijsstukken dan het dossier wanneer betwist 
wordt of een dergelijke uitspraak is gedaan.  
De leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie roepen in herinnering dat de minister bij 
de totstandkoming van de provisietransparantie heeft aangegeven dat hij zou kijken naar de 
wenselijkheid van deze optie, waarbij zijn streven breed draagvlak was. Er is volgends de leden 
van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie echter geen onderzoek gedaan bij consumenten zelf. 
De leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie vragen of de minister bereid is om 
consumentenonderzoek te doen naar de gevolgen van deze vormgeving voor de consument in de 
praktijk die mogelijk de solidariteit in het systeem onder druk zet.  
In het voorjaar van 2018 heeft de AFM de Consumentenmonitor over provisie en 
schadeverzekeringen uitgebracht. Uit dit consumentenonderzoek blijkt onder andere dat 
consumenten tijdens het afsluitproces actief willen worden gewezen op eventuele advies- en 
afsluitkosten. Slechts 8% van de klanten vindt het niet nodig dat de adviseur hen informeert over 
 
52
 Kamerbrief actieve provisietransparantie, 7 juni 2021 

verplichting te laten gelden voorafgaand aan het sluiten van de overeenkomst, omdat dat het 
moment is waarop een consument nog een andere keuze kan maken. Na het afsluiten van de 
overeenkomst heeft de consument zich immers aan de voorwaarden gecommitteerd.  
De leden van de PvdA-fractie vragen zich verder af of de keuze om de actieve mededeling te 
verplichten in de pre-contractuele fase misbruik niet enorm in de hand werkt.  
Ik heb geen redenen om aan te nemen dat de keuze voor pre-contractueel tot misbruik leidt. Als 
de schadeverzekeraar de doorlopende provisie zou willen wijzigen anders dan waarin in de 
overeenkomst reeds is voorzien, dan vraagt dit een nieuwe overeenkomst en geldt wederom de 
verplichting voor het mededelen van de provisiebedragen.  
Ook vragen de leden van de PvdA fractie wat het doorslaggevende verschil is tussen een lopende 
polis en een nieuwe polis. 
Dit zit in de keuze die een consument nog kan maken over het wel of niet afsluiten van de 
overeenkomst en de daarbij behorende dienstverlening. 
De leden van de SGP-fractie hebben enkele vragen over de provisietransparantie. Zij achten 
transparantie over de provisie waardevol, echter moet dit zowel uitvoerbaar zijn alsook ten dienste 
staan aan de consument. Zij zijn op dit moment niet geheel overtuigd dat middels een nominale 
provisietransparantie deze doelen behaald worden. De leden van de SGP-fractie vragen daarom de 
minister om toe te lichten hoe deze doelen behaald worden.  
Voor zover de leden van de SGP-fractie vragen hebben over de uitvoerbaarheid van het voorstel, 
verwijs ik naar de antwoorden die ik hiervoor aan de leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-
fractie over de uitvoerbaarheid heb gegeven. Wat betreft de vraag of actieve provisie transparantie 
ten dienste staat aan de consument, merk ik op dat het doel van actieve provisietransparantie is 
om het gesprek over provisie en de daarbij horende dienstverlening te faciliteren. Als een 
consument weet dat hij of zij indirect de dienstverlener betaalt voor diens diensten, is hij of zij ook 
eerder geneigd om een beroep te doen op deze dienstverlening. Zoals ik in mijn brief van 7 juni 
2021 schreef spelen er verschillende overwegingen bij de keuze van de vormgeving van de 
provisietransparantie. Eén daarvan is de keuze voor het werken met gemiddelde percentages 
en/of bedragen of met concrete nominale bedragen. Nominale bedragen zijn voor consumenten 
makkelijker te begrijpen dan percentages en het is interessanter voor een consument om te weten 
wat hij/zij concreet zelf aan provisie moet betalen dan wat het gemiddelde provisiebedrag voor 
een niet bestaande ‘standaard-consument’ is. Het nadeel van een concreet nominaal bedrag is dat 
in het beginstadium (wanneer een consument bij een adviseur naar binnen loopt) onbekend is wat 
het concrete provisiebedrag zal zijn. Bij de vormgeving van het consultatievoorstel was daarom 
voor een inrichting gekozen waarbij de consument vroegtijdig in het proces geïnformeerd zou 
worden op basis van gemiddelden. Na bestudering van alle consultatiereacties heb ik mij laten 
overtuigen door onder meer de Consumentenbond en de AFM, die stelden dat de voordelen voor 
de consument van het weten van de nominale bedragen in zijn of haar concrete geval zwaarder 
wegen. 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom er niet gekozen wordt voor indicatieve bedragen in 
het kader van de provisietransparantie. Zij vragen of de minister het eens is dat ‘indicatieve 
bedragen’ meer informatie en inzicht voor de consument opleveren boven ‘nominale bedragen’, 
omdat deze bijvoorbeeld al eerder in het proces verstrekt kunnen worden. 
Gemiddelde of indicatieve bedragen kunnen inderdaad eerder in het proces verstrekt worden, 
maar geven iets minder zekerheid aan de consument over het exacte provisiebedrag dat hij of zij 
betaalt. Als hiervoor aangegeven is dit een keuze geweest waarbij ik de voordelen voor de 
consument van het weten van de nominale bedragen in zijn of haar concrete geval zwaarder heb 
laten wegen. Dit neemt niet weg dat er alternatieve vormen van actieve provisietransparantie 
denkbaar zijn, zie ook het antwoord aan de leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie.  

Zoals ik ook aan de leden van de CDA-fractie en de ChristenUnie-fractie heb geantwoord, heb ik 
het advies van de AFM over uitvoerbaarheid overgenomen. Daarbij nam ik ook in overweging dat 
bemiddelaars en adviseurs nu al onder de van toepassing zijnde passieve provisietransparantie in 
staat moeten zijn om desgevraagd (passief) het exacte provisiebedrag aan een cliënt te 
verstrekken. Dit zou – al dan niet met een wijziging van systemen – ook op grotere schaal (actief) 
mogelijk moeten zijn. Voor het doorvoeren van de benodigde wijzigingen in de systemen vind ik, 
zoals eerder genoemd, een implementatietermijn van twee jaar redelijk. Bovendien is de wijze van 
communiceren van het provisiebedrag bewust laagdrempelig gekozen: een mondelinge 
mededeling is daarbij toegestaan. Ook is het zo dat wanneer het exacte bedrag niet kan worden 
berekend, volstaan kan worden met het mededelen van de wijze van berekening van dit bedrag. 
Om deze redenen acht ik het voorstel uitvoerbaar, ondanks dat het noemen van exacte nominale 
bedragen ook enkele uitdagingen kent, zoals ook kan worden opgemaakt uit de onderliggende 
stukken bij het advies van de AFM.  
Tot slot vragen de leden van de SGP-fractie hoe de verplichting tot actieve nominale 
provisietransparantie zich verhoudt tot het Unierecht, en in het bijzonder de Insurance Distribution 
Directive. Daarnaast vragen de leden naar de mogelijke botsingen van deze verplichting met de 
richtlijn, en welke problemen zich mogelijk gaan voordoen als de verplichting in werking treedt.  
Voor de beantwoording van de vraag naar de verhouding van het voorstel van actieve 
provisietransparantie tot het Unierecht en in het bijzonder de IDD verwijs ik u naar de 
beantwoording van gelijkluidende vragen van de leden van D66, het CDA en de ChristenUnie.  
11. Overig 
Kosten bij oversluiten hypotheek 
De leden van de VVD-fractie hebben eerder dit jaar opgemerkt dat banken wettelijk alleen de 
daadwerkelijke kosten in rekening mogen brengen bij het oversluiten van hypotheken, maar de 
leidraad van de AFM houdt geen rekening met contractuele bepalingen over het boetevrij aflossen 
bij de aankoop van een nieuwe woning en het jaarlijkse vrij af te lossen deel (meestal 10 procent). 
Hierdoor betalen consumenten hogere boeterente. De leden van de VVD-fractie roepen in 
herinnering dat de minister de Kamer op dit punt schriftelijk zou informeren. De leden van de 
VVD-fractie vragen of de minister al in overleg getreden is met de AFM om de leidraad aan te 
passen, zodat de berekening van kosten bij het oversluiten van een hypotheek rekening houdt met 
de boetevrije aflossingsruimte en consumenten niet meer betalen dan nodig. De leden van de 
VVD-fractie ontvangen graag een reactie op dit punt en wat de minister heeft ondernomen sinds 
het commissiedebat begin dit jaar waarin dit punt door de VVD-fractie reeds is geagendeerd. 
 
Op 7 december jl. heb ik de Tweede Kamer naar aanleiding van een toezegging bij brief nader 
56
geïnformeerd over de vergoeding bij het vervroegd aflossen van de hypotheek. In deze brief 
beschrijf ik ook hoe in de leidraad ‘Vervroegd aflossen’ van de AFM wordt omgegaan met de 
vergoedingsvrije ruimte van de consument. Deze brief is tot stand gekomen in overleg met de 
AFM.  
Actieplan Maatschappelijk Overleg Betalingsverkeer (MOB) over toegankelijkheid betalingsverkeer 
De leden van CDA en de ChristenUnie brengen het actieplan van het MOB onder de aandacht, 
waarin concrete afspraken zijn gemaakt tussen verschillende partijen hoe zij kwetsbare klanten in 
de digitaliserende wereld hulp kunnen bieden. Alle banken werken hieraan mee en op veel lokale 
initiatieven wordt samengewerkt, maar een landelijke oplossing is er nog niet. De leden van CDA 
en de ChristenUnie vragen welke mogelijkheden de minister ziet om het MOB te ondersteunen 
voor het toegankelijk houden van het betalingsverkeer en welke mogelijkheden hij ziet tot 
samenwerking. 
 
56
 Kamerstukken II 2021/22, 32545, nr. 155. 

dient niet alleen bescherming te bieden voor verliezen als gevolg van de conjunctuurcyclus, maar 
ook tegen stresssituaties die zich niet in het recente verleden hebben voorgedaan. Er worden dus 
eisen gesteld aan de wijze waarop banken risico’s dienen af te dekken. Het is niet zo dat de 
richtlijnen bepalen welke activiteiten wel of niet gefinancierd mogen worden.  
 
De implementatie van deze standaarden zal in brede zin impact hebben op de kapitaalvereisten 
voor Europese en Nederlandse banken. De precieze gevolgen voor de agrosector hiervan zijn op 
dit moment niet volledig in te schatten. Dit hangt af van de uiteindelijke vormgeving van de 
richtlijn en verordening kapitaalvereisten. Ook spelen de keuzes die individuele banken maken om 
aan de nieuwe eisen te voldoen een rol. Net als op welke manier banken dit vervolgens 
60
doorberekenen in de financiering richting hun klanten. Uit recent onderzoek van DNB blijkt dat 
de Nederlandse banken zich al hebben voorbereid op de nieuwe eisen. Eind 2020 konden de 
Nederlandse banken al voldoen aan de kapitaaleisen die volgen uit een onverkorte implementatie 
61
van de Bazel 3.5-standaarden. 
 
Omdat de impact op de financierbaarheid ook afhangt van de keuzes die banken maken om aan de 
finale Bazel 3-eisen te voldoen, vind ik het belangrijk om na inwerkingtreding van de verordening 
de gevolgen voor de financiering van de agrosector te monitoren. De Europese Commissie stelt in 
haar voorstel voor om de Europese Bankenautoriteit (EBA) het mandaat te geven om voor eind 
2030 te rapporteren over de gevolgen van de implementatie voor de financiering van de 
agrarische sector. Het kabinet staat positief tegenover het voorgestelde onderzoek. Het kabinet wil 
zich daarbij inzetten voor een additionele tussentijdse impactanalyse door de EBA, om gedurende 
de infaseringstermijn van de eisen uit de verordening juist ook zicht te houden op de mogelijke 
gevolgen voor de financiering van de agrarische sector. 
 
Compensatieregeling ABN AMRO 
De leden van de SP vragen naar de compensatieregeling van ABN AMRO naar aanleiding van een 
Kifid-uitspraak. De leden stellen dat niet alle geleden schade van klanten naar aanleiding van te 
veel betaalde variabele rentes wordt vergoed maar dat gedupeerden wordt gevraagd om een finale 
kwijting te tekenen. De leden vragen wat de minister ervan vindt dat niet alle geleden schade 
wordt vergoed en gedupeerden wordt gevraagd om tegen finale kwijting te tekenen, terwijl er 
bezwaarzaken lopen. Zij vragen of de minister bereid is om in gesprek te gaan met de bank om de 
finale kwijting uit de compensatieregeling te krijgen.  
ABN AMRO en de Consumentenbond Claimservice hebben overeenstemming bereikt over een 
compensatieregeling naar aanleiding van een uitspraak van de Commissie van Beroep van het 
62
Kifid over variabele rente op doorlopend krediet. Door het treffen van de compensatieregeling 
kunnen klanten van ABN AMRO met soortgelijke producten ook compensatie krijgen. Een 
compensatieregeling kan bijdragen aan het voortvarend afhandelen van soortgelijke zaken waar 
ook consumenten gebaat bij kunnen zijn. Zoals ik eerder schreef in mijn beantwoording van 14 
oktober jl. van schriftelijke vragen van het lid Alkaya over dit onderwerp, verwacht ik dat 
kredietverstrekkers gelijke gevallen in hun klantenbestand gelijk behandelen en zo veel mogelijk 
aansluiten bij de lijn uit de uitspraken van het Kifid. Er moet helder worden uitgelegd wat de 
63
voorwaarden voor compensatie zijn en waar de compensatie precies op ziet.  
Indien er schade is geleden moeten consumenten daar altijd passende compensatie voor kunnen 
ontvangen. In dit geval heeft de bank een compensatieregeling getroffen met de 
 
60
 Het verkleinen van de marges van de banken zelf kan bijvoorbeeld een alternatief zijn voor het verhogen van de kosten of het 
beperken van de financieringen richting de agrosector.   
61
 Zie ‘Het Nederlandse bankwezen voorbereid op finaal Bazel 3’, DNB, 19-8-2021, https://www.dnb.nl/actueel/ algemeen-
nieuws/dnbulletin-2021/het-nederlandse-bankwezen-voorbereid-op-finaal-bazel-3/ 
62
 Zie ook het persbericht van ABN AMRO van 6 september jl., https://www.abnamro.com/nl/nieuws/compensatieregeling-doorlopend-
consumptief-krediet-met-variabele-rente, en zie ook uitspraak Commissie van Beroep financiële dienstverlening 2021-0015. 
63
 Beantwoording van vragen van het lid Alkaya (SP) over de  
gebrekkige compensatieregeling voor woekerrentes van ABN AMRO  
(ingezonden 21 september 2021), Aanhangsel Handelingen II, 2021/22, nr. 327. 

veiligheidsbeleid dat zij hanteren en bij hen na te gaan waarom zij voor de huidige inrichting 
hebben gekozen ten aanzien van de limieten voor overboekingen, opnames en betalingen. In dit 
gesprek zal ik ook richting ABN AMRO benadrukken dat ik het belangrijk vind dat klanten die 
slachtoffer worden van spoofing zo ruimhartig mogelijk worden gecompenseerd. 
Ten slotte willen de leden van de SP-fractie weten wat de minister vindt van de hoge kosten die 
mensen moeten betalen bij het opnemen van contant geld. Ook vragen zij hoe deze kosten zich 
verhouden tot de tarieven die andere banken hanteren en als deze hoger blijken, of de minister 
bereid is in gesprek te gaan met de bank. 
Afgelopen juli heb ik het rapport over de toekomst van de chartale infrastructuur in Nederland aan 
67
uw Kamer aangeboden. In mijn aanbiedingsbrief schreef ik dat de tarifering aan individuele 
banken zelf is, maar dat het onwenselijk is als de tarieven specifiek de gebruikers van contant geld 
raken. Tegelijkertijd begrijp ik dat de kosten voor de chartale infrastructuur op een manier gedekt 
moeten worden. Om ervoor te zorgen dat contant geld ook in de toekomst kan blijven functioneren 
voert De Nederlandsche Bank momenteel gesprekken met de belangrijkste partijen uit het 
betalingsverkeer over een convenant contant geld. De bekostiging van de chartale infrastructuur is 
onderdeel van deze gesprekken. Ik verwacht uw Kamer begin 2022 te informeren over de 
uitkomsten van deze gesprekken.  
 
   
   
   
 
 
67
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 27 863, nr. 94. 

