Jaarverslag 2010
VROM-Inspectie
Dit is een uitgave van de
VROM-Inspectie
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
www.vrominspectie.nl
Publicatienummer: VI-2011-92
Juni 2011

Jaarverslag 2010
VROM-Inspectie

voorwoord
De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordt gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, 
inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwater.  
De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die 
de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.
Op het terrein van milieu, ruimtelijke ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van  
rijksbelangen en op stelselonderzoek. De taken zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en 
instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.
In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de naleving in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te 
dwingen.
Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nog divers is. Met de komende instelling van de regionale 
uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijke naleving een impuls krijgt.
De medewerkers van de inspectie zijn zeer betrokken bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  
Met die attitude bereiken zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beter. Door veel te werken aan  
voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedrijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht 
zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.
Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,  
het mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPEL-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer  
samenwerking te komen op het terrein van de milieuhandhaving. 
Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar dragen wel bij aan de noodzakelijke versterking van de  
internationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet van onze mensen is daarom op zijn plaats.
de wnd. inspecteur-generaal VROM-Inspectie
Jenny Thunnissen

inleiding
De VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/WWI hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese 
wet- en regelgeving binnen de fysieke leefomgeving. Dit doet de Commissie verantwoorden;
VI door: •	 gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 e plannen de 
•	 direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij 
van I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn; onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijke 
•	 er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe 
doorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en veiligheid.
gemeentelijke ruimtelijke plannen;
•	 stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden 
ministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en 
om het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot ruimtelijke plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst 
verbetering van de naleving. door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt 
overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te 
gaan.
eerstelijns toezicht
Voor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezicht- stelselonderzoek
houder. Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van 
bedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het 
inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde functioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, 
organismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde ruimtelijke ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding- veelal plaats door gemeenten en provincies. Voor deze taken die 
bedrijven wordt geleverd. Verder controleert de VI of de regels door andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:
worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella- -  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en 
preventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan regelgeving van hen wordt verwacht, 
producten en stoffen stelt. - hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), 
Bij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe- -  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het 
zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptreden functioneren van het stelsel te verbeteren.
te vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven te 
beperken.
Waar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM VROM-Inspectie in de regio
Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om 
criminele actoren aan te pakken. De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkelingen in de regio, 
ook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI 
behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere 
doorwerking van rijksbelangen gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het  
doel om de regionale bestuurlijke besluitvorming zodanig te 
De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier door- beïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden 
werken in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de behartigd.
inspectie door te beoordelen of:
•	 in nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	
zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat prioriteiten
Nederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het 
gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschik- Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en 
bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 | 5

1. bouwen aan kwaliteit
De VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (ver-) In 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), 
bouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de schouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht.  
e
agenda houden. Alle betrokkenen in de bouwketen, van opdracht- Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2 kwartaal 
gever en architect tot vergunningverlener, aannemer, en gebruiker, van 2011 gerapporteerd. 
moeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereiken, In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende 
doet de VI thematisch onderzoek naar zwakke plekken en constructies’ verschenen met instructies ter voorkoming van 
knelpunten in de bouwketen. Zo wordt duidelijk waar de risico’s branddoorslag naar een naastgelegen woning. 
zitten en welke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn.  
De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve 
veiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, binnenmilieu en energiebesparing
energiebesparing en naleving van de Europese regels voor 
CE-markering van bouwproducten. De VI heeft de ongewenste opwarming van koudwaterleidingen in 
woningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie 
hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). 
constructieve veiligheid In 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de 
normen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het 
Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels 
de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van voor ventilatie en EPC moet beter. Bij zo’n 50% van de onderzoch-
gevels en de verankering van gevelplaten. In het bijzonder bleken te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit.  
gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-
risicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of 
de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij CV-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie- 
vergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad berekeningen vanuit was gegaan.
en eventueel door dergelijke gebouwen te inventariseren en de 
eigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tweede Kamer zal Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-
de VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie- 
aanspreken op hun verantwoordelijkheden. regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in  
Uit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van 15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk 
bruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst.  
een betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking In deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. Verder bleek 
constructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt 
opgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten,  van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de 
provincies, RWS en andere instanties die betrokken zijn bij opname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels 
onderhoud en beheer. die de overdracht (verkoop) van een woning zonder energielabel 
Verder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.
(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn 
verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die 
medio 2011 beschikbaar komt. CE-markering
Naar aanleiding van vijf handhavingverzoeken rond CE-markering 
brandveiligheid (Europees kwaliteitskeur voor bouwproducten) is de VI op- 
getreden tegen importeurs of producenten. Het keurmerk wordt 
De themaonderzoeken brandveiligheid richten zich op gebouwen gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeft 
met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn.  de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.
Jaarverslag VI 2010 | 7

2. wonen, wijken en integratie
Het programma Wonen, wijken en integratie was in 2010 vooral uitvoering Huisvestingswet
gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties 
en op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en De VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang 
handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot en oorzaken van (vermoedelijke) overtredingen van de 
een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die 
betere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld 
handhavingstaak door gemeenten. zijn hier inmiddels op aangesproken. Uit rapportages van 
provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun 
halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerech -
integriteit woningcorporaties tigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd 
halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal 
Bij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit asielzoekers hebben geleid tot de oprichting van de Taskforce 
woningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in ‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-
2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorpora- gerechtigden zijn betrokken, bijstaat om onder meer achterstan-
ties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerkelijk over fraude of den weg te werken. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI 
zelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat sprake was van 
heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van taakverwaarlozing. 
risicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn 
geen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse 
transacties risicovol en opmerkelijk bevonden. Naar deze ondersteuning handhavingstaak
transacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de 
in 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht Het onderzoek naar oorzaken van woonoverlast en mogelijkheden 
op de borging van de governance rond integriteit. De VI rappor- voor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond.  
teert over de uitkomsten van deze en nog twee uit de voeren De uitkomsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuur-
onderzoeken in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is 
preventieve en feitelijke doorlichting van de branche - de de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten 
kwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de geactualiseerd.
vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en 
toezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkomen. Verder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-
In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin havingsvraagstukken op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal 
anonieme ervaringen zijn opgetekend van interne toezichthouders vraaggestuurd.
en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit- 
problemen voordeden.  In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar 
Deze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in  ‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende 
de sector te vergroten. wordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd.  
Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te 
Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in  maken hebben.
2010 een betekenisvolle zaak aangepakt. Betrokkenen zullen 
strafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-
procedures aanzienlijke bedragen teruggevorderd van de 
verdachten in deze zaak. 
Jaarverslag VI 2010 | 9

3. ruimte
Als rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijke tot zienswijzen. Van de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing 
belangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijke regelgeving te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt.  
correct wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijke Bij het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol, 
plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten waarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het advies 
signaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of worden meegenomen.
de ruimtelijke plannen die op papier in overeenstemming zijn met 
het rijksbeleid, ook in werkelijkheid leiden tot realisering van het De VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijke plannen in 
beleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en 2010 twee trendanalyses uitgevoerd: 
uitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving. •	 een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	
gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat 
nauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische 
instrumenten; 
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
•	 een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	
plannen en ruimtelijk toezicht
geluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn 
gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwoor-
In 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de den van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. 
actualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren.  Ook blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijke 
Een van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de plannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvoor-
voortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen.  waarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. 
Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakken 
om op 1 juli 2013 te kunnen beschikken over een actueel 
bestemmingsplannenbestand. thematisch onderzoek
De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een Bij de themaonderzoeken is onderzocht hoe de feitelijke ont-
adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen wikkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in 
te ondersteunen. In het najaar is een gebruikersonderzoek gestart bestemmingsplannen. Voor 2010 zijn in het programma Ruimte 
naar deze handreiking. twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi 
Nederland, elk met een aantal onderzoeken.
De gemeentelijke handhavingjaarverslagen zijn in 2010  
geanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte  leefomgevingkwaliteit
handhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de De VI heeft onderzocht welke effecten van de Crisis- en herstelwet 
handhaving door gemeenten. Eén van de oorzaken hiervoor is  te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de 
dat de Wet ruimtelijke ordening geen eisen stelt aan de vorm  realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die 
van het handhavingsjaarverslag. bijdrage op korte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds 
weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen 
voor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat 
provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte 
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
gebruik van het instrument.
ruimtelijke plannen 
Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en 
De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de 
de nationale ruimtelijke rijksbelangen. Bij het wettelijk voor- oorzaken, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten 
overleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente dienen als input voor de herziening van het 
geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen Luchthavenindelingbesluit. 
Jaarverslag VI 2010 | 11

4. milieugevaarlijke stoffen
De VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofketens gemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal 
en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijke stoffen.  van deze gemeenten betrokken bij het project ‘Versterking 
Zij treedt op bij verkeerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en gemeentelijke taakuitvoering’. 
tegen illegale handel. Vanuit de eerstelijns verantwoordelijkheid Controles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhouds-
gaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Verordening voor plaatsen leidden tot directe verbeteringen.
registratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, Verder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart 
GGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende uitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkelijk reparatiewerkzaamhe-
stoffen. den bleken uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze 
bedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-
regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-
REACH heden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest 
bevatten. In slechts twee gevallen was sprake van de verplichte 
Voor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op asbestinventarisatie.
rijksniveau. Dit omvangrijke project kent een meerjarenplanning In 2010 registreerde VI 90 meldingen inzake asbestwegen. Deze 
en een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over 
VWA en andere inspectiediensten. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.
In 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening 
uitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van 
gevaarlijke chemische stoffen bij voornamelijk producenten en GGO’s
importeurs van chemische stoffen. 
Bij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico 
optreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 voor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen 
stoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te daarom alleen met een vergunning van I&M worden onder-
brengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. nomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleef-
De wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs gedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles 
bestuursrechtelijke weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de 
Nederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles gecon -
gesteld. troleerd of sprake is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn  
5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval 
sprake bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. 
asbest Waar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends 
gesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben 
Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten geleid. Zo zijn de mogelijke risico’s voor ‘single use’ reactoren, 
is neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. containers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van 
Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat GGO’s, nader in kaart gebracht. Voor koolzaad zijn initiatieven 
toezicht op de asbestketen. Het onderstreept wenselijkheid van genomen om in samenwerking met de douane te controleren op 
een duidelijke regie die vooralsnog niet van de grond is gekomen.  GGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun 
In overleg met ketenpartners ontwikkelt de VI een meerjarenvisie vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het 
en een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet werken met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen kennis te 
bijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperken van laten maken met genetische modificatie waarbij bacteriën door 
illegaliteit. toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en 
Asbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners zijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de 
en opdrachtgevers lijken zich onvoldoende bewust van de risico’s. Nederlandse markt aangetroffen.
Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de 
Jaarverslag VI 2010 | 13

5. veiligheidstoezicht
Het programma Veiligheidstoezicht richt zich vooral op het voldoen aan de eisen van de Wabo-vergunning (waaronder 
beperken van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toxische stoffen) brand- en bouwveiligheid) en direct werkende regelgeving, zoals 
bij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven REACH (Europese stoffenverordening), de Waterwet en de Wet 
voor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wgb). Op basis van een 
(security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M risicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf 
het bevoegd gezag. inrichtingen zijn controles uitgevoerd. 
defensie-inrichtingen explosieven voor civiel gebruik
De VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu- De Wet explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven 
regels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerking- en personen die voor civiele doeleinden gebruik maken van 
treding van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht  explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven  
(Wabo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten  tegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkoming van 
(o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving). calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk 
Defensie maakt een ontwikkeling door naar zelfregulering. materiaal. 
Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving Naast uitvoering van haar eigen toezichttaken (o.a. CE-keur en 
van de Wabo (vergunningen) en andere relevante regels door naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van 
goed werkende interne management compliance systemen bij handhavingtaken door andere betrokken overheidsinstanties 
defensie-inrichtingen. (douane, politie, gemeente, Inspectie Verkeer en Waterstaat, 
In 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikkeling van Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de 
systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen branche en beleid een praktische handreiking voor de onder-
zijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne toezichtgestelden en de ketenpartners opgesteld. Daarnaast  
managementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefs- heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijke 
gewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en workshop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegd  
processen daadwerkelijk een verbetering van de naleving bij Agentschap NL.
opleveren. Verder zijn 32 klassieke milieucontroles (op locatie) Met onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor 
uitgevoerd. In het kader van de Wabo zijn 11 klassieke controles het ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties 
uitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. Voor één binnenlandse zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en 
vliegbasis en voor de AWACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door waarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in 
middel van berekeningen getoetst of de geluidbelasting binnen de het vervolg centraal staan. 
geluidzone bleef. Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinder, 
afgehandeld. Bij 24 nieuwe Wet milieubeheervergunningen heeft 
de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaar - security
heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. 
Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil 
het ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen  
bijzondere inrichtingen tegen onwenselijke beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
Ook wordt gekeken naar het voorkomen van misbruik van 
Voor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van grondstoffen voor explosieven. In het kader van deze  
I&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen 
Voorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in  (95%) controlebezoeken afgelegd.
Den Haag, Rijswijk en Ypenburg. Deze instellingen moeten 
Jaarverslag VI 2010 | 15

6.  prioritaire bedrijven
De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) Ook is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBT-
milieuregels en afspraken over luchtemissies, energie & klimaat maatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar 
en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning- invoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van 
verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op  bedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-
prioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de behandeling, oplosmiddelen en de keramische industrie. 
milieubelasting veroorzaken en daarmee belangrijk zijn voor het Rapportage daarover vindt plaats in 2011.
halen van landelijke doelstellingen en emissieplafonds.  
De VROM-Inspectie doet thematische onderzoeken naar de Het RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht- 
naleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over emissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek  
milieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die 
uitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten  vrijkomen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of 
uit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het toepassen om energie op te wekken. Deze gegevens gebruikt de 
Europese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). VI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van 
de milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd 
toezicht).
advisering 
Een verkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s 
De VI heeft een wettelijke adviestaak voor de milieuvergunningen van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties 
van de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen 
het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese aanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit 
regels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa door de VI.
800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van 
de provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen 
voldoen aan Europese en nationale eisen. Vaste aandachtpunten energie en klimaat
zijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrif-
ten voor emissie-beperkende maatregelen gericht op het Binnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010  
toepassen van de best bestaande technieken (BBT)  en het halen onderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales  
van de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-
heeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven instellingen).  
beoordeeld en daarover advies uitgebracht. De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en 
Thermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte de naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven.  
milieuperformance van dit bedrijf (dioxinen en zware metalen Er zijn twee bijeenkomsten georganiseerd over energiebesparing  
emissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de bij ziekenhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Tafel van 11’- 
provincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te sessies is inzichtelijk gemaakt welke factoren bepalend zijn voor 
verbeteren. de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel- 
groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen 
voor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-
luchtemissies besparing in 2011. 
In 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor CO -opslag 
2
Naar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaar, ‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee 
voerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van kan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw 
de naleving van de Europese IPPC-richtlijn. De handhavingsacties, te bouwen kolencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen 
waaronder het indienen van handhavingverzoeken bij het voor de afvang, het transport en de opslag van CO in de diepe 
2
bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).
milieuvergunningen. 
Jaarverslag VI 2010 | 17

7. afval
Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking  •	 verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. 	 
van afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij Bij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winkels) vonden 
wordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recycling- controles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. 
doelstellingen, het verminderen van energieverbruik door In circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog 
producten en het verminderen van gevaarlijke stoffen in produc - percentage.
ten en verpakkingen. 
De VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, elektrische en elektronische apparaten
afvalverwijderingsafspraken en internationale afvaltransporten. In 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar 
Daarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijke afvalstof- de eventuele toepassing van gevaarlijke stoffen zoals zware 
ketens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn metalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn 
voor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekeken naar de RoHS).  
naleving en risicoschakels binnen de keten, wat de belangrijkste Bij 9 bedrijven werden 90 goedkope speelgoedproducten uit Azië 
aangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en (het ‘kermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel 
provincies hierop voldoende toezicht houden. lood in het soldeer te bevatten. 
Evenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte 
ingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokken 
recyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een 
toezicht op product- en 
nauwkeurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica 
verwijderingbesluiten
die uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen 
de vrijgekomen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar 
ecodesign schatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte 
De Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, elektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkomt. Het onderzoek 
zoals afvalpreventie en energiegebruik. Voorbeelden zijn: de geeft inzicht in welke schakels uit de keten nader moeten worden 
uitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten.  onderzocht voor een nauwkeurige schatting.
De richtlijn zal de komende jaren met nieuwe productgroepen 
worden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige 
interventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de prioritaire afvalketens
doelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart 
gebracht. De eerste onderzochte categorie van producten grof huishoudelijk afval
(consumentenelektronica) bleken te voldoen aan de richtlijn, maar In 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en 
de vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten hergebruiken) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit 
met testresultaten waren voldoende beschikbaar, maar informatie bleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard 
over het ontwerp ontbrak veelal. in afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze 
problematiek vervolgens met branches en gemeenten besproken. 
verpakkingen 
In 2010 heeft de VI drie themaonderzoeken uitgevoerd naar de co-vergisting
naleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. Afgelopen jaar hebben de VI, de nVWA, verschillende provincies 
Hieruit bleek dat: en gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij 
•	 de recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 handelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% 
gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de keten, die van de gecontroleerde bedrijven zijn overtredingen geconstateerd.  
nodig zullen zijn om toekomstige aanscherpingen van de  De meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet 
recyclepercentages te halen; kunnen uitsluiten dat schadelijke afvalstoffen in strijd met de 
•	 bij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten 	 Meststoffenwet en de Wet bodembescherming op of in de bodem 
nog veel verbeteringen mogelijk zijn; worden gebracht.
Jaarverslag VI 2010 | 19

8. bodem
Het toezicht op de naleving van het Besluit Bodemkwaliteit (Bbk) sanctiestrategie uit die inzichtelijk maakt hoe de inspecties  
door de VI heeft twee invalshoeken; de erkenning van actoren die overtreders aanpakken.
kritische bodemwerkzaamheden uitvoeren (eerstelijns taken), en 
de regie op de gezamenlijke ketenaanpak van de verschillende interventieteams
binnen de bodem(sanerings)keten bevoegde instanties.  De VI stimuleert het werken in regionale interventieteams.  
Het uiteindelijke doel is om zware overtredingen te beëindigen, In deze teams verrichten provincie, VI en andere handhavings-
structurele overtreders uit de markt te halen en er voor te zorgen partners (o.a. gemeente, IVW) diepgaand onderzoek naar 
dat het stelsel als geheel adequaat functioneert. Hierbij werkt de bedrijven waarvan vermoed wordt dat ze de regels slecht naleven. 
VI nauw samen met de Inspectie Verkeer en Waterstaat (IVW), die Drie jaar na de introductie van interventieteams Bodem begint de 
toeziet op zogeheten kritische bodemwerkzaamheden op of in de gezamenlijke aanpak zijn vruchten duidelijk af te werpen. In alle 
waterbodem. provincies is een interventieteam in enige mate actief.
certificatie en accreditatie
direct toezicht De VI spant zich in opdat certificerende instellingen en de Raad  
van Accreditatie hun werk op bodemterrein optimaal kunnen 
toezichtloket verrichten. Zo hebben voorbeelden van fraudezaken bijgedragen 
De bodemketen bestaat uit veel partijen die ieder vele handelingen aan een aangescherpte werkwijze (zoals verbeterde audits) van 
verrichten. Voor gericht toezicht door de VI en de IVW zijn meldingen certificerende instellingen. Bij ernstige misstanden onderzoekt de 
en signalen van anderen (zoals gemeenten) over verdachte handelin- VI niet alleen het betrokken bedrijf, maar ook of de betreffende 
gen en actoren buitengewoon belangrijk. Om de meldingen en certificerende instelling haar werk goed heeft verricht. 
signalen te kanaliseren is het toezichtloket Bodem ingericht.  
In 2010 ontving het toezichtloket 369 signalen. Deze meldingen zijn themaonderzoeken
geregistreerd voor analyse waardoor recidivisten bijvoorbeeld De VI heeft in 2010 onderzocht welke belemmeringen gemeenten 
eenvoudig zichtbaar worden. Van de 369 signalen zijn 194 nader ondervinden bij hun toezicht op het Bbk. Specifieke risico- en 
onderzocht door de inspecties. Dit resulteerde in 39 waarschuwings- fraudemomenten, blinde vlekken of risicoactoren zijn in beeld 
brieven, 34 voornemens last onder dwangsom en 20 dwangsom- gebracht. 
beschikkingen. Verschillende keren ging een waarschuwingsbrief of Omdat uit eerder onderzoek bleek dat bij metingen en opslag van 
voornemen last onder dwangsom over meerdere signalen. In één grond relatief veel overtredingen plaatsvinden, heeft de VI 
specifiek geval schorste een bureau het certificaat van een medewer - onderzocht hoe het toezicht hierop door de gezamenlijk partners 
ker voor een half jaar, daarmee voorkomende dat de VI/IVW het kan worden verscherpt.
bureau zelf zou aanpakken.
regie en versterking gezamenlijke
ketenaanpak
risicoanalyse
De VI en de IVW willen de handhaving zodanig organiseren dat de 
ketens worden beheerst en inzicht in het stelsel van bodemwerk-
zaamheden wordt verkregen. In 2010 is geïnvesteerd in een risico-
analyse om op basis daarvan te komen tot beter onderbouwde 
toezichtprioriteiten. Betrokken markt- en overheidspartijen worden 
aangesproken op de wijze waarop zij hun verantwoordelijkheid 
invullen. In december brachten de VI en IVW een gezamenlijk 
Jaarverslag VI 2010 | 21

9. drinkwater en legionella
De VI ziet toe op de naleving van drinkwaterregelgeving en een verhoogd risico dragen de drinkwaterbedrijven het dossier 
daarmee op de kwaliteit van het drinkwater in Nederland. voor handhaving over aan de VI. In 2010 zijn circa 2.600 controles 
Belangrijkste doelgroepen zijn de drinkwaterbedrijven en de bij prioritaire installaties uitgevoerd. Bij 629 dossiers was sprake 
eigenaren van eigen winningen (particulieren en bedrijven  van een ernstig naleeftekort. De VI hanteert sinds vorig jaar het 
die grondwater gebruiken en als drinkwater aanbieden op lik-op-stuk beleid. Deze strengere aanpak leidde in 2010 tot 17 
bijvoorbeeld een camping). processen verbaal. 
Het toezicht op de regels rond legionellapreventie valt ook onder 
de verantwoordelijkheid van de VI. De legionellabacterie komt van Eigenaren van prioritaire collectieve (drinkwater)installaties 
nature in zeer kleine hoeveelheden in het drinkwater voor en moeten hun installatie periodiek op legionellabesmetting laten 
vormt als zodanig geen risico voor de volksgezondheid. De controleren. Als daarbij wordt geconstateerd dat de norm voor 
bacterie kan zich echter sterk vermeerderen in drinkwaterinstal- legionella wordt overschreden, moet dit aan de VI worden gemeld 
laties. Mits goed uitgevoerd, kunnen preventieve maatregelen dat inclusief een plan welke maatregelen de eigenaar zal nemen om 
voorkomen. Ondanks de potentieel grote risico’s van legionella is de besmetting te saneren. Op basis van de risico’s beoordeelt de 
de naleving nog beperkt. VI dit plan en controleert de uitvoering ervan. In 2010 zijn ruim 
8.000 normoverschrijdingen aan de VI gemeld. 
drinkwatervoorziening In 2010 is het toezicht van gemeenten op natte koeltorens 
onderzocht. Hieruit bleek dat gemeenten het onderwerp  
In 2010 heeft de VI klassiek toezicht (op locatie) en systeemtoe - onvoldoende prioriteit geven, ondanks het feit dat deze (vaak op  
zicht (op administratieve gegevens) gehouden bij drinkwater- kantoorgebouwen toegepaste) koeltorens legionellabacteriën 
bedrijven en eigen winningen. Drinkwaterbedrijven werken met over een groot gebied kunnen verspreiden. Uit een onderzoek in 
een grote mate van expertise en besef van veiligheid en hygiëne. opdracht van de VI bleek bovendien dat desinfectie van de 
Naar aanleiding van de resultaten van eerder onderzoek bij de koeltorens in veel gevallen niet leidde tot een afdoende beperking 
bedrijven met eigen winningen is in 2010 een interventiestrategie van de groei van legionellabacteriën.
opgesteld. Vervolgens zijn alle bekende adressen van eigen 
winningen aangeschreven met het verzoek - als de eigen winning 
nog in gebruik is - de meetresultaten van de waterkwaliteit 
rechtstreeks door het laboratorium aan de VI te sturen. Eind 2010 
bleek dat 165 van de 260 aangeschreven bedrijven een eigen 
winning in gebruik te hebben. Alle bedrijven gaven toestemming 
om de meetgegevens naar de VI te sturen.
legionellapreventie
De Interventiestrategie Legionellapreventie richt zich op de 
eigenaren van prioritaire installaties, zoals ziekenhuizen, zorg-
instellingen, hotels zwembaden, etc. Alle naar schatting 18.000 
instellingen moeten risicoanalyses voor de installaties en een 
daarop gebaseerd beheersplan hebben opgesteld, om vervolgens 
de daaruit volgende maatregelen uit te voeren. In 2010 bracht de 
VI de materie bij de verschillende doelgroepen onder de aandacht 
met het informatieblad ‘Legionella, uw zorg ?!’. Namens de VI 
houden de drinkwaterbedrijven toezicht op de prioritaire 
installaties bij deze instellingen. Bij ernstige naleeftekorten met 
Jaarverslag VI 2010 | 23

10. straling en nucleaire inrichtingen
Binnen de VI is de Kernfysische Dienst (VI-KFD) verantwoordelijk bleek het aantal storingen in de Kerncentrale Borssele lager dan 
voor het toezicht op toepassingen met- en opslagen van radio- ooit. Het aantal storingen in de HFR in Petten is gelijk gebleven.  
actieve stoffen en op activiteiten waarbij ioniserende straling Bij het toezicht op de nucleaire bedrijven gaf de VI/KFD extra 
vrijkomt. De inspanningen richten zich op de veiligheid en de aandacht aan de zorg van het management van de KCB voor de 
beveiliging van nucleaire installaties, mede om te voorkomen dat mens op de werkvloer en de veiligheidscultuur.
splijtstoffen en de kennis om die te verrijken, in verkeerde handen 
komen. Verder wordt toezicht gehouden op de naleving van 
vergunningen, zodat de risico’s van radioactieve straling voor straling en omgeving
mens en milieu zo laag mogelijk zijn. 
Prioritaire doelgroepen bij het toezicht op de naleving van de 
Kernenergiewet door vergunninghouders in 2010 waren zieken-
kennispositie huizen, NDO bedrijven (niet destructief onderzoek, zoals onder-
zoek met röntgenstraling), schrootbedrijven, bedrijven die 
Het werk van de VI/KFD is - conform andere nucleaire toezicht- geassocieerd worden met olie- en gasproductie, en de bedrijven 
houders wereldwijd - gebaseerd op zo´n twintig specialistische die geassocieerd worden met de nucleaire industrie. Eveneens is 
vakdisciplines. Om de kennis op het gewenste hoge niveau te toezicht gehouden op de correcte afhandeling van eventuele 
houden, werkt de VI/KFD nauw samen met het Internationaal radioactieve vondsten die regelmatig voorkomen bij 
Atoomenergie Agentschap (IAEA) van de Verenigde Naties te schrootbedrijven. 
Wenen.  
Van alle 800 in 2010 binnengekomen meldingen konden er 600 
voor het nieuwe jaar worden afgehandeld. Daarnaast zijn de 
reactoren en afvalopslag ongeveer 200 openstaande meldingen uit 2009 afgehandeld.  
In 2010 is sprake van een flinke toename van meldingen van de 
Over de nucleaire installaties en opslagen in Nederland bracht de schrootbedrijven; terwijl was uitgegaan van circa 270 meldingen, 
KFD 48 inspectierapportages en circa 50 beoordelingen uit. Verder kwamen er uiteindelijk 450 binnen.
zijn 4 onderzoeksrapporten in het kader van het project reactoren 
en afvalopslag tot stand gekomen. Daarvan hebben er twee 
betrekking op IAEA-missies voor de reparatie Hoge Flux Reactor nucleaire beveiliging en safeguards
(HFR) in Petten en voor een Probabilistische Veiligheidsanalyse 
(inschattingen van risico´s en onzekerheden) van de Kerncentrale In 2010 heeft de VI/KFD 29 inspecties op de beveiliging van 
Borssele (KCB). De eerder ingezette reparatie van de HFR is in 2010 nucleaire installaties uitgevoerd. Hiervan waren er 19 bij de 
met goed gevolg afgerond. onderzoekslocatie Petten. Er zijn 50 safeguards inspecties  
(ter bescherming tegen verspreiding van nucleaire materiaal en  
van nucleaire technologische kennis) van de Internationaal 
nucleaire incidenten en ongevallen Atoomenergie Agentschap (IAEA) en de Europese Gemeenschap 
voor Atoomenergie (Euratom) gefaciliteerd. Daarnaast is toege-
Conform de wettelijke taak houdt de VI/KFD toezicht op alarm- zien op de beveiliging van zo’n 80 nucleaire transporten.
organisaties en noodprocedures bij de nucleaire industrie. 
Daarnaast vonden in 2010 vijf geplande oefeningen plaats.
In het najaar is de Rapportage ongewone gebeurtenissen in samenwerking met beleid
Nederlandse nucleaire inrichtingen (de ‘storingsrapportage 2009’) 
aan de Tweede Kamer gestuurd. De jaarlijkse rapportage bevatte Vanuit zijn toezichtrol heeft de VI/KFD met het ministerie 
deze keer 13 ongewone gebeurtenissen, waarvan één op INES  samengewerkt bij de opstelling van de nationale rapportage voor 
niveau 1. Deze door de VI/KFD onderzochte melding kon niet als de Conventie Nucleaire Veiligheid en de update van Nucleaire 
overtreding worden aangemerkt. Op grond van de rapportage Veiligheidsregels (NVR).
Jaarverslag VI 2010 | 25

11. regionaal accountmanagement
Naast alle specifieke projecten die de VI bij verschillende branches Wabo, RUD’s 
en bedrijven uitvoert, heeft de inspectie in alle regio’s een 
belangrijke, actieve en zichtbare netwerkpositie, vooral om  In verband met de inwerkingtreding van de Wet algemene  
de naleving van regelgeving te volgen. Deze rol vervullen de bepalingen omgevingsrecht (Wabo) in oktober 2010 heeft de VI  
regionaal inspecteur en zijn regionale accountmanagers.  de vorderingen van gemeenten gemonitord. Dat geldt ook voor 
Zij hebben een oog- en oorfunctie voor de minister, weten wat er de vorming van de regionale uitvoeringsdiensten (RUD’s).  
regionaal speelt, zijn betrokken bij zaken waar rijksbelangen in het Doel was om zowel ondersteuning te bieden bij het inrichten van  
geding zijn en grijpen zo nodig in namens de minister. Ook geven de uitvoeringsdiensten, als de minister te informeren over de 
zij de provincies en gemeenten informatie en ondersteuning. voortgang. 
Belangrijke aandachtsgebieden in 2010 waren de Wabo en 
gemeenteronden met het oog op toekomstige verschuivingen 
binnen het interbestuurlijk toezicht.
regiospecifieke activiteiten
Voor een zichtbare en gerespecteerde netwerkpositie, trad de VI 
actief op in de regionaal bestuurlijke omgeving. In iedere regio 
heeft de VI regionale speerpunten met daarbij behorende  
activiteiten. Daarbij wordt ingespeeld op regionale ont- 
wikkelingen, naleeftekorten en handhavingsproblemen die van 
belang zijn voor de realisatie van rijksdoelen. In de Noordelijke 
provincies lag de nadruk bijvoorbeeld op ‘Krimp’, waarbij is 
onderzocht op welke wijze de nadelige gevolgen van krimp 
kunnen worden tegengegaan. Het onderwerp toezicht en 
handhaving asbestverwijdering kreeg bijzondere aandacht bij 
enkele gemeenten, waarbij uit eerdere onderzoeken was gebleken 
dat deze taak onvoldoende prioriteit kreeg. Door interventie van 
de VI voeren deze gemeenten hun asbesttaken inmiddels 
adequaat uit.
In 2010 heeft de inspectie de contacten met gemeenten 
gestroomlijnd en gebundeld in twee gemeenteronden, waarbij de 
accountmanagers diverse onderwerpen aansneden die juist voor 
gemeenten relevant zijn. Naar aanleiding van deze bezoeken heeft 
de VI bijvoorbeeld de gemeentelijke praktijkervaringen met het 
Activiteitenbesluit (op grond van dit besluit moeten bedrijven 
uitbreiding of vestiging melden) geïnventariseerd. Deze informatie 
wordt vervolgens gebruikt om de uitvoerbaarheid en handhaaf-
baarheid van het Activiteitenbesluit te verbeteren. Tijdens de 
ronden zijn gemeenten met achterstanden in de uitvoering van  
hun wettelijke VROM-taken aangesproken om de uitvoering en 
handhaving op deze terreinen adequaat op te pakken.
Jaarverslag VI 2010 | 27

12. internationale milieuhandhaving
Het milieutoezicht in Nederland en de handels-, transport- en voor milieu-inspecties, vernieuwing van het milieutoezicht en 
industriepositie van Nederland ondervinden veel last van de auditing van milieu-inspecties in Europa. Voorts is gewerkt aan de 
gebrekkige milieuhandhaving in andere landen. In Europa en ook introductie van een toezichtsmodel dat is gebaseerd op de 
op mondiale schaal is sprake van een ongelijke handhavingsdruk, inspectiecyclus van de VI voor prioriteitstelling en effectieve 
het ontbreken van een uniforme inspectieaanpak en niet goed uitvoering.  
handhaafbare milieuregels. Met het programma Versterking Ter verbetering van de Europse regelgeving is in samenwerking 
Internationale Milieuhandhaving wil de VI hierin verbetering met het NEPA-netwerk een gezamenlijk Better Regulation 
brengen. Het programma richtte zich in 2010 op multilaterale Checklist voor het toetsen van milieuregels op uitvoerbaarheid en 
handhavingssamenwerking waaronder de uitwisseling van handhaafbaarheid opgesteld. De VI heeft een studie laten 
handhavingsinformatie en het maken van internationale hand- verrichten naar beleidstrends op het terrein van toezicht in de 
havingsafspraken, een betere inzet van het strafrecht in Europa, verschillende Directoraten van de Europese Commissie.  
het helpen van een aantal geselecteerde landen binnen en buiten De Conclusies van deze studie zijn gepresenteerd op derde 
Europa met de opbouw van hun milieutoezicht en het in Europa Europese Netwerkdag voor rijksinspecties en worden gebruikt 
aandacht genereren voor uitvoerings- en handhavingsaspecten door de Inspectieraad om de Nederlandse toezichtfilosofie te 
van Europese milieuregels. promoten in Brussel.
versterking mondiale milieuhandhaving
In 2010 werd belangrijke voortgang geboekt in de bestrijding van 
de wereldwijde illegale afvalhandel. INECE, het mondiale netwerk 
van milieuhandhavers waarin Nederland een belangrijke rol 
vervult, organiseerde en faciliteerde een internationaal inspectie-
project voor handhavingautoriteiten in grote zeehavens. Bij de 
inspecties bleek dat meer dan 50% van de gecontroleerde 
afvalzendingen illegaal waren. Dergelijke percentages wijzen er op 
dat het probleem alleen effectief kan worden aangepakt met 
betrokkenheid van private partijen, zoals de actoren in de keten 
van internationale container logistiek. In 2010 werden hiervoor 
contacten met bedrijven en organisaties gelegd en eerste plannen 
ontwikkeld.
versterking Europese milieuhandhaving
In 2010 heeft de VI zich sterk gemaakt om het Europese IMPEL-
netwerk verder uit te bouwen tot een professionele, gezag- 
hebbende organisatie voor samenwerking tussen inspectie- 
organisaties uit 32 Europese landen. Op initiatief en onder leiding 
van de VI heeft IMPEL zijn werk kunnen presenteren voor de 
milieucommissie van het Europees Parlement en heeft het 
netwerk samen met de Europese Commissie een seminar 
georganiseerd over recente ontwikkelingen in milieutoezicht in 
Europa. De VI heeft in 2010 geparticipeerd in IMPEL-projecten 
gericht op het ontwikkelen van Europese prestatie-indicatoren 
Jaarverslag VI 2010 | 29

13. crisismanagement
De VI is verantwoordelijk voor de VROM-brede taken op het NPK verschenen, waar in staat hoe de diverse organisaties 
terrein van crisisbeheersing. De stafafdeling Crisismanagement optreden bij een nucleair of stralingsincident. 
(CM) adviseert onder andere operationele en beleidsteams over te 
treffen maatregelen bij incidenten en calamiteiten met gevolgen 
voor de gezondheid en het milieu. Samenwerking met andere veiligheid
ministeries en daaraan verbonden kennisinstituten, zoals het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieuhygiëne (RIVM)  Om de kwetsbaarheid van Nederland voor terroristische aansla-
is essentieel. gen te verkleinen coördineert CM het dossier Security en Vitaal en 
het landelijk laboratoriumnetwerk terroristische aanslagen. 
Daarnaast adviseert zij op het gebied van CBRNE safety en security 
milieu-ongevallenbestrijding (CBRNE; Chemische, Biologische, Radiologische en Nucleaire 
veiligheid en zekerheid) en zorgt zij voor gecoördineerde inbreng 
CM coördineert de inzet van het RIVM, mobiele laboratoria en in het programma Nationale Veiligheid van het ministerie van 
kennisinstituten bij milieucalamiteiten, nucleaire rampen en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
drinkwaterincidenten. 
In 2010 is bij calamiteiten 371 keer een beroep gedaan op het 
Meldpunt VROM van de stafdirectie CM. Circa 40% van de  
operationaliteit 
meldingen vond buiten kantooruren plaats. In 10% van de  
crisisbeheersingsorganisatie
gevallen was de inzet van een of meerdere instituten noodzakelijk. 
Ook de Milieu Ongevallen Dienst (MOD) van het RIVM is 25 keer 
uitgerukt voor het nemen van monsters en het uitvoeren van Van de meldingen die bij het meldpunt VROM binnenkomen, 
metingen en analyses. vraagt een kwart om actie van CM. In deze gevallen wordt de 
stafafdeling ondersteund vanuit het Departementaal 
De ondersteuning bij calamiteitenbestrijding door CM heeft een Coördinatiecentrum.  
duidelijke meerwaarde voor de verantwoordelijke bestuurders  Dit centrum beschikt over het informatiemanagement systeem 
en organisaties. Aan de hand van de gecoördineerde informatie- ICAWEB (Integrale Crisisadvies Website) dat door CM is ontwik-
stroom kunnen zij beter onderbouwde beslissingen nemen en keld. Dit systeem is in 2010 verder ontwikkeld, zodat kennis- 
daarover gericht communiceren met derden, risicogroepen en instituten (zoals het KNMI en het RIVM) straks ook bij nucleaire 
media. calamiteiten snel cruciale informatie en adviezen kunnen 
aanleveren.
kernongevallenbestrijding
internationale ondersteuning
CM is verantwoordelijk voor de uitvoering en het beheer van het 
Nationaal Plan voor de Kernongevallenbestrijding. De Eenheid Ook bij internationale rampen stelt CM haar expertise ter 
Planning en Advies nucleair (EPA-n) vormt een adviesnetwerk op beschikking. In het eerste kwartaal van 2010 is in samenwerking 
het gebied van nucleaire en radiologische incidenten. Dit netwerk met het ministerie van Buitenlandse Zaken (samenwerkings- 
adviseert op alle niveaus, ondersteunt bij het opstellen van project EAM ) ondersteuning geleverd in Kalush (Oekraïne) 
rampenbestrijdingsplannen en organiseert voorlichtingsbijeen- vanwege de dreigende doorbraak van een ‘tailingdam’ (damwand 
komsten. Daarnaast heeft het samenwerkingsovereenkomsten rond een residubekken) met mogelijk rampzalige gevolgen. 
met buurlanden gesloten waarbij ook gezamenlijke rampen- In het vierde kwartaal is EAM-inzet geleverd in Nigeria bij een 
oefeningen worden gedaan. ernstige loodvergiftiging met een hoge kindersterfte als gevolg.  
De aanpak van reactorongevallen en andere zware stralings- De inzetten van de EAM zijn intern geëvalueerd. Procedures zijn 
incidenten is beschreven in het Nationaal Plan voor de inmiddels aangescherpt en concretere afspraken met het 
Kernongevallenbestrijding (NPK). In 2010 is het responsplan ministerie van Buitenlandse Zaken en RIVM zijn gemaakt. 
Jaarverslag VI 2010 | 31

14. overige taken 
burgerbrieven Nederland en coördineert het uitvoeringsprogramma ‘Nederland 
een stukje groter en mooier’. In dat kader zijn in 2010 vier 
In 2010 heeft de VI 871 brieven van burgers ontvangen en  medewerkers gedetacheerd op de BES-eilanden om de stand van 
afgehandeld. Behandeling van een brief begint met telefonische zaken vast te leggen en programma’s op te stellen om de 
bevestiging en een toelichting waarin schrijver en behandelaar  uitvoering van VROM-taken naar een hoger niveau te brengen. 
over en weer vragen kunnen stellen. In 2010 is op Bonaire begonnen met de bouw van een afvalwater-
Bij de beantwoording wordt een eenduidige werkwijze  zuiveringsinstallatie. Het opzetten van een Directie Toezicht en 
gehanteerd die begint met de beoordeling of de brief bij de juiste handhaving bij het eilandbestuur wordt door de VI ondersteund. 
(overheids-) instantie terecht is gekomen. Als de brief voor Voor Saba en Sint Eustatius zijn afvalstoffenplannen opgesteld  
behandeling moet worden doorgezonden, wordt de indiener om daar de ongecontroleerde stort van afval in de natuur een halt 
hiervan op de hoogte gebracht. In bepaalde gevallen houdt de VI toe te roepen.
de verdere afhandeling door derden nauwgezet in de gaten, 
bijvoorbeeld als sprake is van risico’s voor de leefomgeving of 
integriteitsproblemen. Bij een acute of schrijnende situatie 
onderneemt de VI zelf direct actie.
85% van de ontvangen brieven is binnen de gestelde termijn 
afgehandeld. In de gevallen dat afhandeling langer duurt dan 
gepland, wordt de briefschrijver geïnformeerd over de voortgang 
en de wijze van afhandeling. Meestal betreft dit zaken waarvoor 
nader onderzoek nodig is. 
ProRail
De VI ziet toe op de naleving door ProRail van de geluidregel-
geving (binnen het programma veiligheidstoezicht). 
Geluidovertredingen en -klachten moeten snel en adequaat door 
ProRail worden afgehandeld. In het kader van Vernieuwing 
Toezicht wordt bij ProRail een concernbenadering gevolgd,  
opdat het bedrijf zijn verantwoordelijkheid proactief oppakt en 
maatregelen neemt om overtredingen en klachten te voorkomen 
of spoedig op te lossen. De VI moest in een aantal gevallen 
handhavend optreden. De VI heeft in vier gevallen bezwaar- 
schriften afgehandeld, heeft drie besluiten op bezwaar genomen, 
drie lasten onder dwangsom uitgebracht, en in één geval een 
opheffingsbesluit genomen. 
BES-eilanden
Sinds 10 oktober 2010 zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
(BES-eilanden) Openbare Lichamen binnen het Nederlandse 
staatsbestel geworden. Daardoor is de Minister van I&M  
verantwoordelijk geworden voor de uitvoering van taken in 
Caribisch Nederland. De IG VI is portefeuillehouder Caribisch 
Jaarverslag VI 2010 | 33

15. bedrijfsvoering
realisatie kasuitgaven 2010
Kasuitgaven 2010  (bedragen x € 1.000) Ontwerpbegroting Realisatie Verschil
Totaal uitgaven 57.690 67.208 9.518
Instrumenten
Bevorderen naleving wetgeving Wonen, Wijken en Integratie 731 802 71
Bevorderen naleving wetgeving voor Milieu en Ruimte 9.386 8.043 -1.343
Bevorderen samenwerking Methodiek en Strategie 2.604 1.290 -1.314
Crisismanagement organiseren 5.778 5.941 163
Opsporen en bestrijden van fraude 1.149 752 -397
Totaal instrumenten 19.648 16.828 -2.820
Apparaat VI 38.042 50.380 12.338
Ontvangsten 882 620 -262
financiën •	 Het later realiseren van de personele taakstelling;	
•	 De lagere realisatie op het programmabudget is het gevolg van  	
De VROM-Inspectie  had in 2010 oorspronkelijk een budget ter de beslissing halverwege het jaar om hierop te bezuinigen om 
beschikking van 57,7 miljoen euro. Uitgegeven is 67,2 miljoen zo een positieve bijdrage te leveren op het voorziene tekort op 
euro. Onderstaand worden de belangrijkste verschillen verklaard. de apparaatuitgaven.
uitgaven ontvangsten
Het verschil van circa 9,5 mln overuitputting wordt door een groot De ontvangsten zijn lager doordat er in 2010 geen legesopbrengs-
aantal mutaties veroorzaakt. De hoofdoorzaken op de apparaat- ten zijn gerealiseerd. De fusie van VROM en V&W en in het 
kosten zijn: verlengde daarvan de discussie over de wijze van ontvlechting van 
•	 Meerdere generiek	 e budgetkortingen konden in tempo en aard de KFD is hier debet aan. Inmiddels zijn de leges wel gedeclareerd.
niet worden gevolgd door verlaging van de uitgavenniveaus.  
Dit betekende een zeer forse budgetterugval in verband met 
bijdrage VROM-Inspectie ten behoeve van de VROM brede 
 budgettaire personeelsproblematiek;
Jaarverslag VI 2010 | 35



