Jaarverslag 2010
VROM-Inspectie
Dit is een uitgave van de
VROM-Inspectie
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
www.vrominspectie.nl
Publicatienummer: VI-2011-92
Juni 2011

Jaarverslag 2010
Jaarverslag 2010
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
Dit is een uitgave van de
VROM-Inspectie
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
www.vrominspectie.nl
Publicatienummer: VI-2011-92
Juni 2011

voorwoord
De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordt gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, 
inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwater.  
Jaarverslag 2010
Jaarverslag 2010
De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die 
de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.
Op het terrein van milieu, ruimtelijke ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van  
rijksbelangen en op stelselonderzoek. De taken zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en 
instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de naleving in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te 
dwingen.
Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nog divers is. Met de komende instelling van de regionale 
uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijke naleving een impuls krijgt.
De medewerkers van de inspectie zijn zeer betrokken bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  
Met die attitude bereiken zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beter. Door veel te werken aan  
voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedrijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht 
zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.
Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,  
het mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPEL-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer  
samenwerking te komen op het terrein van de milieuhandhaving. 
Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar dragen wel bij aan de noodzakelijke versterking van de  
internationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet van onze mensen is daarom op zijn plaats.
de wnd. inspecteur-generaal VROM-Inspectie
Jenny Thunnissen
Dit is een uitgave van de
VROM-Inspectie
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
www.vrominspectie.nl
Publicatienummer: VI-2011-92
Juni 2011

inleidingvoorwoord
De VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordWWI t gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese 
inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organwet- en regelgeving binnen de fysieke leefomgeving. Dit doet de ismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden; .  
Jaarverslag 2010
Jaarverslag 2010
VI door:De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internat•	 gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die e plannen de 
de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.•	 direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij 
van I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn; onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijke 
•	Op het terrein van milieu, ruimtelijker voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe  
rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takdoorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en veiligheid.
instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.gemeentelijke ruimtelijke plannen;
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevin•	 stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te 
dwingen.ministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en 
Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogom het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot ruimtelijk divers is. Met de ke plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale 
uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkverbetering van de naleving. e naleving een impuls krijgt.door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt 
overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te 
De medewerkers van de inspectie zijn zeer betrokken bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren. gaan. 
eerstelijns toezichtMet die attitude bereiken zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beter. Door veel te werken aan  
voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedrijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht 
zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.Voor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezicht- stelselonderzoek
houder. Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van 
bedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE, De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het  
inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde het mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELfunctioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, -netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer  
samenwerking te korganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde omen op het terrein van de milieuhandhaving. ruimtelijke ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar drabeschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding- veelal plaats door gemeenten en provincies. Vgen wel bij aan de noodzakelijke versterking van de oor deze tak en die 
bedrijven wordt geleverd. Vinternationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanerder controleert de VI of de regels door andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek: onze mensen is daarom op zijn plaats.
worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella- -  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en 
preventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan regelgeving van hen wordt verwacht, 
producten en stoffen stelt.de wnd. inspecteur-generaal VROM-Inspectie - hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), 
Bij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe- -  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het 
Jenny Thunnissenzichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptreden functioneren van het stelsel te verbeteren.
te vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven te 
beperken.
Waar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM VROM-Inspectie in de regio
Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om 
criminele actoren aan te pakken. De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkelingen in de regio, 
ook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI 
behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere 
Dit is een uitgave van de
doorwerking van rijksbelangen gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het  
doel om de regionale bestuurlijke besluitvorming zodanig te 
VROM-Inspectie
De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier door- beïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden 
werken in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de behartigd.
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
inspectie door te beoordelen of:
www.vrominspectie.nl
•	 in nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	
zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat prioriteiten
Publicatienummer: VI-2011-92
Nederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het 
gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschik- Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en 
Juni 2011
bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 | 5

inleidingvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit
De VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verWWI -) In 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), t gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese 
bouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organwet- en regelgeving binnen de fysieke leefomgeving. Dit doet de schouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. ismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden; .   
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatVI door:agenda houden. Alle betrokkenen in de bouwketen, van opdracht- •	Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die e plannen de  kwartaal 
•	de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.gever en architect tot vergunningverlenerdirect toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 , aannemer, en gebruiker, van 2011 gerapporteerd. rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij 
moeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikvan I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn; en, In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijke 
doet de VI thematisch onderzoek naar zwakk•	Op het terrein van milieu, ruimtelijker voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van e plekken en constructies’ verschenen met instructies ter voorkinpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van  
rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takknelpunten in de bouwkdoorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en branddoorslag naar een naastgelegen woning. veiligheid.
zitten en welkinstellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.gemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijke plannen; 
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinDe thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve •	 stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te 
veiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, dwingen.ministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn binnenmilieu en energiebesparingmeegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en 
Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogenergiebesparing en naleving van de Europese regels voor om het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot ruimtelijk divers is. Met de ke plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale 
uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkCE-markverbetering van de naleving.ering van bouwproducten. e naleving een impuls krijgt.De VI heeft de ongewenste opwarming van kdoor gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt oudwaterleidingen in 
woningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te 
De medewerkers van de inspectie zijn zeer betrokken bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren. gaan.hoofdstuk 9. drinkwater en legionella).  
eerstelijns toezichtMet die attitude bereikconstructieve veiligheiden zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de . Door veel te werken aan  
voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bednormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht 
Vzijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezicht- Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels stelselonderzoek
de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van houder. Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van voor ventilatie en EPC moet beter. Bij zo’n 50% van de onderzoch-
gevels en de verankInternationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkbedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE, en te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het   
inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en het mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELfunctioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie--netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer  
risicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van samenwerking te korganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde omen op het terrein van de milieuhandhaving. ruimtelijkprestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of e ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar drabeschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij veelal plaats door gemeenten en provincies. VCVgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-elijke versterking van de oor deze tak  en die 
vergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad internationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanbedrijven wordt geleverd. Verder controleert de VI of de regels door andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:berek onze mensen is daarom op zijn plaats.eningen vanuit was gegaan.
worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-en eventueel door dergelijke gebouwen te inventariseren en de -  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en 
eigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tpreventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan weede Kamer zal Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-regelgeving van hen wordt verwacht, 
producten en stoffen stelt.de wnd. inspecteurde VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven -generaal VROM-Inspectie -labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie- hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving),  
aansprekBij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-en op hun verantwoordelijkheden.  regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in -  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het  
Jenny ThunnissenUit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptreden 15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk functioneren van het stelsel te verbeteren.
bruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op te vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven te meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst.  
beperkeen betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking en. In deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. Verder bleek 
Wconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten aar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt VROM-Inspectie in de regio
Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om opgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten,  van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de 
criminele actoren aan te pakkprovincies, RWS en andere instanties die betrokken. en zijn bij De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels elingen in de regio, 
onderhoud en beheer. die de overdracht (verkook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI oop) van een woning zonder energielabel 
Verder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere 
Dit is een uitgave van de
(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn doorwerking van rijksbelangen gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het  
verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die doel om de regionale bestuurlijke besluitvorming zodanig te 
VROM-Inspectie
De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doormedio 2011 beschikbaar komt. - CE-markbeïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden ering
werken in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de behartigd.
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
inspectie door te beoordelen of: Naar aanleiding van vijf handhavingverzoeken rond CE-markering 
www.vrominspectie.nl
brandveiligheid•	 in nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	 (Europees kwaliteitskeur voor bouwproducten) is de VI op- 
zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat getreden tegen importeurs of producenten. Het kprioriteiten eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
De themaonderzoekNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het en brandveiligheid richten zich op gebouwen gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeft 
met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschik - Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.
Juni 2011
bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 57

inleidingvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijken en integratie
De VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma Wonen, wijken en integratie was in 2010 vooral WWI -) uitvoering HuisvestingswetIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), t gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese 
wet- en regelgeving binnen de fysiekgericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties bouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organe leefomgeving. Dit doet de schouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. ismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden; .   
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
VI door:agenda houden. Alle betrokken op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatenen in de bouwketen, van opdracht- Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2•	De VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die e plannen de  kwartaal 
handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot •	de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.gever en architect tot vergunningverlenerdirect toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 , aannemer, en gebruiker, van 2011 gerapporteerd. en oorzakrijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij en van (vermoedelijke) overtredingen van de 
een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een moeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikvan I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn; en, In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijke 
Op het terrein van milieu, ruimtelijkdoet de VI thematisch onderzoek naar zwakkbetere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en •	 er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van e plekken en constructies’ verschenen met instructies ter voorkten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van  
knelpunten in de bouwkrijksbelangen en op stelselonderzoek. De takhandhavingstaak door gemeenten.doorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en branddoorslag naar een naastgelegen woning. zijn hier inmiddels op aangesprokveiligheid. en. Uit rapportages van 
instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.zitten en welkgemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijke plannen; provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun 
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevin•	De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechAls rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te -
integriteit woningcorporatiesdwingen.veiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, ministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn tigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd binnenmilieu en energiebesparingmeegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en 
energiebesparing en naleving van de Europese regels voor Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogom het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal ruimtelijk divers is. Met de ke plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale 
Bij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit CE-markuitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkverbetering van de naleving.ering van bouwproducten. e naleving een impuls krijgt.door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt asielzoekDe VI heeft de ongewenste opwarming van kers hebben geleid tot de oprichting van de Toudwaterleidingen in askforce 
woningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in ‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-woningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te 
De medewerk2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporaers van de inspectie zijn zeer betrokken bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren. - hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). gerechtigden zijn betrokkgaan. en, bijstaat om onder meer achterstan -
eerstelijns toezichtconstructieve veiligheidMet die attitude bereikties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerken zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of den weg te werkIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de en. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  
zelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bednormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat sprakrijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht e was van 
Vheeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezicht- Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels stelselonderzoektaakverwaarlozing. 
de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van houderrisicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn . Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van voor ventilatie en EPC moet beter. Bij zo’n 50% van de onderzoch-
gevels en de verankInternationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkbedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en geen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE, en te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het   
inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en het mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELtransacties risicovol en opmerkelijk bevonden. Naar deze In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-functioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, ondersteuning handhavingstaak-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer  
risicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van transacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de samenwerking te korganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde omen op het terrein van de milieuhandhaving. ruimtelijkprestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of e ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar drabeschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij in 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht veelal plaats door gemeenten en provincies. VCVHet onderzoek naar oorzakgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de oor deze tak  en die 
internationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad bedrijven wordt geleverd. Vop de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporerder controleert de VI of de regels - door andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:voor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond. berek onze mensen is daarom op zijn plaats.eningen vanuit was gegaan. 
worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-teert over de uitken eventueel door dergelijkomsten van deze en nog twee uit de voeren e gebouwen te inventariseren en de -De uitk  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuur-
preventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan onderzoekeigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Ten in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een weede Kamer zal ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-regelgeving van hen wordt verwacht, 
preventieve en feitelijkproducten en stoffen stelt.de wnd. inspecteurde VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven -generaal VROM-Inspectiee doorlichting van de branche - de labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie--de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten  hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving),  
aansprekBkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de ij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-en op hun verantwoordelijkheden.  geactualiseerd.regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in -  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het  
Uit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenJenny Thunnissenvastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en  15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk functioneren van het stelsel te verbeteren.
toezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkbruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op te vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven te omen. Vmeer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand- 
beperkeen betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin en. havingsvraagstukkIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. Ven op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
anonieme ervaringen zijn opgetekWconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten aar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM end van interne toezichthouders vraaggestuurd.in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt VROM-Inspectie in de regio
opgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-  van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de 
problemen voordeden. criminele actoren aan te pakkprovincies, RWS en andere instanties die betrokk en. en zijn bij opname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkIn 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar elingen in de regio, 
onderhoud en beheerDeze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in .  die de overdracht (verk‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende ook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI oop) van een woning zonder energielabel 
Vde sector te vergroten.erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.wordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd.  
Dit is een uitgave van de
(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn doorwerking van rijksbelangen Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het  
verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in  makdoel om de regionale bestuurlijken hebben. e besluitvorming zodanig te 
VROM-Inspectie
De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier door2010 een betekmedio 2011 beschikbaar kenisvolle zaak aangepakt. Betrokkomt. enen zullen - CE-markbeïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden ering
strafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-werken in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de behartigd.
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
procedures aanzienlijkinspectie door te beoordelen of:e bedragen teruggevorderd van de Naar aanleiding van vijf handhavingverzoeken rond CE-markering 
www.vrominspectie.nl
brandveiligheid•	verdachten in deze zaak. in nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	 (Europees kwaliteitskeur voor bouwproducten) is de VI op- 
zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat getreden tegen importeurs of producenten. Het kprioriteiten eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
De themaonderzoekNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het en brandveiligheid richten zich op gebouwen gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeft 
met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschik - Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.
Juni 2011
bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 597

inleidingvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte en en integratie
De VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkonen, wijken en integratie was in 2010 vooral WWI e -) tot zienswijzen. Vuitvoering HuisvestingswetIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), t gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing 
wet- en regelgeving binnen de fysiekinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organgericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties belangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkbouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de e leefomgeving. Dit doet de e regelgeving schouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. ismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden; .    
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internaten op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en agenda houden. Alle betrokkVI door:correct wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkenen in de bouwketen, van opdrachte - BDe VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang •	Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2ijgemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e plannen de  kwartaal  
•	handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot gever en architect tot vergunningverlenerde Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 , aannemer, en gebruiker, en oorzakvan 2011 gerapporteerd. waarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesrijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij en van (vermoedelijke) overtredingen van de  
een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een moeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereiksignaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of van I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn; en, In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die worden meegenomen.onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijke 
betere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en de ruimtelijkOp het terrein van milieu, ruimtelijkdoet de VI thematisch onderzoek naar zwakk•	 er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van e plekken en ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld constructies’ verschenen met instructies ter voorkinpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van  
knelpunten in de bouwkrijksbelangen en op stelselonderzoek. De takhet rijksbeleid, ook in werkhandhavingstaak door gemeenten.doorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en branddoorslag naar een naastgelegen woning. zijn hier inmiddels op aangesprokDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkveiligheid. en. Uit rapportages van e plannen in 
instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.zitten en welkbeleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en gemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijke plannen; provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun 2010 twee trendanalyses uitgevoerd: 
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.•	De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechAls rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden •	g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 -
veiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, dwingen.integriteit woningcorporatiesministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en binnenmilieu en energiebesparingtigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat 
energiebesparing en naleving van de Europese regels voor Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogom het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal ruimtelijk divers is. Met de knauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale 
uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkCE-markBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit verbetering van de naleving.ering van bouwproducten. e naleving een impuls krijgt.door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt asielzoekDe VI heeft de ongewenste opwarming van kinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Toudwaterleidingen in askforce 
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
woningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in ‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-woningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te •	 een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	
plannen en ruimtelijk toezicht
2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporaDe medewerkers van de inspectie zijn zeer betrokken bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren. - hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). gaan.gerechtigden zijn betrokkgeluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en, bijstaat om onder meer achterstan -
Met die attitude bereikeerstelijns toezichtconstructieve veiligheidties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerken zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of den weg te werkIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedzelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI In 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het den van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht e was van 
Vactualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezicht- Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels stelselonderzoektaakverwaarlozing. Ook blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijke 
de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van houderEen van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de risicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn . Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van voor ventilatie en EPC moet beterplannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvoor. Bij zo’n 50% van de onderzoch--
gevels en de verankbedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en geen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse voortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,  en De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. waarden nog niet altijd inzichtelijk hebben.   
het mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakktransacties risicovol en opmerkgemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en elijk bevonden. Naar deze en In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-functioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, ondersteuning handhavingstaak-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer  
risicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van transacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de samenwerking te korganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde om op 1 juli 2013 te kunnen beschikkomen op het terrein van de milieuhandhaving. en over een actueel prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of ruimtelijke ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
in 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar drade noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij bestemmingsplannenbestand. beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding- thematisch onderzoekCVveelal plaats door gemeenten en provincies. VHet onderzoek naar oorzakgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de oor deze tak  en die 
internationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad bedrijven wordt geleverd. Vop de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporerder controleert de VI of de regels - berekdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:voor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond.  onze mensen is daarom op zijn plaats.eningen vanuit was gegaan. 
De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een en eventueel door dergelijkworden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-teert over de uitkomsten van deze en nog twee uit de voeren e gebouwen te inventariseren en de Bij de themaonderzoek-De uitk  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuuren is onderzocht hoe de feitelijke ont- -
adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen eigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tonderzoekpreventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan en in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een weede Kamer zal ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-wikkregelgeving van hen wordt verwacht, elingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in 
te ondersteunen. In het najaar is een gebruikpreventieve en feitelijkproducten en stoffen stelt.de wnd. inspecteurde VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven -generaal VROM-Inspectiee doorlichting van de branche - de ersonderzoek gestart labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie--bestemmingsplannen. Vde handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten  hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), oor 2010 zijn in het programma Ruimte  
aansprekkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de naar deze handreiking. Bij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-en op hun verantwoordelijkheden.  geactualiseerd.twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in -  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het  
Uit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenJenny Thunnissenvastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en  Nederland, elk met een aantal onderzoek15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk functioneren van het stelsel te verbeteren.en.
De gemeentelijktoezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkbruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op te vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tee handhavingjaarverslagen zijn in 2010   omen. Vmeer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand- 
In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin geanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte beperkeen betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking en. havingsvraagstukkIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. Vleefomgevingkwaliteiten op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
handhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de anonieme ervaringen zijn opgetekWconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten aar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM end van interne toezichthouders in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt De VI heeft onderzocht welkvraaggestuurd.VROM-Inspectie in de regioe effecten van de Crisis- en herstelwet 
en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-opgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om handhaving door gemeenten. Eén van de oorzaken hiervoor is    van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de 
problemen voordeden. criminele actoren aan te pakkdat de Wprovincies, Ret ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en. en zijn bij  In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels elingen in de regio, 
van het handhavingsjaarverslag.onderhoud en beheerDeze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in .  bijdrage op kook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI ‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende die de overdracht (verkorte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel 
Vde sector te vergroten.erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.wordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen  
Dit is een uitgave van de
(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn doorwerking van rijksbelangen Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het voor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat  
Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die  provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte makdoel om de regionale bestuurlijken hebben. e besluitvorming zodanig te 
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
medio 2011 beschikbaar k2010 een betekDe VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorenisvolle zaak aangepakt. Betrokkomt. enen zullen - gebruik van het instrument.CE-markbeïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden ering
ruimtelijke plannen 
werkstrafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de behartigd.
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
procedures aanzienlijkinspectie door te beoordelen of:e bedragen teruggevorderd van de Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en Naar aanleiding van vijf handhavingverzoeken rond CE-markering 
www.vrominspectie.nl
De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op verdachten in deze zaak. •	brandveiligheidin nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	 (Europees kwaliteitskregelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de eur voor bouwproducten) is de VI op- 
de nationale ruimtelijkzodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat e rijksbelangen. Bij het wettelijk voor- getreden tegen importeurs of producenten. Het kprioriteitenoorzaken, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
De themaonderzoekoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente Nederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het en brandveiligheid richten zich op gebouwen dienen als input voor de herziening van het gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeft 
met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschik - Luchthavenindelingbesluit. Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.
Juni 2011
bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 75119

inleidingvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijken en integratiee stoffen
De VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkonen, wijken en integratie was in 2010 vooral etens WWI e -) tot zienswijzen. Vgemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal In 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswett gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing 
inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organbouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkwet- en regelgeving binnen de fysiekbelangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijke leefomgeving. Dit doet de e regelgeving e stoffen.  te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. van deze gemeenten betrokkschouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. ismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden;en bij het project ‘Versterking .    
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
en op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatagenda houden. Alle betrokkcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkZij treedt op bij verkVI door: eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdrachte - Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2•	De VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang Bgemeentelijkijgemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e taakuitvoering’. e plannen de  kwartaal  
plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot •	tegen illegale handel. Vgever en architect tot vergunningverlenerdirect toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid , aannemer, en gebruiker, Controles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsen oorzakwaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesvan 2011 gerapporteerd. rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij en van (vermoedelijke) overtredingen van de  -
signaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of gaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vmoeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikeen toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een van I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;erordening voor en, worden meegenomen.plaatsen leidden tot directe verbeteringen.Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijke 
betere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en de ruimtelijkOp het terrein van milieu, ruimtelijkdoet de VI thematisch onderzoek naar zwakk•	registratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van e plekken en ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld constructies’ verschenen met instructies ter voorkVerder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van  
het rijksbeleid, ook in werkGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takhandhavingstaak door gemeenten.knelpunten in de bouwkdoorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en branddoorslag naar een naastgelegen woning. zijn hier inmiddels op aangesprokDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkuitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkveiligheid. en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in -
stoffen. instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.beleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en zitten en welkgemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijke plannen; 2010 twee trendanalyses uitgevoerd: den blekprovincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze 
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.•	De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechAls rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden •	bedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 -
veiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, dwingen.integriteit woningcorporatiesministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn binnenmilieu en energiebesparingmeegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en tigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat 
REACHenergiebesparing en naleving van de Europese regels voor Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogom het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot heden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal ruimtelijk divers is. Met de knauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale 
Bij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit CE-markuitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkverbetering van de naleving.ering van bouwproducten. e naleving een impuls krijgt.asielzoekDe VI heeft de ongewenste opwarming van kdoor gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt bevatten. In slechts twee gevallen was sprakinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Te van de verplichte oudwaterleidingen in askforce 
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
woningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in Voor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op ‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-asbestinventarisatie.woningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te •	 een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	
plannen en ruimtelijk toezicht
De medewerkrijksniveau. Dit omvangrijk2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporaers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren. - gerechtigden zijn betrokkgaan.hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). In 2010 registreerde VI 90 meldingen inzakgeluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze  -
Met die attitude bereikeerstelijns toezichtconstructieve veiligheidties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerken een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de en zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of den weg te werkIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedzelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI In 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de VWA en andere inspectiediensten. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het den van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht e was van 
Vactualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft In 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezicht- Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels stelselonderzoektaakverwaarlozing. Ook blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijke 
de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van houderEen van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de risicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn uitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van . Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van voor ventilatie en EPC moet beterplannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvoor. Bij zo’n 50% van de onderzoch--
gevels en de verankbedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en geen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse voortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkgevaarlijke chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,  en GGO’ste gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het waarden nog niet altijd inzichtelijk hebben.   
het mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakktransacties risicovol en opmerkgemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en importeurs van chemische stoffen. elijk bevonden. Naar deze en In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-functioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, ondersteuning handhavingstaak-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer  
om op 1 juli 2013 te kunnen beschikkorganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde samenwerking te krisicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van transacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de Bij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger omen op het terrein van de milieuhandhaving. en over een actueel prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of ruimtelijkGenetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico e ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
optreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij bestemmingsplannenbestand. beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar drain 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht Het onderzoek naar oorzakCVthematisch onderzoekvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen veelal plaats door gemeenten en provincies. Vgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de oor deze tak  en die 
internationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad bedrijven wordt geleverd. Vop de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporstoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te erder controleert de VI of de regels - daarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:voor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond.  onze mensen is daarom op zijn plaats.eningen vanuit was gegaan. - 
De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een en eventueel door dergelijkworden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-teert over de uitkbrengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. omsten van deze en nog twee uit de voeren e gebouwen te inventariseren en de De uitknomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleefBij de themaonderzoek-  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuuren is onderzocht hoe de feitelijke ont-- -
adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen De wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs eigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tonderzoekpreventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan en in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een weede Kamer zal ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-wikkgedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles regelgeving van hen wordt verwacht, elingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in 
bestuursrechtelijkte ondersteunen. In het najaar is een gebruikpreventieve en feitelijkproducten en stoffen stelt.de wnd. inspecteurde VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven e weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectiee doorlichting van de branche - de ersonderzoek gestart labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie--bestemmingsplannen. Vde handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de  hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), oor 2010 zijn in het programma Ruimte  
Nederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is aansprekkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de naar deze handreiking. Bij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-en op hun verantwoordelijkheden.  markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles gecon-twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in geactualiseerd.  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het  -
gesteld.vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en Jenny ThunnissenUit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptreden troleerd of sprakNederland, elk met een aantal onderzoek15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
De gemeentelijktoezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkbruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op te vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tee handhavingjaarverslagen zijn in 2010   omen. V5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand- 
geanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin beperkeen betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking en. leefomgevingkwaliteitsprakIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. Vhavingsvraagstukke bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
handhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de anonieme ervaringen zijn opgetekWconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten asbestaar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM end van interne toezichthouders in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt De VI heeft onderzocht welkvraaggestuurd.VROM-Inspectie in de regioWaar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends e effecten van de Crisis- en herstelwet 
en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-opgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om handhaving door gemeenten. Eén van de oorzaken hiervoor is    gesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de 
Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten problemen voordeden. criminele actoren aan te pakkdat de Wprovincies, Ret ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en. en zijn bij  In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels geleid. Zo zijn de mogelijke risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, 
van het handhavingsjaarverslag.onderhoud en beheeris neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. Deze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in .  containers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van ook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI die de overdracht (verk‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende bijdrage op korte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel 
Vde sector te vergroten.Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.wordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere GGO’s, nader in kaart gebracht. Voor koolzaad zijn initiatieven  
Dit is een uitgave van de
(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn doorwerking van rijksbelangentoezicht op de asbestketen. Het onderstreept wenselijkheid van genomen om in samenwerking met de douane te controleren op Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het voor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat  
een duidelijkDoor een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die e regie die vooralsnog niet van de grond is gekomen.   provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte makdoel om de regionale bestuurlijkGGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun en hebben. e besluitvorming zodanig te 
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
2010 een betekmedio 2011 beschikbaar kDe VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorIn overleg met kenisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkomt. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen - CE-markbeïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het gebruik van het instrument.ering
ruimtelijke plannen 
werkstrafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-en een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de werkbehartigd.en met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen kennis te 
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
procedures aanzienlijkinspectie door te beoordelen of:bijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperke bedragen teruggevorderd van de en van laten makNaar aanleiding van vijf handhavingverzoekOnderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en en met genetische modificatie waarbij bacteriën door en rond CE-markering 
www.vrominspectie.nl
•	illegaliteit.verdachten in deze zaak. brandveiligheidDe VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op in nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	 toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en (Europees kwaliteitskregelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de eur voor bouwproducten) is de VI op- 
de nationale ruimtelijkAsbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat e rijksbelangen. Bij het wettelijk voor- getreden tegen importeurs of producenten. Het kprioriteitenoorzakzijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de en, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
De themaonderzoekoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente en opdrachtgevers lijkNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftNederlandse markt aangetroffen.dienen als input voor de herziening van het  
met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschik - Luchthavenindelingbesluit. Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.
Juni 2011
bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 1157913

inleidingvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezichten en integratiee stoffen
De VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkHet programma Veiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijken en integratie was in 2010 vooral etens WWI e -) gemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal In 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswetvoldoen aan de eisen van de Wtot zienswijzen. Vt gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder 
gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkwet- en regelgeving binnen de fysiekbelangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organbeperkbouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de en van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toe leefomgeving. Dit doet de xische stoffen) e regelgeving e stoffen.  te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. van deze gemeenten betrokkbrand- en bouwveiligheid) en direct werkschouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. ismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden;en bij het project ‘Vende regelgeving, zoals ersterking .    
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
VI door:bij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven Zij treedt op bij verkcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkagenda houden. Alle betrokkDe inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internaten op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdrachte - gemeentelijkDe VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang •	Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2REACH (Europese stoffenverordening), de WBijgemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e taakuitvoering’. aterwet en de We plannen de  kwartaal et  
de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten •	tegen illegale handel. Vgever en architect tot vergunningverlenervoor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid , aannemer, en gebruiker, gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wwaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesControles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsen oorzakvan 2011 gerapporteerd. rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij en van (vermoedelijke) overtredingen van de gb). Op basis van een  -
signaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of (security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M gaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vmoeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikeen toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een van I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;erordening voor en, worden meegenomen.plaatsen leidden tot directe verbeteringen.Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die risicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijke 
registratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, betere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en de ruimtelijkOp het terrein van milieu, ruimtelijkdoet de VI thematisch onderzoek naar zwakk•	het bevoegd gezag.er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van e plekken en Vconstructies’ verschenen met instructies ter voorkten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld inrichtingen zijn controles uitgevoerd. erder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van  
het rijksbeleid, ook in werkGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takhandhavingstaak door gemeenten.knelpunten in de bouwkdoorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en uitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkzijn hier inmiddels op aangesprokbranddoorslag naar een naastgelegen woning. veiligheid. en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in -
stoffen. beleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.zitten en welkgemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijke plannen; provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun den blek2010 twee trendanalyses uitgevoerd: en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze 
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
defensie-inrichtingenIn deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.•	De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de bedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechexplosieven voor civiel gebruikAls rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden •	g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 -
veiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, dwingen.integriteit woningcorporatiesministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn tigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en binnenmilieu en energiebesparinggemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat 
Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogenergiebesparing en naleving van de Europese regels voor REACHDe VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-om het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal heden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest De Wruimtelijk divers is. Met de knauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale 
Bij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkregels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkingCE-markverbetering van de naleving.ering van bouwproducten. - e naleving een impuls krijgt.asielzoekbevatten. In slechts twee gevallen was spraken personen die voor civiele doeleinden gebruik makdoor gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt De VI heeft de ongewenste opwarming van kinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Te van de verplichte oudwaterleidingen in en van askforce 
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
Vtreding van de Wwoningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in oor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op et algemene bepalingen omgevingsrecht  ‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven •	overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te asbestinventarisatie.woningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 
plannen en ruimtelijk toezicht
rijksniveau. Dit omvangrijkDe medewerk(W2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporaabo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - tegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkgerechtigden zijn betrokkgaan.In 2010 registreerde VI 90 meldingen inzakhoofdstuk 9. drinkwater en legionella). geluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van  -
Met die attitude bereikeerstelijns toezichtties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerken een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de (o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).constructieve veiligheiden zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk den weg te werkIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedzelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI In 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de VWDefensie maakt een ontwikkA en andere inspectiediensten. eling door naar zelfregulering. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.materiaal. een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het den van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht e was van 
Vactualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft In 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezicht- Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels stelselonderzoektaakverwaarlozing. Naast uitvoering van haar eigen toezichttakOok blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijken (o.a. CE-keur en e 
de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van uitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van van de WEen van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de houderrisicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn . Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van voor ventilatie en EPC moet beterplannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvoor. Bij zo’n 50% van de onderzoch--
bedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en geen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse voortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkgevaarlijkgoed werkgevels en de veranke chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,  en GGO’ste gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het handhavingtakwaarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken overheidsinstanties   
Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkhet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde importeurs van chemische stoffen. gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en transacties risicovol en opmerkdefensie-inrichtingen. elijk bevonden. Naar deze en (douane, politie, gemeente, Inspectie VIn 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-functioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, ondersteuning handhavingstaak-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer erkeer en Waterstaat,  
om op 1 juli 2013 te kunnen beschikkorganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde samenwerking te krisicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van In 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikktransacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de Bij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger omen op het terrein van de milieuhandhaving. en over een actueel eling van Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of ruimtelijkGenetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico e ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-optreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen in 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar drabestemmingsplannenbestand. Het onderzoek naar oorzakthematisch onderzoekvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen veelal plaats door gemeenten en provincies. Vbranche en beleid een praktische handreiking voor de onderCVgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de oor deze tak  en die -
internationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanstoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te op de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad bedrijven wordt geleverd. Vzijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne erder controleert de VI of de regels - toezichtgestelden en de kdaarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:voor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond.  onze mensen is daarom op zijn plaats.eningen vanuit was gegaan.etenpartners opgesteld. Daarnaast -  
en eventueel door dergelijkworden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-managementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsteert over de uitkbrengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een omsten van deze en nog twee uit de voeren e gebouwen te inventariseren en de - De uitkBij de themaonderzoek-heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijknomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleef  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuuren is onderzocht hoe de feitelijke ont-e - -
gewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en preventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen eigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de TonderzoekDe wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs en in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een weede Kamer zal wders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-wikkgedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles oregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegd  
de VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven processen daadwerkproducten en stoffen stelt.preventieve en feitelijkbestuursrechtelijkde wnd. inspecteurte ondersteunen. In het najaar is een gebruike weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ersonderzoek gestart bij Agentschap NL.labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie--bestemmingsplannen. Vuitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten  hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), oor 2010 zijn in het programma Ruimte  
opleveren. Vaansprekkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de naar deze handreiking. BNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is ij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-en op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassieke milieucontroles (op locatie)  -twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in geactualiseerd.markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles geconMet onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor   of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het  -
gesteld.vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en Jenny ThunnissenUit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenuitgevoerd. In het kader van de Wabo zijn 11 klassieke controles  troleerd of sprakNederland, elk met een aantal onderzoek15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk het ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
toezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkDe gemeentelijkte vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tebruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op uitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 oor één binnenlandse   omen. meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en 5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval Verder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand- 
geanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte vliegbasis en voor de Abeperkeen betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin en. WACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door  waarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in havingsvraagstukkIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. Vsprakleefomgevingkwaliteite bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
asbesthandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de anonieme ervaringen zijn opgetekWconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten middel van berekaar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de end van interne toezichthouders in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt De VI heeft onderzocht welkWVROM-Inspectie in de regiohet vervolg centraal staan. vraaggestuurd.aar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends e effecten van de Crisis- en herstelwet 
en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-opgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om handhaving door gemeenten. Egeluidzone bleef. Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzaken hiervoor is    , gesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de 
afgehandeld. Bij 24 nieuwe WOmdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten problemen voordeden. criminele actoren aan te pakkdat de Wprovincies, Ret ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij  In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels geleid. Zo zijn de mogelijke risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, 
van het handhavingsjaarverslag.onderhoud en beheerDeze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaaris neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. .  - securityook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI die de overdracht (verk‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende bijdrage op kcontainers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van orte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel 
Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. Vde sector te vergroten.erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies GGO’s, nader in kaart gebracht. Vwordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.oor koolzaad zijn initiatieven  
Dit is een uitgave van de
doorwerking van rijksbelangen(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn toezicht op de asbestketen. Het onderstreept wenselijkheid van voor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil genomen om in samenwerking met de douane te controleren op Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het  
verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in een duidelijke regie die vooralsnog niet van de grond is gekomen.   doel om de regionale bestuurlijkGGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun makprovincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte het ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen en hebben. e besluitvorming zodanig te  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorbijzondere inrichtingen2010 een betekIn overleg met kmedio 2011 beschikbaar kenisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkomt. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen - CE-markbeïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het gebruik van het instrument.tegen onwenselijkeringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
ruimtelijke plannen 
werkstrafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-en een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de werkbehartigd.Ook wordt geken met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van ennis te 
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
inspectie door te beoordelen of:Vbijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperkprocedures aanzienlijkoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van e bedragen teruggevorderd van de en van laten makgrondstoffen voor explosieven. In het kader van deze Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en Naar aanleiding van vijf handhavingverzoeken met genetische modificatie waarbij bacteriën door en rond CE-mark ering 
www.vrominspectie.nl
illegaliteit.De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op brandveiligheidI&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. verdachten in deze zaak. •	 in nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	 convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de (Europees kwaliteitskeur voor bouwproducten) is de VI op- 
de nationale ruimtelijkAsbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners Voorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat e rijksbelangen. Bij het wettelijk voor-  zijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de prioriteitengetreden tegen importeurs of producenten. Het k(95%) controlebezoekoorzaken, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten en afgelegd. eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
De themaonderzoekoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente en opdrachtgevers lijkDen Haag, Rijswijk en YNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftNederlandse markt aangetroffen.dienen als input voor de herziening van het  
met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschik - Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.Luchthavenindelingbesluit. 
Juni 2011
bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 115713159

inleidingvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.  prioritaire bedrijvenen en integratiee stoffen
De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) eiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijken en integratie was in 2010 vooral etens WWI e -) gemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal voldoen aan de eisen van de Wtot zienswijzen. VOok is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswett gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder -
en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkbelangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organbeperkbouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties wet- en regelgeving binnen de fysiekmilieuregels en afspraken van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat e leefomgeving. Dit doet de xische stoffen) e regelgeving e stoffen.  brand- en bouwveiligheid) en direct werkschouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. maatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar van deze gemeenten betrokkismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden;en bij het project ‘Vende regelgeving, zoals ersterking .    
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
VI door:Zij treedt op bij verkcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkagenda houden. Alle betrokkDe inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internaten op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-bij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdrachte  - •	De VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang gemeentelijkinvoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van REACH (Europese stoffenverordening), de WBNaar verwachting worden de resultaten hierover in het 2ijgemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e taakuitvoering’. aterwet en de We plannen de  kwartaal et  
verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op voor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie gever en architect tot vergunningverlenertegen illegale handel. V•	plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid , aannemer, en gebruik er, en oorzakbedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wwaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesControles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsvan 2011 gerapporteerd. rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij en van (vermoedelijke) overtredingen van de gb). Op basis van een  -
prioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een moeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereiksignaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of (security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M gaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vvan I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;erordening voor en, risicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf worden meegenomen.plaatsen leidden tot directe verbeteringen.behandeling, oplosmiddelen en de kHuisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijkeramische industrie. e 
de ruimtelijkregistratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, milieubelasting veroorzakdoet de VI thematisch onderzoek naar zwakkbetere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en •	Op het terrein van milieu, ruimtelijkhet bevoegd gezag.er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met en en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van e plekken en Rapportage daarover vindt plaats in 2011.constructies’ verschenen met instructies ter voorkten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld Vinrichtingen zijn controles uitgevoerd. erder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van  
knelpunten in de bouwkGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takhandhavingstaak door gemeenten.halen van landelijkhet rijksbeleid, ook in werkdoorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en  zijn hier inmiddels op aangesprokDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkuitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkbranddoorslag naar een naastgelegen woning. veiligheid. en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in -
stoffen. beleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.zitten en welkDe VROM-Inspectie doet thematische onderzoekgemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijke plannen; en naar de  Het RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun den blek2010 twee trendanalyses uitgevoerd: en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
naleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve defensie-inrichtingenIn deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.•	 stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de explosieven voor civiel gebruikAls rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden •	bedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechemissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 -
dwingen.milieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de integriteit woningcorporatiesveiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, ministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn tigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die binnenmilieu en energiebesparinggemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat 
Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen noguitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten energiebesparing en naleving van de Europese regels voor De VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-REACHom het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot  halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal ruimtelijkDe Wvrijkheden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest  divers is. Met de knauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale 
CE-markBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkregels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkinguit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het verbetering van de naleving.ering van bouwproducten. - e naleving een impuls krijgt.door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt en personen die voor civiele doeleinden gebruik makbevatten. In slechts twee gevallen was sprakDe VI heeft de ongewenste opwarming van kasielzoektoepassen om energie op te wekkinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Ten. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in en van askforce 
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
treding van de WVwoningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in Europese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). oor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op et algemene bepalingen omgevingsrecht  VI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van woningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie asbestinventarisatie.•	‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 
plannen en ruimtelijk toezicht
2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporarijksniveau. Dit omvangrijkDe medewerk(Wabo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). tegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkgaan.In 2010 registreerde VI 90 meldingen inzakde milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd gerechtigden zijn betrokkgeluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van  -
Met die attitude bereikeerstelijns toezichtconstructieve veiligheidties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerk(o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).en een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de en zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk den weg te werkIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over toezicht).gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
advisering In 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedzelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI VWDefensie maakt een ontwikkA en andere inspectiediensten. eling door naar zelfregulering. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.materiaal. een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het den van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht e was van 
actualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft In 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving Voor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezicht- taakverwaarlozing. stelselonderzoekEen verkNaast uitvoering van haar eigen toezichttakBouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels Ook blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-keur en e 
risicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn houderDe VI heeft een wettelijkuitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van Een van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de van de W. Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door e adviestaak voor de milieuvergunningen voor ventilatie en EPC moet beternaleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties plannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvoor. Bij zo’n 50% van de onderzoch--
voortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. geen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse van de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder gevels en de verankgoed werkbedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkgevaarlijke chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,  en handhavingtakGGO’ste gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen waarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken overheidsinstanties   
gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkhet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde importeurs van chemische stoffen. het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese transacties risicovol en opmerkdefensie-inrichtingen. elijk bevonden. Naar deze en (douane, politie, gemeente, Inspectie VIn 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-functioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, ondersteuning handhavingstaakaanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit -netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer erkeer en Waterstaat,  
transacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de om op 1 juli 2013 te kunnen beschikkorganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde Bij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger risicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van regels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa In 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikksamenwerking te komen op het terrein van de milieuhandhaving. en over een actueel eling van Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico ruimtelijkdoor de VI.e ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
bestemmingsplannenbestand. de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar drain 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen optreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 CVveelal plaats door gemeenten en provincies. Vvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen thematisch onderzoekHet onderzoek naar oorzakbranche en beleid een praktische handreiking voor de ondergen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de oor deze tak  en die -
bedrijven wordt geleverd. Vinternationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanstoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te op de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad zijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne de provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen erder controleert de VI of de regels - toezichtgestelden en de kdaarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:voor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond.  onze mensen is daarom op zijn plaats.eningen vanuit was gegaan.etenpartners opgesteld. Daarnaast -  
De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een brengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. voldoen aan Europese en nationale eisen. Vteert over de uitkworden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-en eventueel door dergelijkmanagementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsomsten van deze en nog twee uit de voeren e gebouwen te inventariseren en de aste aandachtpunten - nomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleefDe uitkBij de themaonderzoekenergie en klimaatheeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijk-  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuuren is onderzocht hoe de feitelijke ont-e - -
preventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen eigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tonderzoekzijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifDe wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs gewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en en in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een weede Kamer zal - wders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-wikkgedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles oregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegd  
ten voor emissie-beperkde VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven processen daadwerkproducten en stoffen stelt.preventieve en feitelijkbestuursrechtelijkte ondersteunen. In het najaar is een gebruikde wnd. inspecteure weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het ersonderzoek gestart labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie-bij Agentschap NL.bestemmingsplannen. Vuitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten Binnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 - hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), oor 2010 zijn in het programma Ruimte   
toepassen van de best bestaande techniekopleveren. Vaansprekkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de naar deze handreiking. BNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is ij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-en op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassieke milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen  onderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in geactualiseerd.markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles geconMet onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi -  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het  - 
uitgevoerd. In het kader van de Wzichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenUit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van van de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 Jenny Thunnissenvastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en gesteld. abo zijn 11 klassieke controles  bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-troleerd of sprakNederland, elk met een aantal onderzoek15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk het ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
heeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven toezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkDe gemeentelijkte vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tebruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op uitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 oor één binnenlandse   omen. instellingen). meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. V5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-  
geanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte vliegbasis en voor de Abeperkeen betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin beoordeeld en daarover advies uitgebracht.en. WACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door  havingsvraagstukkIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. VsprakleefomgevingkwaliteitDe resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en waarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in e bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
asbesthandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de anonieme ervaringen zijn opgetekWconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten middel van berekThermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte aar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de end van interne toezichthouders in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt De VI heeft onderzocht welkVROM-Inspectie in de regiohet vervolg centraal staan. vraaggestuurd.de naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. Waar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends e effecten van de Crisis- en herstelwet  
en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-milieuperformance van dit bedrijf (dioInlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om handhaving door gemeenten. Egeluidzone bleefopgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, . Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is    , van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de Er zijn twee bijeenkgesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben omsten georganiseerd over energiebesparing  
problemen voordeden. Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten dat de Wprovincies, Remissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de afgehandeld. Bij 24 nieuwe Wcriminele actoren aan te pakket ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij  geleid. Zo zijn de mogelijkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkrealisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar bij ziekenhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’- 
onderhoud en beheervan het handhavingsjaarverslag.de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaarprovincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te Deze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in is neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. .  - containers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van ook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI die de overdracht (verk‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende bijdrage op ksessies is inzichtelijk gemaakt welksecurity orte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel e factoren bepalend zijn voor 
heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. verbeteren. Vde sector te vergroten.Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere wordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen GGO’s, nader in kaart gebracht. Voor koolzaad zijn initiatieven   
Dit is een uitgave van de
doorwerking van rijksbelangen(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn toezicht op de asbestketen. Het onderstreept wenselijkheid van voor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil genomen om in samenwerking met de douane te controleren op gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen  
verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in een duidelijke regie die vooralsnog niet van de grond is gekomen.   doel om de regionale bestuurlijkGGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun makhet ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen voor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte en hebben. e besluitvorming zodanig te  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
luchtemissies De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorbijzondere inrichtingen2010 een betekIn overleg met kmedio 2011 beschikbaar kenisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkomt. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen - besparing in 2011. CE-markbeïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het gebruik van het instrument.tegen onwenselijkeringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
ruimtelijke plannen 
werkstrafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-en een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de werkbehartigd.Ook wordt gekIn 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COen met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
inspectie door te beoordelen of:Naar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaarbijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperkprocedures aanzienlijkVoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van e bedragen teruggevorderd van de en van , laten mak‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee grondstoffen voor explosieven. In het kader van deze Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en Naar aanleiding van vijf handhavingverzoeken met genetische modificatie waarbij bacteriën door en rond CE-mark ering 
www.vrominspectie.nl
voerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van illegaliteit.De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op brandveiligheidI&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. verdachten in deze zaak. •	 in nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	 regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de (Europees kwaliteitskkan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen eur voor bouwproducten) is de VI op- 
de naleving van de Europese IPPCVde nationale ruimtelijkAsbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners oorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat e rijksbelangen. Bij het wettelijk voor-richtlijn. De handhavingsacties, -  (95%) controlebezoekzijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de prioriteitengetreden tegen importeurs of producenten. Het kte bouwen koorzaken, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd. eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
De themaonderzoekoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente en opdrachtgevers lijkDen Haag, Rijswijk en Ywaaronder het indienen van handhavingverzoekNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en bij het gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftNederlandse markt aangetroffen.voor de afvang, het transport en de opslag van COdienen als input voor de herziening van het  in de diepe  
2
met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschik - Luchthavenindelingbesluit. ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.
Juni 2011
milieuvergunningen. bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 59111371715

7. afvalvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.inleiding  prioritaire bedrijvenen en integratiee stoffen
De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking eiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijken en integratie was in 2010 vooral etens WWI e -)  voldoen aan de eisen van de WIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswet•	gemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal tot zienswijzen. VOok is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTt gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. 	 an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder  -
en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkbelangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organbeperkbouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties wet- en regelgeving binnen de fysiekmilieuregels en afsprakvan afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij en van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat e leefomgeving. Dit doet de xische stoffen) e regelgeving e stoffen.  te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. maatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar van deze gemeenten betrokkbrand- en bouwveiligheid) en direct werkschouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. ismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden;Bij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winken bij het project ‘Vende regelgeving, zoals ersterking els) vonden .    
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internaten op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-bij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven correct wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkVI door:wordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recyclingagenda houden. Alle betrokkZij treedt op bij verkeerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdrachte  - - •	De VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang gemeentelijkinvoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van REACH (Europese stoffenverordening), de WBNaar verwachting worden de resultaten hierover in het 2ijcontroles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e taakuitvoering’. aterwet en de We plannen de  kwartaal et  
handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten doelstellingen, het verminderen van energieverbruik door •	tegen illegale handel. Vvoor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.gever en architect tot vergunningverlenerdirect toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid , aannemer, en gebruik er, en oorzakbedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wwaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesControles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsvan 2011 gerapporteerd. In circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij en van (vermoedelijke) overtredingen van de gb). Op basis van een  -
een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een producten en het verminderen van gevaarlijkprioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de (security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M signaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of moeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikgaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vvan I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;erordening voor e stoffen in produc en, - In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende worden meegenomen.Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die behandeling, oplosmiddelen en de krisicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf plaatsen leidden tot directe verbeteringen.onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijkpercentage. eramische industrie. e 
de ruimtelijkregistratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, milieubelasting veroorzakdoet de VI thematisch onderzoek naar zwakkbetere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en het bevoegd gezag.Op het terrein van milieu, ruimtelijkten en verpakkingen. •	 er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met en en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van e plekken en inrichtingen zijn controles uitgevoerd. Vten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld constructies’ verschenen met instructies ter voorkRapportage daarover vindt plaats in 2011.erder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van  
het rijksbeleid, ook in werkhalen van landelijkDe VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, handhavingstaak door gemeenten.rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende knelpunten in de bouwkdoorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en  elektrische en elektronische apparatenzijn hier inmiddels op aangesprokDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkuitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkbranddoorslag naar een naastgelegen woning. veiligheid. en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in -
afvalverwijderingsafsprakstoffen. beleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.zitten en welkDe VROM-Inspectie doet thematische onderzoekgemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijken en internationale afvaltransporten. e plannen; en naar de  2010 twee trendanalyses uitgevoerd: den blekprovincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun Het RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-In 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
•	uitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevindefensie-inrichtingenDe thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve Daarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijknaleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de e afvalstof- bedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-•	Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden explosieven voor civiel gebruikde eventuele toepassing van gevaarlijkemissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechg in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 e stoffen zoals zware  -
dwingen.milieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de integriteit woningcorporatiesveiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, ketens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn ministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die binnenmilieu en energiebesparingtigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd metalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat 
voor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekuitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten energiebesparing en naleving van de Europese regels voor De VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-REACHUit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogom het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot eken naar de  ruimtelijkheden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest vrijkRoHS). De Whalen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal  divers is. Met de knauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven  e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale 
naleving en risicoschakCE-markBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkregels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkinguit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het verbetering van de naleving.ering van bouwproducten.els binnen de keten, wat de belangrijkste - e naleving een impuls krijgt.door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt bevatten. In slechts twee gevallen was sprakasielzoektoepassen om energie op te wekkBij 9 bedrijven werden 90 goedken personen die voor civiele doeleinden gebruik makDe VI heeft de ongewenste opwarming van kinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Tope speelgoedproducten uit Azië en. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in en van askforce 
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
aangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en Europese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). woningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in treding van de WVoor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op et algemene bepalingen omgevingsrecht  (het ‘kVI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van woningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie asbestinventarisatie.•	‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 ermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel  
plannen en ruimtelijk toezicht
provincies hierop voldoende toezicht houden.2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporarijksniveau. Dit omvangrijkDe medewerk(Wabo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - tegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkgaan.In 2010 registreerde VI 90 meldingen inzakde milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd gerechtigden zijn betrokklood in het soldeer te bevatten. hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). geluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van  -
en een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de Met die attitude bereikeerstelijns toezichtconstructieve veiligheidties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerk(o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).en zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk den weg te werkIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over toezicht).Evenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
advisering In 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedzelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI VWDefensie maakt een ontwikkA en andere inspectiediensten. eling door naar zelfregulering. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.materiaal. een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het ingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokkden van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht e was van en 
actualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft In 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening VAansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezicht- taakverwaarlozing. stelselonderzoekEen verkNaast uitvoering van haar eigen toezichttakBouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels recyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een Ook blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-keur en e 
toezicht op product- en 
risicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn houderDe VI heeft een wettelijkuitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van Een van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de van de W. Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door e adviestaak voor de milieuvergunningen voor ventilatie en EPC moet betervan het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties nauwknaleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van plannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvooreurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica . Bij zo’n 50% van de onderzoch--
verwijderingbesluiten
goed werkvoortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. geen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse van de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder gevels en de verankgevaarlijkbedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekke chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,  en die uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen GGO’sDe ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. handhavingtakwaarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken overheidsinstanties   
het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkhet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde importeurs van chemische stoffen. transacties risicovol en opmerkdefensie-inrichtingen. elijk bevonden. Naar deze en (douane, politie, gemeente, Inspectie VIn 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-functioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, ondersteuning handhavingstaakaanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit de vrijgek-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer omen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar erkeer en Waterstaat,  
om op 1 juli 2013 te kunnen beschikkorganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde Bij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger risicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van ecodesignIn 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikkregels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa transacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de samenwerking te komen op het terrein van de milieuhandhaving. en over een actueel eling van door de VI.Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico ruimtelijkschatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte e ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
bestemmingsplannenbestand. beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar drain 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen De Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij optreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 branche en beleid een praktische handreiking voor de onderHet onderzoek naar oorzakthematisch onderzoekvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen veelal plaats door gemeenten en provincies. VCVelektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de omt. Het onderzoek oor deze tak  en die -
stoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te de provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen zoals afvalpreventie en energiegebruik. Vbedrijven wordt geleverd. Vinternationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanzijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne op de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad erder controleert de VI of de regels oorbeelden zijn: de - geeft inzicht in welktoezichtgestelden en de kdaarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:voor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond.  onze mensen is daarom op zijn plaats.eningen vanuit was gegaan.e schaketenpartners opgesteld. Daarnaast els uit de keten nader moeten worden -  
voldoen aan Europese en nationale eisen. Vteert over de uitkmanagementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsen eventueel door dergelijkuitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten. De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een brengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-omsten van deze en nog twee uit de voeren e gebouwen te inventariseren en de aste aandachtpunten  - nomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleefDe uitkBij de themaonderzoekenergie en klimaatonderzocht voor een nauwk-heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijk  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuuren is onderzocht hoe de feitelijkeurige schatting. e ont-e - -
preventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen eigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tonderzoekzijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifgewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en De richtlijn zal de kDe wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs en in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een omende jaren met nieuwe productgroepen weede Kamer zal - gedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles wders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-wikkoregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegd  
ten voor emissie-beperkproducten en stoffen stelt.preventieve en feitelijkbestuursrechtelijkte ondersteunen. In het najaar is een gebruikworden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige de VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven processen daadwerkde wnd. inspecteure weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het ersonderzoek gestart labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie-bij Agentschap NL.-de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten bestemmingsplannen. VBinnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de  hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), oor 2010 zijn in het programma Ruimte   
toepassen van de best bestaande techniekopleveren. Vaansprekkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de naar deze handreiking. BNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is interventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de ij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-en op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassieke milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen  onderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in geactualiseerd.markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles geconMet onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi -prioritaire afvalk  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het etens - 
doelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenuitgevoerd. In het kader van de Wgesteld.vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en Jenny ThunnissenUit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van van de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 abo zijn 11 klassieke controles  bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-troleerd of sprakNederland, elk met een aantal onderzoekhet ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties 15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
bruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op gebracht. De eerste onderzochte categorie van producten heeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven toezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkDe gemeentelijkte vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven teuitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 oor één binnenlandse   omen. meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. grof huishoudelijk afvalV5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval instellingen). zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-  
beperkeen betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin beoordeeld en daarover advies uitgebracht.vliegbasis en voor de A(consumentenelektronica) blekgeanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte en. WACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door en te voldoen aan de richtlijn, maar  leefomgevingkwaliteithavingsvraagstukkIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. VsprakIn 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en waarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in e bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
middel van berekWasbestde vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten Thermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte anonieme ervaringen zijn opgetekhandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de constructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten aar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de end van interne toezichthouders hergebruikWin 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt De VI heeft onderzocht welkVROM-Inspectie in de regiohet vervolg centraal staan. vraaggestuurd.de naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. aar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends en) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit e effecten van de Crisis- en herstelwet  
en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-milieuperformance van dit bedrijf (dioInlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om handhaving door gemeenten. Egeluidzone bleefopgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, met testresultaten waren voldoende beschikbaar. Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is , maar informatie    , van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de Er zijn twee bijeenkgesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben bleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard omsten georganiseerd over energiebesparing  
Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten dat de Wemissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de afgehandeld. Bij 24 nieuwe Wcriminele actoren aan te pakkover het ontwerp ontbrak veelal.problemen voordeden. provincies, Ret ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij  bij ziekrealisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels geleid. Zo zijn de mogelijkin afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar enhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’- 
onderhoud en beheervan het handhavingsjaarverslag.is neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. Deze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaarprovincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te .  - sessies is inzichtelijk gemaakt welkproblematiek vervolgens met branches en gemeenten besprokcontainers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van ook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI die de overdracht (verk‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende bijdrage op ksecurity orte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel e factoren bepalend zijn voor en. 
heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. verpakkingen verbeteren. Vde sector te vergroten.Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies GGO’s, nader in kaart gebracht. Vverbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-wordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. oor koolzaad zijn initiatieven   
Dit is een uitgave van de
In 2010 heeft de VI drie themaonderzoekdoorwerking van rijksbelangentoezicht op de asbestk(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn eten. Het onderstreept wenselijkheid van en uitgevoerd naar de Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil genomen om in samenwerking met de douane te controleren op Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen co-vergistingvoor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het  
naleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in een duidelijke regie die vooralsnog niet van de grond is gekomen.   makAfgelopen jaar hebben de VI, de nVWdoel om de regionale bestuurlijkGGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun het ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen voor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte en hebben. e besluitvorming zodanig te A, verschillende provincies  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
Hieruit bleek dat:luchtemissies De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorbijzondere inrichtingen2010 een betekIn overleg met kmedio 2011 beschikbaar kenisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkomt. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen - besparing in 2011. tegen onwenselijken gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het beïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden CE-markgebruik van het instrument.eringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
ruimtelijke plannen 
werkstrafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-•	en een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet de recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de Ook wordt gekIn 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COwerkhandelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% behartigd.en met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
inspectie door te beoordelen of:Naar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaarbijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperkprocedures aanzienlijkVoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de ke bedragen teruggevorderd van de eten, die en van , laten makNaar aanleiding van vijf handhavingverzoekOnderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en grondstoffen voor explosieven. In het kader van deze van ‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee de gecontroleerde en met genetische modificatie waarbij bacteriën door bedrijven zijn overtredingen en rond CE-markgeconstateerd.  ering  
www.vrominspectie.nl
illegaliteit.brandveiligheidvoerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op I&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. verdachten in deze zaak. •	 in nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven nodig zullen zijn om toek	 omstige aanscherpingen van de  De meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de (Europees kwaliteitskkan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen eur voor bouwproducten) is de VI op- 
de nationale ruimtelijkde naleving van de Europese IPPCVAsbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners oorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat recyclepercentages te halen; e rijksbelangen. Bij het wettelijk voor-richtlijn. De handhavingsacties, -  zijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de kunnen uitsluiten dat schadelijk(95%) controlebezoekprioriteitengetreden tegen importeurs of producenten. Het kte bouwen koorzaken, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd.e afvalstoffen in strijd met de eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
waaronder het indienen van handhavingverzoekDen Haag, Rijswijk en Yen opdrachtgevers lijk•	De themaonderzoekoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente bij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten Nederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het 	 en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en bij het dienen als input voor de herziening van het Meststoffenwet en de WNederlandse markt aangetroffen.voor de afvang, het transport en de opslag van COgefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftet bodembescherming op of in de bodem  in de diepe  
2
met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschiknog veel verbeteringen mogelijk zijn; - Luchthavenindelingbesluit. ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.worden gebracht.
Juni 2011
milieuvergunningen. bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 1379515111917

8. bodemvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.inleiding7. afval  prioritaire bedrijvenen en integratiee stoffen
Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/Het toezicht op de naleving van het Besluit Bodemkwaliteit (Bbk) eiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijken en integratie was in 2010 vooral etens WWI e -)  voldoen aan de eisen van de WIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswet•	gemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal tot zienswijzen. VOok is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTsanctiestrategie uit die inzichtelijk maakt hoe de inspectiest gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. 	 an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder    -
belangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organbeperkbouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties wet- en regelgeving binnen de fysiekmilieuregels en afsprakvan afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkdoor de VI heeft twee invalshoeken van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat en; de erke leefomgeving. Dit doet de enning van actoren die xische stoffen) e regelgeving e stoffen.  brand- en bouwveiligheid) en direct werkvan deze gemeenten betrokkmaatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. overtreders aanpakkschouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. ismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterBij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winkCommissie verantwoorden;en. en bij het project ‘Vende regelgeving, zoals ersterking els) vonden .    
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
wordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recyclingagenda houden. Alle betrokkZij treedt op bij verkcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkkritische bodemwerkzaamheden uitvoeren (eerstelijns takbij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-en op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en VI door:De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internateerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdrachte en), en  - - REACH (Europese stoffenverordening), de Winvoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van gemeentelijkDe VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2•	Bijcontroles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e taakuitvoering’. aterwet en de We plannen de  kwartaal et  
voor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie gever en architect tot vergunningverlenertegen illegale handel. V•	doelstellingen, het verminderen van energieverbruik door plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten de regie op de gezamenlijkhandhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid e ketenaanpak van de verschillende , aannemer, en gebruik er, interventieteamsControles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudswaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesen oorzakbedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wvan 2011 gerapporteerd. In circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij en van (vermoedelijke) overtredingen van de gb). Op basis van een  -
een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een producten en het verminderen van gevaarlijkprioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de binnen de bodem(sanerings)k(security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M moeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikgaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vsignaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of van I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;eten bevoegde instanties. erordening voor e stoffen in produc en, - De VI stimuleert het werkplaatsen leidden tot directe verbeteringen.risicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf behandeling, oplosmiddelen en de kHuisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die worden meegenomen.In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende percentage.onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijken in regionale interventieteams. eramische industrie.  e 
de ruimtelijkregistratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, milieubelasting veroorzak•	ten en verpakkingen. Op het terrein van milieu, ruimtelijkhet bevoegd gezag.betere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en doet de VI thematisch onderzoek naar zwakkHet uiteindelijker voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e doel is om zware overtredingen te beëindigen, en en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van e plekken en ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld inrichtingen zijn controles uitgevoerd. VRapportage daarover vindt plaats in 2011.In deze teams verrichten provincie, VI en andere handhavings-constructies’ verschenen met instructies ter voorkerder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van  
handhavingstaak door gemeenten.structurele overtreders uit de markt te halen en er voor te zorgen rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende knelpunten in de bouwkhalen van landelijkDe VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, het rijksbeleid, ook in werkdoorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en  branddoorslag naar een naastgelegen woning. uitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkzijn hier inmiddels op aangesprokpartners (o.a. gemeente, IVW) diepgaand onderzoek naar elektrische en elektronische apparatenveiligheid. en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in -
beleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.zitten en welkDe VROM-Inspectie doet thematische onderzoekafvalverwijderingsafsprakstoffen. dat het stelsel als geheel adequaat functioneert. Hierbij werkt de gemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijken en internationale afvaltransporten. e plannen; en naar de  bedrijven waarvan vermoed wordt dat ze de regels slecht naleven. In 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar Het RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun den blek2010 twee trendanalyses uitgevoerd: en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
defensie-inrichtingenDaarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijknaleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.•	De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve VI nauw samen met de Inspectie Vstelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de erkeer en Waterstaat (IVW), die e afvalstof- Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden explosieven voor civiel gebruikbedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-emissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechDrie jaar na de introductie van interventieteams Bodem begint de de eventuele toepassing van gevaarlijk•	g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 e stoffen zoals zware  -
toeziet op zogeheten kritische bodemwerkzaamheden op of in de kveiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, integriteit woningcorporatiesmilieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de dwingen.etens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn ministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die binnenmilieu en energiebesparingtigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd metalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn gezamenlijkgemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat e aanpak zijn vruchten duidelijk af te werpen. In alle 
uitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten energiebesparing en naleving van de Europese regels voor De VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-REACHUit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogwaterbodem.voor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekom het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot eken naar de  heden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest vrijkRoHS). De Whalen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal provincies is een interventieteam in enige mate actiefruimtelijk divers is. Met de knauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven  e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale .
naleving en risicoschakuit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het regels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkingBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkCE-markverbetering van de naleving.ering van bouwproducten.els binnen de keten, wat de belangrijkste - e naleving een impuls krijgt.asielzoekdoor gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt bevatten. In slechts twee gevallen was spraktoepassen om energie op te wekkBij 9 bedrijven werden 90 goedken personen die voor civiele doeleinden gebruik makDe VI heeft de ongewenste opwarming van kinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Tope speelgoedproducten uit Azië en. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in en van askforce 
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
aangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en Europese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). woningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in treding van de WVoor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op et algemene bepalingen omgevingsrecht  certificatie en accreditatie(het ‘kwoningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie asbestinventarisatie.•	‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te VI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 ermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel  
plannen en ruimtelijk toezicht
direct toezicht(WDe medewerk2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporarijksniveau. Dit omvangrijkprovincies hierop voldoende toezicht houden.abo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - tegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkgaan.In 2010 registreerde VI 90 meldingen inzakde milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd De VI spant zich in opdat certificerende instellingen en de Raad gerechtigden zijn betrokklood in het soldeer te bevatten. hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). geluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van   -
constructieve veiligheiden een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de Met die attitude bereikeerstelijns toezichtties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerk(o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).en zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk den weg te werkvan Accreditatie hun werk op bodemterrein optimaal kunnen Evenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte In 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de toezicht).zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedDefensie maakt een ontwikkVWzelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI In 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de advisering toezichtlokA en andere inspectiediensten. et eling door naar zelfregulering. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.materiaal. een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het verrichten. Zo hebben voorbeelden van fraudezakingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokkden van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht en bijgedragen e was van en 
De bodemkactualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft In 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening VAansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezichteten bestaat uit veel partijen die ieder vele handelingen - taakverwaarlozing. stelselonderzoekEen verkNaast uitvoering van haar eigen toezichttakBouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels recyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een aan een aangescherpte werkwijze (zoals verbeterde audits) van Ook blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-keur en e 
toezicht op product- en 
verrichten. VEen van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de risicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn houderDe VI heeft een wettelijkuitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van van de W. Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door oor gericht toezicht door de VI en de IVW zijn meldingene adviestaak voor de milieuvergunningen  van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties nauwkcertificerende instellingen. Bij ernstige misstanden onderzoekt de naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van voor ventilatie en EPC moet beterplannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvooreurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica . Bij zo’n 50% van de onderzoch--
verwijderingbesluiten
voortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. geen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse van de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder en signalen van anderen (zoals gemeenten) over verdachte handelingevels en de verankgevaarlijkgoed werkInternationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkbedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en e chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,  en - VI niet alleen het betrokkdie uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen GGO’sDe ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. handhavingtakwaarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken bedrijf, maar ook of de betreffende en overheidsinstanties   
importeurs van chemische stoffen. het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkhet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELgen en actoren buitengewoon belangrijk. Om de meldingen eninrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde defensie-inrichtingen. transacties risicovol en opmerkelijk bevonden. Naar deze  en aanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit ondersteuning handhavingstaakfunctioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-(douane, politie, gemeente, Inspectie Vde vrijgekcertificerende instelling haar werk goed heeft verricht. -netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer omen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar erkeer en Waterstaat,  
signalen te kanaliseren is het toezichtlokom op 1 juli 2013 te kunnen beschikkorganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde Bij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger samenwerking te ktransacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de regels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa In 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikkrisicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van ecodesign omen op het terrein van de milieuhandhaving. en over een actueel et Bodem ingericht.eling van   schatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of door de VI.ruimtelijke ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
in 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht bestemmingsplannenbestand. beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar draoptreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij In 2010 ontving het toezichtlokDe Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen et 369 signalen. Deze meldingen zijn thematisch onderzoekbranche en beleid een praktische handreiking voor de onderHet onderzoek naar oorzakelektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkveelal plaats door gemeenten en provincies. VCVthemaonderzoekvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen gen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de omt. Het onderzoek oor deze tak  en die -
stoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te de provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen internationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanbedrijven wordt geleverd. Vop de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporzijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne vergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad geregistreerd voor analyse waardoor recidivisten bijvoorbeeldzoals afvalpreventie en energiegebruik. Verder controleert de VI of de regels oorbeelden zijn: de  - geeft inzicht in welktoezichtgestelden en de kdaarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:voor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond. De VI heeft in 2010 onderzocht welk onze mensen is daarom op zijn plaats.eningen vanuit was gegaan.e schaketenpartners opgesteld. Daarnaast els uit de ke belemmeringen gemeenten eten nader moeten worden -  
eenvoudig zichtbaar worden. Vvoldoen aan Europese en nationale eisen. Vmanagementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsen eventueel door dergelijkuitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten. De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een brengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-teert over de uitkomsten van deze en nog twee uit de voeren e gebouwen te inventariseren en de an de 369 signalen zijn 194 naderaste aandachtpunten   - heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijkDe uitkBij de themaonderzoekenergie en klimaatonderzocht voor een nauwk-ondervinden bij hun toezicht op het Bbk. Specifieknomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleef  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuuren is onderzocht hoe de feitelijkeurige schatting. e risico- en e ont-e - -
De wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs De richtlijn zal de kpreventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen eigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tonderzoekzijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifgewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en onderzocht door de inspecties. Dit resulteerde in 39 waarschuwingsen in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een omende jaren met nieuwe productgroepen weede Kamer zal -- gedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles wders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-wikkfraudemomenten, blinde vlekkoregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegden of risicoactoren zijn in beeld   
preventieve en feitelijkbrieven, 34 voornemens last onder dwangsom en 20 dwangsom-worden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige processen daadwerkde wnd. inspecteurproducten en stoffen stelt.de VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven te ondersteunen. In het najaar is een gebruikten voor emissie-beperkbestuursrechtelijke weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het ersonderzoek gestart de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de Binnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 bestemmingsplannen. Vlabels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie-bij Agentschap NL.-gebracht.  hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), oor 2010 zijn in het programma Ruimte   
BNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is interventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de beschikkingen. Vopleveren. Vaansprekkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de naar deze handreiking. toepassen van de best bestaande techniekij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-en op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassiekerschillende keren ging een waarschuwingsbrief ofe milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen   regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in geactualiseerd.markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles geconMet onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi -Omdat uit eerder onderzoek bleek dat bij metingen en opslag van onderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales prioritaire afvalk  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het etens - 
doelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredengesteld.vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en Jenny ThunnissenUit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van van de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 voornemen last onder dwangsom over meerdere signalen. In éénuitgevoerd. In het kader van de Wabo zijn 11 klassieke controles   het ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties grond relatief veel overtredingen plaatsvinden, heeft de VI 15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-troleerd of sprakNederland, elk met een aantal onderzoekfunctioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
te vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tebruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op gebracht. De eerste onderzochte categorie van producten heeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven specifiek geval schorste een bureau het certificaat van een medeweruitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. VDe gemeentelijktoezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitke handhavingjaarverslagen zijn in 2010 oor één binnenlandse   omen. - meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. grof huishoudelijk afvalV5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval instellingen). zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en onderzocht hoe het toezicht hierop door de gezamenlijk partners erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-  
beperk(consumentenelektronica) blekIn 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin beoordeeld en daarover advies uitgebracht.vliegbasis en voor de Akgeanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte een betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking er voor een half jaaren. , daarmee voorkWACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door en te voldoen aan de richtlijn, maar omende dat de VI/IVW het  leefomgevingkwaliteithavingsvraagstukkIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. VsprakIn 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en waarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in kan worden verscherpt.e bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
middel van berekasbestde vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten Thermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte anonieme ervaringen zijn opgetekhandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de constructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten bureau zelf zou aanpakkWaar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de en. end van interne toezichthouders het vervolg centraal staan. vraaggestuurd.hergebruikde naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. Win 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt VROM-Inspectie in de regioDe VI heeft onderzocht welkaar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends en) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit e effecten van de Crisis- en herstelwet  
opgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, milieuperformance van dit bedrijf (diohandhaving door gemeenten. EInlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om met testresultaten waren voldoende beschikbaaren bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-geluidzone bleef. Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is , maar informatie    , van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de gesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben bleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard Er zijn twee bijeenkomsten georganiseerd over energiebesparing  
Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten dat de Wover het ontwerp ontbrak veelal.emissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de afgehandeld. Bij 24 nieuwe Wcriminele actoren aan te pakkprovincies, Rproblemen voordeden. et ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij  In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels geleid. Zo zijn de mogelijkin afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze bij ziekenhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’- 
onderhoud en beheervan het handhavingsjaarverslag.is neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. Deze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaarprovincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te .  - securitycontainers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van ook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI sessies is inzichtelijk gemaakt welkproblematiek vervolgens met branches en gemeenten besprokbijdrage op kdie de overdracht (verk‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende orte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel e factoren bepalend zijn voor en. 
regie en versterking gezamenlijke
heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. verpakkingen Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat Vde sector te vergroten.verbeteren. erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies GGO’s, nader in kaart gebracht. Vverbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-wordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. oor koolzaad zijn initiatieven   
ketenaanpak
Dit is een uitgave van de
In 2010 heeft de VI drie themaonderzoekdoorwerking van rijksbelangentoezicht op de asbestk(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn eten. Het onderstreept wenselijkheid van en uitgevoerd naar de Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen co-vergistingvoor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het genomen om in samenwerking met de douane te controleren op  
naleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in een duidelijke regie die vooralsnog niet van de grond is gekomen.   voor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte makAfgelopen jaar hebben de VI, de nVWdoel om de regionale bestuurlijkGGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun het ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen en hebben. e besluitvorming zodanig te A, verschillende provincies  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
risicoanalysebijzondere inrichtingenHieruit bleek dat:2010 een betekIn overleg met kmedio 2011 beschikbaar kluchtemissies De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorenisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkomt. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen - besparing in 2011. en gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het CE-markgebruik van het instrument.tegen onwenselijkbeïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden eringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
ruimtelijke plannen 
werkstrafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-•	en een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet De VI en de IVW willen de handhaving zodanig organiseren dat dede recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de  handelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% behartigd.Ook wordt gekIn 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COwerken met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
inspectie door te beoordelen of:Naar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaarbijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperkprocedures aanzienlijkVketens worden beheerst en inzicht in het stelsel van bodemwerkoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de ke bedragen teruggevorderd van de eten, die en van , - Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en grondstoffen voor explosieven. In het kader van deze laten makNaar aanleiding van vijf handhavingverzoek‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee van de gecontroleerde en met genetische modificatie waarbij bacteriën door bedrijven zijn overtredingen en rond CE-markgeconstateerd.  ering  
www.vrominspectie.nl
illegaliteit.zaamheden wordt verkregen. In 2010 is geïnvesteerd in een risico-voerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op I&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. verdachten in deze zaak. •	brandveiligheidnodig zullen zijn om toekin nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	 omstige aanscherpingen van de  convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen De meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de (Europees kwaliteitskkan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en eur voor bouwproducten) is de VI op- 
de nationale ruimtelijkde naleving van de Europese IPPCVAsbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners analyse om op basis daarvan te koorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat recyclepercentages te halen; e rijksbelangen. Bij het wettelijk vooromen tot beter onderbouwde-richtlijn. De handhavingsacties, -   te bouwen kprioriteiten(95%) controlebezoekkunnen uitsluiten dat schadelijkzijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de getreden tegen importeurs of producenten. Het koorzaken, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd.e afvalstoffen in strijd met de eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
Den Haag, Rijswijk en Yen opdrachtgevers lijk•	De themaonderzoekoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente toezichtprioriteiten. Betrokkwaaronder het indienen van handhavingverzoekNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het bij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten 	 en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en markt- en overheidspartijen wordenen bij het  voor de afvang, het transport en de opslag van COdienen als input voor de herziening van het Meststoffenwet en de Wgefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftNederlandse markt aangetroffen.et bodembescherming op of in de bodem  in de diepe  
2
bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de aangesprokmet grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschiknog veel verbeteringen mogelijk zijn;en op de wijze waarop zij hun verantwoordelijkheid  - Luchthavenindelingbesluit. ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.worden gebracht.
Juni 2011
milieuvergunningen. invullen. In december brachten de VI en IVW een gezamenlijkbare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie;  bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 111559713172119

9. drinkwater en legionellavoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.inleiding7. afval8. bodem  prioritaire bedrijvenen en integratiee stoffen
Het toezicht op de naleving van het Besluit Bodemkwaliteit (Bbk) Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VI ziet toe op de naleving van drinkwaterregelgeving en eiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijken en integratie was in 2010 vooral etens WWI e -)  voldoen aan de eisen van de WIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswet•	gemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal tot zienswijzen. VOok is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTsanctiestrategie uit die inzichtelijk maakt hoe de inspectieseen verhoogd risico dragen de drinkwaterbedrijven het dossier t gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. 	 an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder    -
belangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organbeperkbouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties wet- en regelgeving binnen de fysiekmilieuregels en afsprakvan afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkdoor de VI heeft twee invalshoekdaarmee op de kwaliteit van het drinkwater in Nederland. en van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat en; de erke leefomgeving. Dit doet de enning van actoren die xische stoffen) e regelgeving e stoffen.  van deze gemeenten betrokkmaatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. overtreders aanpakkschouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. voor handhaving over aan de VI. In 2010 zijn circa 2.600 controles brand- en bouwveiligheid) en direct werkismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden;Bij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winken. en bij het project ‘Vende regelgeving, zoals ersterking els) vonden .    
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
Zij treedt op bij verkcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkkritische bodemwerkzaamheden uitvoeren (eerstelijns takbij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-wordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recyclingVI door:De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatagenda houden. Alle betrokkBelangrijkste doelgroepen zijn de drinkwaterbedrijven en de en op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdrachte en), en  - - •	BDe VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang bij prioritaire installaties uitgevoerd. Bij 629 dossiers was sprakREACH (Europese stoffenverordening), de WNaar verwachting worden de resultaten hierover in het 2invoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van gemeentelijkijcontroles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e taakuitvoering’. aterwet en de We plannen de  kwartaal et  e 
gever en architect tot vergunningverlenertegen illegale handel. V•	doelstellingen, het verminderen van energieverbruik door plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten de regie op de gezamenlijkhandhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot eigenaren van eigen winningen (particulieren en bedrijven verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.voor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid e ketenaanpak van de verschillende , aannemer, en gebruik  er, Controles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsen oorzakbedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Winterventieteamsvan 2011 gerapporteerd. van een ernstig naleeftekwaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesIn circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij en van (vermoedelijkort. De VI hanteert sinds vorig jaar het e) overtredingen van de gb). Op basis van een  -
moeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikbinnen de bodem(sanerings)kprioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de producten en het verminderen van gevaarlijkdie grondwater gebruikeen toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een gaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vsignaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of (security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M van I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;en en als drinkwater aanbieden op eten bevoegde instanties. erordening voor e stoffen in produc en, - Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die De VI stimuleert het werkplaatsen leidden tot directe verbeteringen.risicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf behandeling, oplosmiddelen en de kworden meegenomen.In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende lik-op-stuk beleid. Deze strengere aanpak leidde in 2010 tot 17 percentage.onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijken in regionale interventieteams. eramische industrie.  e 
Het uiteindelijkdoet de VI thematisch onderzoek naar zwakkbetere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en het bevoegd gezag.Op het terrein van milieu, ruimtelijkten en verpakkingen. •	milieubelasting veroorzakbijvoorbeeld een camping). registratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, de ruimtelijker voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e doel is om zware overtredingen te beëindigen, en en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van e plekken en ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld processen verbaal. constructies’ verschenen met instructies ter voorkIn deze teams verrichten provincie, VI en andere handhavings-Rapportage daarover vindt plaats in 2011.Vinrichtingen zijn controles uitgevoerd. erder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van  
knelpunten in de bouwkstructurele overtreders uit de markt te halen en er voor te zorgen rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende het rijksbeleid, ook in werkDe VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, Het toezicht op de regels rond legionellapreventie valt ook onder halen van landelijkhandhavingstaak door gemeenten.doorwerken in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en  elektrische en elektronische apparatenpartners (o.a. gemeente, IVW) diepgaand onderzoek naar zijn hier inmiddels op aangesprokDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkuitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkbranddoorslag naar een naastgelegen woning. veiligheid. en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in -
dat het stelsel als geheel adequaat functioneert. Hierbij werkt de stoffen. afvalverwijderingsafsprakDe VROM-Inspectie doet thematische onderzoekzitten en welkbeleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en de verantwoordelijkheid van de VI. De legionellabacterie kinstellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.gemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijken en internationale afvaltransporten. e plannen; en naar de omt van  provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun den blek2010 twee trendanalyses uitgevoerd: Eigenaren van prioritaire collectieve (drinkwater)installaties bedrijven waarvan vermoed wordt dat ze de regels slecht naleven. Het RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-In 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.•	De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve VI nauw samen met de Inspectie Vnature in zeer kleine hoeveelheden in het drinkwater voor en naleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over defensie-inrichtingenDaarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijkstelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de erkeer en Waterstaat (IVW), die e afvalstof- explosieven voor civiel gebruikmoeten hun installatie periodiek op legionellabesmetting laten Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden •	de eventuele toepassing van gevaarlijkDrie jaar na de introductie van interventieteams Bodem begint de halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechemissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek bedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 e stoffen zoals zware  -
vormt als zodanig geen risico voor de volksgezondheid. De milieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de integriteit woningcorporatiesveiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, dwingen.ktoeziet op zogeheten kritische bodemwerkzaamheden op of in de etens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn ministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn gezamenlijkcontroleren. Als daarbij wordt geconstateerd dat de norm voor regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die binnenmilieu en energiebesparingtigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd metalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat e aanpak zijn vruchten duidelijk af te werpen. In alle 
bacterie kan zich echter sterk vermeerderen in drinkwaterinstaluitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten energiebesparing en naleving van de Europese regels voor De VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-REACHUit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogwaterbodem.voor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekom het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot eken naar de  - heden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest RoHS). De Whalen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal provincies is een interventieteam in enige mate actieflegionella wordt overschreden, moet dit aan de VI worden gemeld ruimtelijkvrijk divers is. Met de knauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven  e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale .
naleving en risicoschakuit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het regels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkingBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkCE-marklaties. Mits goed uitgevoerd, kunnen preventieve maatregelen dat verbetering van de naleving.ering van bouwproducten.els binnen de keten, wat de belangrijkste - e naleving een impuls krijgt.inclusief een plan welkDe VI heeft de ongewenste opwarming van ken personen die voor civiele doeleinden gebruik makBij 9 bedrijven werden 90 goedktoepassen om energie op te wekkbevatten. In slechts twee gevallen was sprakasielzoekdoor gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt instrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Te maatregelen de eigenaar zal nemen om ope speelgoedproducten uit Azië en. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in en van askforce 
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
Vtreding van de Wwoningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in Europese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). voorkaangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en oor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op omen. Ondanks de potentieel grote risico’s van legionella is et algemene bepalingen omgevingsrecht  asbestinventarisatie.•	‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven woningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie (het ‘kde besmetting te saneren. Op basis van de risico’s beoordeelt de VI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te certificatie en accreditatieeen kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 ermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel  
plannen en ruimtelijk toezicht
De medewerk2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporarijksniveau. Dit omvangrijkprovincies hierop voldoende toezicht houden.(Wde naleving nog beperkt. direct toezichtabo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - gaan.de milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd De VI spant zich in opdat certificerende instellingen en de Raad gerechtigden zijn betrokklood in het soldeer te bevatten. hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). VI dit plan en controleert de uitvoering ervan. In 2010 zijn ruim tegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkIn 2010 registreerde VI 90 meldingen inzakgeluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van   -
(o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).ties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerkeerstelijns toezichten een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de constructieve veiligheidMet die attitude bereiken zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of den weg te werkEvenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte In 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de toezicht).zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over 8.000 normoverschrijdingen aan de VI gemeld. calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk van Accreditatie hun werk op bodemterrein optimaal kunnen gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
VWIn 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de advisering zelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI toezichtlokDefensie maakt een ontwikkvoorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedA en andere inspectiediensten. et eling door naar zelfregulering. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.materiaal. een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het verrichten. Zo hebben voorbeelden van fraudezakingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokkden van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht en bijgedragen e was van en 
Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving De bodemkdrinkwatervoorzieningactualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft In 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening Voor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezichteten bestaat uit veel partijen die ieder vele handelingen - Een verkIn 2010 is het toezicht van gemeenten op natte kNaast uitvoering van haar eigen toezichttakBouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels taakverwaarlozing. aan een aangescherpte werkwijze (zoals verbeterde audits) van stelselonderzoekrecyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een Ook blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-koeltorens eur en e 
toezicht op product- en 
verrichten. VEen van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de risicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn houderDe VI heeft een wettelijkuitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van van de W. Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door oor gericht toezicht door de VI en de IVW zijn meldingene adviestaak voor de milieuvergunningen  onderzocht. Hieruit bleek dat gemeenten het onderwerp van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties nauwkcertificerende instellingen. Bij ernstige misstanden onderzoekt de naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van voor ventilatie en EPC moet beterplannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvooreurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica . Bij zo’n 50% van de onderzoch --
verwijderingbesluiten
en signalen van anderen (zoals gemeenten) over verdachte handelinIn 2010 heeft de VI klassiek toezicht (op locatie) en systeemtoevoortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. bedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkgoed werkgevaarlijkgeen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse van de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder gevels en de veranke chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,  -en - VI niet alleen het betrokkhandhavingtakGGO’sDe ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen onvoldoende prioriteit geven, ondanks het feit dat deze (vaak op te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. die uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen waarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken bedrijf, maar ook of de betreffende en overheidsinstanties    
zicht (op administratieve gegevens) gehouden bij drinkwatertransacties risicovol en opmerkdefensie-inrichtingen. inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde importeurs van chemische stoffen. het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en gen en actoren buitengewoon belangrijk. Om de meldingen enhet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELHieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkelijk bevonden. Naar deze  en - (douane, politie, gemeente, Inspectie Vkantoorgebouwen toegepaste) kcertificerende instelling haar werk goed heeft verricht. aanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit ondersteuning handhavingstaakfunctioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-de vrijgek-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer omen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar oeltorens legionellabacteriën erkeer en Waterstaat,  
ecodesignrisicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van transacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de In 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikkom op 1 juli 2013 te kunnen beschikkorganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde Bij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger samenwerking te kregels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa signalen te kanaliseren is het toezichtlokbedrijven en eigen winningen. Drinkwaterbedrijven werkomen op het terrein van de milieuhandhaving. en over een actueel et Bodem ingericht.eling van en met   ruimtelijkdoor de VI.prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de over een groot gebied kunnen verspreiden. Uit een onderzoek in schatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico e ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
bestemmingsplannenbestand. een grote mate van expertise en besef van veiligheid en hygiëne.beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar draoptreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij In 2010 ontving het toezichtlokDe Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen in 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht et 369 signalen. Deze meldingen zijn branche en beleid een praktische handreiking voor de onderHet onderzoek naar oorzakelektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkveelal plaats door gemeenten en provincies. VCVthemaonderzoekvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen opdracht van de VI bleek bovendien dat desinfectie van de thematisch onderzoekgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de omt. Het onderzoek oor deze tak  en die -
Naar aanleiding van de resultaten van eerder onderzoek bij de geregistreerd voor analyse waardoor recidivisten bijvoorbeeldde provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen internationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanbedrijven wordt geleverd. Vop de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad zoals afvalpreventie en energiegebruik. Vstoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te zijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne erder controleert de VI of de regels oorbeelden zijn: de  - geeft inzicht in welktoezichtgestelden en de kdaarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekkvoor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond. De VI heeft in 2010 onderzocht welkdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek: onze mensen is daarom op zijn plaats.oeltorens in veel gevallen niet leidde tot een afdoende beperking eningen vanuit was gegaan.e schaketenpartners opgesteld. Daarnaast els uit de ke belemmeringen gemeenten eten nader moeten worden -  
bedrijven met eigen winningen is in 2010 een interventiestrategie voldoen aan Europese en nationale eisen. Vmanagementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsen eventueel door dergelijkuitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten. De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een brengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-eenvoudig zichtbaar worden. Vteert over de uitkomsten van deze en nog twee uit de voeren e gebouwen te inventariseren en de an de 369 signalen zijn 194 naderaste aandachtpunten   - heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijkDe uitknomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleefondervinden bij hun toezicht op het Bbk. Specifiek-van de groei van legionellabacteriën.Bij de themaonderzoekenergie en klimaatonderzocht voor een nauwk  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuuren is onderzocht hoe de feitelijkeurige schatting. e risico- en e ont-e - -
zijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifDe wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs onderzocht door de inspecties. Dit resulteerde in 39 waarschuwingspreventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen eigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tonderzoekgewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en De richtlijn zal de kopgesteld. Ven in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een ervolgens zijn alle bekomende jaren met nieuwe productgroepen ende adressen van eigen weede Kamer zal -- fraudemomenten, blinde vlekkwikkOok heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is gedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles woregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegden of risicoactoren zijn in beeld   
preventieve en feitelijkbrieven, 34 voornemens last onder dwangsom en 20 dwangsom-worden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige processen daadwerkde wnd. inspecteurproducten en stoffen stelt.de VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven ten voor emissie-beperkbestuursrechtelijkwinningen aangeschreven met het verzoek - als de eigen winning te ondersteunen. In het najaar is een gebruike weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het ersonderzoek gestart gebracht. -labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie-bestemmingsplannen. VBinnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de bij Agentschap NL.de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten  hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), oor 2010 zijn in het programma Ruimte   
BNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is interventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de beschikkingen. Vopleveren. Vaanspreknog in gebruik is - de meetresultaten van de waterkwaliteit toepassen van de best bestaande techniekkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de naar deze handreiking. ij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-en op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassiekerschillende keren ging een waarschuwingsbrief ofe milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen   geactualiseerd.prioritaire afvalkonderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales Omdat uit eerder onderzoek bleek dat bij metingen en opslag van -twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles geconregeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in Met onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor   of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het etens - 
Uit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van doelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredengesteld.vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en Jenny Thunnissenuitgevoerd. In het kader van de Wvan de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 voornemen last onder dwangsom over meerdere signalen. In éénrechtstreeks door het laboratorium aan de VI te sturen. Eind 2010 abo zijn 11 klassieke controles   het ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties Nederland, elk met een aantal onderzoektroleerd of sprak15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-grond relatief veel overtredingen plaatsvinden, heeft de VI functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
te vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tetoezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkbleek dat 165 van de 260 aangeschreven bedrijven een eigen De gemeentelijkbruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op gebracht. De eerste onderzochte categorie van producten heeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven specifiek geval schorste een bureau het certificaat van een medeweruitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 oor één binnenlandse   omen. - meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. grof huishoudelijk afvalV5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval instellingen). zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en onderzocht hoe het toezicht hierop door de gezamenlijk partners erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-  
In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin beperkvliegbasis en voor de Akgeanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte een betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking winning in gebruik te hebben. Alle bedrijven gaven toestemming beoordeeld en daarover advies uitgebracht.(consumentenelektronica) bleker voor een half jaaren. , daarmee voorkWACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door en te voldoen aan de richtlijn, maar omende dat de VI/IVW het  waarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in leefomgevingkwaliteithavingsvraagstukkIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. VsprakIn 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en kan worden verscherpt.e bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
handhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de om de meetgegevens naar de VI te sturen.middel van berekasbestde vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten Thermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte anonieme ervaringen zijn opgetekconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten bureau zelf zou aanpakkWaar sprake is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de en. end van interne toezichthouders het vervolg centraal staan. vraaggestuurd.hergebruikde naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. Win 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt De VI heeft onderzocht welkVROM-Inspectie in de regioaar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends en) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit e effecten van de Crisis- en herstelwet  
opgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, milieuperformance van dit bedrijf (diohandhaving door gemeenten. Emet testresultaten waren voldoende beschikbaargeluidzone bleefen bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om . Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is , maar informatie    , van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de bleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de gesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben Er zijn twee bijeenkomsten georganiseerd over energiebesparing  
provincies, ROmdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten dat de Wover het ontwerp ontbrak veelal.emissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de afgehandeld. Bij 24 nieuwe Wcriminele actoren aan te pakkproblemen voordeden. et ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij  In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels bij ziekgeleid. Zo zijn de mogelijkin afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze enhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’- 
de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaaronderhoud en beheervan het handhavingsjaarverslag.is neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. Deze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in legionellapreventieprovincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te .  - containers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van ‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende ook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI sessies is inzichtelijk gemaakt welkproblematiek vervolgens met branches en gemeenten besprokbijdrage op kdie de overdracht (verksecurity orte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel e factoren bepalend zijn voor en. 
regie en versterking gezamenlijke
verbeteren. heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. Vde sector te vergroten.verpakkingen Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies wordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. GGO’s, nader in kaart gebracht. Vverbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-oor koolzaad zijn initiatieven   
ketenaanpak
Dit is een uitgave van de
toezicht op de asbestkDe Interventiestrategie Legionellapreventie richt zich op de (voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn doorwerking van rijksbelangenIn 2010 heeft de VI drie themaonderzoeketen. Het onderstreept wenselijkheid van en uitgevoerd naar de Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen co-vergistingvoor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat genomen om in samenwerking met de douane te controleren op gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het  
naleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in een duidelijkeigenaren van prioritaire installaties, zoals zieke regie die vooralsnog niet van de grond is gekenhuizen, zorg-omen.   makhet ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen GGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun doel om de regionale bestuurlijkvoor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte Afgelopen jaar hebben de VI, de nVWen hebben. e besluitvorming zodanig te A, verschillende provincies  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
risicoanalyse2010 een betekHieruit bleek dat:bijzondere inrichtingeninstellingen, hotels zwembaden, etc. Alle naar schatting 18.000 luchtemissies De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doormedio 2011 beschikbaar kIn overleg met kenisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkomt. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen - tegen onwenselijkgebruik van het instrument.CE-markvruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het en gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij beïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden besparing in 2011. eringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
ruimtelijke plannen 
•	instellingen moeten risicoanalyses voor de installaties en een werkstrafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-en een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet De VI en de IVW willen de handhaving zodanig organiseren dat dede recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de  handelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% behartigd.Ook wordt gekwerkIn 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COen met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
kVprocedures aanzienlijkbijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperkNaar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaarinspectie door te beoordelen of:daarop gebaseerd beheersplan hebben opgesteld, om vervolgens etens worden beheerst en inzicht in het stelsel van bodemwerkoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de ke bedragen teruggevorderd van de eten, die en van , - laten makvan ‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee Naar aanleiding van vijf handhavingverzoekOnderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en grondstoffen voor explosieven. In het kader van deze de gecontroleerde en met genetische modificatie waarbij bacteriën door bedrijven zijn overtredingen en rond CE-markgeconstateerd.  ering  
www.vrominspectie.nl
zaamheden wordt verkregen. In 2010 is geïnvesteerd in een risico-de daaruit volgende maatregelen uit te voeren. In 2010 bracht de verdachten in deze zaak. •	De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op illegaliteit.I&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. voerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van brandveiligheidin nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven nodig zullen zijn om toek	 omstige aanscherpingen van de  toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen De meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de (Europees kwaliteitskkan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw eur voor bouwproducten) is de VI op- 
VI de materie bij de verschillende doelgroepen onder de aandacht de nationale ruimtelijkde naleving van de Europese IPPCVAsbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners analyse om op basis daarvan te koorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat recyclepercentages te halen; e rijksbelangen. Bij het wettelijk vooromen tot beter onderbouwde-richtlijn. De handhavingsacties, -   te bouwen kprioriteiten(95%) controlebezoekkunnen uitsluiten dat schadelijkzijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de getreden tegen importeurs of producenten. Het koorzaken, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd.e afvalstoffen in strijd met de eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
Den Haag, Rijswijk en Yen opdrachtgevers lijk•	De themaonderzoekoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente met het informatieblad ‘Legionella, uw zorg ?!’. Namens de VI toezichtprioriteiten. Betrokkwaaronder het indienen van handhavingverzoekNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het bij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten 	 en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en markt- en overheidspartijen wordenen bij het  gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftvoor de afvang, het transport en de opslag van COdienen als input voor de herziening van het Meststoffenwet en de WNederlandse markt aangetroffen.et bodembescherming op of in de bodem  in de diepe  
2
bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de aangesprokmet grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen houden de drinkwaterbedrijven toezicht op de prioritaire gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschiknog veel verbeteringen mogelijk zijn;en op de wijze waarop zij hun verantwoordelijkheid  - Luchthavenindelingbesluit. ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).worden gebracht.Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.
Juni 2011
installaties bij deze instellingen. Bij ernstige naleeftekmilieuvergunningen. invullen. In december brachten de VI en IVW een gezamenlijkbare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; orten met  bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 15597131721191123

10. straling en nucleaire inrichtingenvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.inleiding7. afval8. bodem9. drinkwater en legionella  prioritaire bedrijvenen en integratiee stoffen
De VI ziet toe op de naleving van drinkwaterregelgeving en Het toezicht op de naleving van het Besluit Bodemkwaliteit (Bbk) Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/Binnen de VI is de Keiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijkernfysische Dienst (VI-KFD) verantwoordelijk en en integratie was in 2010 vooral etens WWI e -)  voldoen aan de eisen van de W•	gemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal tot zienswijzen. VOok is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTsanctiestrategie uit die inzichtelijk maakt hoe de inspectieseen verhoogd risico dragen de drinkwaterbedrijven het dossier bleek het aantal storingen in de KIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswett gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese 	 an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder erncentrale Borssele lager dan    -
belangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organbeperkbouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de wet- en regelgeving binnen de fysiekmilieuregels en afspraken de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkdoor de VI heeft twee invalshoekdaarmee op de kwaliteit van het drinkwater in Nederland. gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties van afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij voor het toezicht op toepassingen met- en opslagen van radio-en van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat en; de erke leefomgeving. Dit doet de enning van actoren die xische stoffen) e regelgeving e stoffen.   schouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. brand- en bouwveiligheid) en direct werkmaatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar van deze gemeenten betrokkooit. Het aantal storingen in de HFR in Povertreders aanpakkvoor handhaving over aan de VI. In 2010 zijn circa 2.600 controles ismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden;Bij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winken. en bij het project ‘Vetten is gelijk gebleven. ende regelgeving, zoals ersterking els) vonden .     
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
agenda houden. Alle betrokkwordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recyclingen op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en bij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven kritische bodemwerkzaamheden uitvoeren (eerstelijns takcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkZij treedt op bij verkactieve stoffen en op activiteiten waarbij ioniserende straling De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatVI door:en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-Belangrijkste doelgroepen zijn de drinkwaterbedrijven en de eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdrachte en), en  - - Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2invoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van gemeentelijkBij het toezicht op de nucleaire bedrijven gaf de VI/KFD extra bij prioritaire installaties uitgevoerd. Bij 629 dossiers was sprak•	REACH (Europese stoffenverordening), de WBDe VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang ijcontroles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e taakuitvoering’. aterwet en de We plannen de  kwartaal et  e 
de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op vrijkde regie op de gezamenlijkdoelstellingen, het verminderen van energieverbruik door •	tegen illegale handel. Vgever en architect tot vergunningverlenervoor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie eigenaren van eigen winningen (particulieren en bedrijven plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 omt. De inspanningen richten zich op de veiligheid en de anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid e ketenaanpak van de verschillende , aannemer, en gebruik  er, van een ernstig naleeftekwaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesgewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wbedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-interventieteamsaandacht aan de zorg van het management van de KControles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsvan 2011 gerapporteerd. en oorzakrijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij In circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog en van (vermoedelijkort. De VI hanteert sinds vorig jaar het e) overtredingen van de gb). Op basis van een CB voor de  -
een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een (security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M producten en het verminderen van gevaarlijkmoeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikprioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de beveiliging van nucleaire installaties, mede om te voorkgaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vdie grondwater gebruikbinnen de bodem(sanerings)ksignaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of van I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;en en als drinkwater aanbieden op eten bevoegde instanties. erordening voor e stoffen in producomen dat  en, - worden meegenomen.mens op de werkvloer en de veiligheidscultuurlikIn 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende plaatsen leidden tot directe verbeteringen.Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die De VI stimuleert het werkrisicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf behandeling, oplosmiddelen en de k-op-stuk beleid. Deze strengere aanpak leidde in 2010 tot 17 onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijkpercentage. en in regionale interventieteams. eramische industrie. . e 
registratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, bijvoorbeeld een camping). milieubelasting veroorzak•	splijtstoffen en de kten en verpakkingen. Op het terrein van milieu, ruimtelijkhet bevoegd gezag.doet de VI thematisch onderzoek naar zwakkde ruimtelijkbetere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en Het uiteindelijker voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e doel is om zware overtredingen te beëindigen, ennis om die te verrijken en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van en, in verke plekkeerde handen en en VRapportage daarover vindt plaats in 2011.In deze teams verrichten provincie, VI en andere handhavings-processen verbaal. inrichtingen zijn controles uitgevoerd. ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld constructies’ verschenen met instructies ter voorkerder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van  
handhavingstaak door gemeenten.halen van landelijkknelpunten in de bouwkstructurele overtreders uit de markt te halen en er voor te zorgen rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende het rijksbeleid, ook in werkHet toezicht op de regels rond legionellapreventie valt ook onder De VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, komen. Vdoorwerkerder wordt toezicht gehouden op de naleving van en in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en  branddoorslag naar een naastgelegen woning. uitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkelektrische en elektronische apparatenpartners (o.a. gemeente, IVW) diepgaand onderzoek naar zijn hier inmiddels op aangesprokDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkveiligheid. en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in -
dat het stelsel als geheel adequaat functioneert. Hierbij werkt de stoffen. afvalverwijderingsafsprakDe VROM-Inspectie doet thematische onderzoekvergunningen, zodat de risico’s van radioactieve straling voor zitten en welkinstellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.de verantwoordelijkheid van de VI. De legionellabacterie kbeleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en gemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijken en internationale afvaltransporten. e plannen; en naar de omt van  bedrijven waarvan vermoed wordt dat ze de regels slecht naleven. provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun den blekstraling en omgeving2010 twee trendanalyses uitgevoerd: Het RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-Eigenaren van prioritaire collectieve (drinkwater)installaties In 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
defensie-inrichtingenIn deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.•	De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve VI nauw samen met de Inspectie Vnature in zeer kleine hoeveelheden in het drinkwater voor en naleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over mens en milieu zo laag mogelijk zijn. Daarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijkstelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de erkeer en Waterstaat (IVW), die e afvalstof- emissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek explosieven voor civiel gebruikDrie jaar na de introductie van interventieteams Bodem begint de moeten hun installatie periodiek op legionellabesmetting laten Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerech•	de eventuele toepassing van gevaarlijkbedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 e stoffen zoals zware  -
toeziet op zogeheten kritische bodemwerkzaamheden op of in de vormt als zodanig geen risico voor de volksgezondheid. De milieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de integriteit woningcorporatiesveiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, dwingen.ketens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn ministers van I&M en BZK te adviseren welke acties nodig zijn gezamenlijkcontroleren. Als daarbij wordt geconstateerd dat de norm voor regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die binnenmilieu en energiebesparingtigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd metalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn Prioritaire doelgroepen bij het toezicht op de naleving van de gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat e aanpak zijn vruchten duidelijk af te werpen. In alle 
voor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekwaterbodem.bacterie kan zich echter sterk vermeerderen in drinkwaterinstaluitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten energiebesparing en naleving van de Europese regels voor De VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-REACHUit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogom het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot eken naar de  - halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal legionella wordt overschreden, moet dit aan de VI worden gemeld RoHS). De WKprovincies is een interventieteam in enige mate actiefruimtelijkheden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest vrijk divers is. Met de kernenergiewet door vergunninghouders in 2010 waren zieknauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven  e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale . en-
uit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het naleving en risicoschakregels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkingBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit kuitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkCE-marklaties. Mits goed uitgevoerd, kunnen preventieve maatregelen dat ennispositieverbetering van de naleving.ering van bouwproducten.els binnen de keten, wat de belangrijkste - e naleving een impuls krijgt.huizen, NDO bedrijven (niet destructief onderzoek, zoals onderdoor gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt De VI heeft de ongewenste opwarming van ken personen die voor civiele doeleinden gebruik makBij 9 bedrijven werden 90 goedktoepassen om energie op te wekkasielzoekbevatten. In slechts twee gevallen was sprakinclusief een plan welkinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Te maatregelen de eigenaar zal nemen om ope speelgoedproducten uit Azië en. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in en van askforce -
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
treding van de Wwoningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in Europese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). aangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en Vvoorkoor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op omen. Ondanks de potentieel grote risico’s van legionella is et algemene bepalingen omgevingsrecht  zoek met röntgenstraling), schrootbedrijven, bedrijven die de besmetting te saneren. Op basis van de risico’s beoordeelt de (het ‘kwoningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie certificatie en accreditatieVI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van asbestinventarisatie.•	‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 ermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel  
plannen en ruimtelijk toezicht
Het werk van de VI/KFD is - conform andere nucleaire toezicht-rijksniveau. Dit omvangrijkprovincies hierop voldoende toezicht houden.2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorpora(Wdirect toezichtde naleving nog beperkt. De medewerkabo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - gaan.de milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd De VI spant zich in opdat certificerende instellingen en de Raad lood in het soldeer te bevatten. geassocieerd worden met olie- en gasproductie, en de bedrijven VI dit plan en controleert de uitvoering ervan. In 2010 zijn ruim tegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkIn 2010 registreerde VI 90 meldingen inzakgerechtigden zijn betrokkhoofdstuk 9. drinkwater en legionella). geluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van   -
houders wereldwijd - gebaseerd op zo´n twintig specialistische (o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).ties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerkeerstelijns toezichten een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de constructieve veiligheidMet die attitude bereiken zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of den weg te werkEvenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte In 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de toezicht).zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over 8.000 normoverschrijdingen aan de VI gemeld. die geassocieerd worden met de nucleaire industrie. Eveneens is van Accreditatie hun werk op bodemterrein optimaal kunnen calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
vakVWIn 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de advisering zelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI toezichtlokvoorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedDefensie maakt een ontwikkA en andere inspectiediensten. disciplines. Om de ket ennis op het gewenste hoge niveau te eling door naar zelfregulering. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.materiaal. een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het ingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokktoezicht gehouden op de correcte afhandeling van eventuele verrichten. Zo hebben voorbeelden van fraudezakden van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht en bijgedragen e was van en 
actualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. houden, werkt de VI/KFD nauw samen met het Internationaal VIn 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.De bodemkdrinkwatervoorzieningoor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezichteten bestaat uit veel partijen die ieder vele handelingen - Een verkIn 2010 is het toezicht van gemeenten op natte krecyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een stelselonderzoekaan een aangescherpte werkwijze (zoals verbeterde audits) van taakverwaarlozing. Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels radioactieve vondsten die regelmatig voorkNaast uitvoering van haar eigen toezichttakOok blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-komen bij oeltorens eur en e 
toezicht op product- en 
verrichten. VEen van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de risicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn houderDe VI heeft een wettelijkAtoomenergie Agentschap (IAEA) van de Vde VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van van de Wuitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van . Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door oor gericht toezicht door de VI en de IVW zijn meldingene adviestaak voor de milieuvergunningen erenigde Naties te  certificerende instellingen. Bij ernstige misstanden onderzoekt de voor ventilatie en EPC moet beternauwkschrootbedrijven. onderzocht. Hieruit bleek dat gemeenten het onderwerp naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties plannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvooreurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica . Bij zo’n 50% van de onderzoch --
verwijderingbesluiten
en signalen van anderen (zoals gemeenten) over verdachte handelinWvoortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. bedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkgoed werkgeen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse van de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder gevels en de verankIn 2010 heeft de VI klassiek toezicht (op locatie) en systeemtoegevaarlijkenen.  e chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,  -en - te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. VI niet alleen het betrokkhandhavingtakGGO’sDe ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen onvoldoende prioriteit geven, ondanks het feit dat deze (vaak op die uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen waarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken bedrijf, maar ook of de betreffende en overheidsinstanties    
zicht (op administratieve gegevens) gehouden bij drinkwatertransacties risicovol en opmerkdefensie-inrichtingen. inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde importeurs van chemische stoffen. het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkhet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELgen en actoren buitengewoon belangrijk. Om de meldingen enelijk bevonden. Naar deze  en - V(douane, politie, gemeente, Inspectie Vkantoorgebouwen toegepaste) kcertificerende instelling haar werk goed heeft verricht. de vrijgekondersteuning handhavingstaakfunctioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-aanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit -netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer an alle 800 in 2010 binnengekomen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar omen meldingen koeltorens legionellabacteriën erkeer en Wonden er 600 aterstaat,  
ecodesignrisicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van In 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikkom op 1 juli 2013 te kunnen beschikkorganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde Bij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger samenwerking te kregels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa signalen te kanaliseren is het toezichtlokbedrijven en eigen winningen. Drinkwaterbedrijven werktransacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de omen op het terrein van de milieuhandhaving. en over een actueel et Bodem ingericht.eling van en met   schatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte voor het nieuwe jaar worden afgehandeld. Daarnaast zijn de ruimtelijkdoor de VI.Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de over een groot gebied kunnen verspreiden. Uit een onderzoek in Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of e ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
bestemmingsplannenbestand. De Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, een grote mate van expertise en besef van veiligheid en hygiëne.beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar drareactoren en afvalopslagsysteemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen optreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij In 2010 ontving het toezichtlokin 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht et 369 signalen. Deze meldingen zijn veelal plaats door gemeenten en provincies. Vthematisch onderzoekongeveer 200 openstaande meldingen uit 2009 afgehandeld. opdracht van de VI bleek bovendien dat desinfectie van de branche en beleid een praktische handreiking voor de onderHet onderzoek naar oorzakelektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen CVthemaonderzoekgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de omt. Het onderzoek oor deze tak  en die - 
stoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te bedrijven wordt geleverd. Vzoals afvalpreventie en energiegebruik. Vinternationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vande provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen op de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporNaar aanleiding van de resultaten van eerder onderzoek bij de zijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne geregistreerd voor analyse waardoor recidivisten bijvoorbeeldvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad erder controleert de VI of de regels oorbeelden zijn: de  - geeft inzicht in welktoezichtgestelden en de kdaarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekkvoor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond. door andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:In 2010 is sprakDe VI heeft in 2010 onderzocht welk onze mensen is daarom op zijn plaats.oeltorens in veel gevallen niet leidde tot een afdoende beperking eningen vanuit was gegaan.e van een flinke schaketenpartners opgesteld. Daarnaast els uit de ke toename van meldingen van de e belemmeringen gemeenten eten nader moeten worden -  
teert over de uitkOver de nucleaire installaties en opslagen in Nederland bracht de voldoen aan Europese en nationale eisen. Vmanagementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsen eventueel door dergelijkuitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten. De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een brengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. bedrijven met eigen winningen is in 2010 een interventiestrategie worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-eenvoudig zichtbaar worden. Vomsten van deze en nog twee uit de voeren e gebouwen te inventariseren en de an de 369 signalen zijn 194 naderaste aandachtpunten   - heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijkDe uitknomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleefondervinden bij hun toezicht op het Bbk. Specifiek-Bij de themaonderzoekvan de groei van legionellabacteriën.schrootbedrijven; terwijl was uitgegaan van circa 270 meldingen, onderzocht voor een nauwkenergie en klimaat  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuuren is onderzocht hoe de feitelijkeurige schatting. e risico- en e ont-e - -
opgesteld. Vonderzoekzijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifDe wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs onderzocht door de inspecties. Dit resulteerde in 39 waarschuwingsDe richtlijn zal de kKFD 48 inspectierapportages en circa 50 beoordelingen uit. Veigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tgewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en preventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen en in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een ervolgens zijn alle bekomende jaren met nieuwe productgroepen ende adressen van eigen weede Kamer zal erder -- fraudemomenten, blinde vlekkwikkOok heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-kwamen er uiteindelijk 450 binnen.wders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is gedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles oregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegden of risicoactoren zijn in beeld   
de VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven te ondersteunen. In het najaar is een gebruikworden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige processen daadwerkde wnd. inspecteurproducten en stoffen stelt.winningen aangeschreven met het verzoek - als de eigen winning preventieve en feitelijkzijn 4 onderzoeksrapporten in het kader van het project reactoren brieven, 34 voornemens last onder dwangsom en 20 dwangsom-ten voor emissie-beperkbestuursrechtelijke weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het ersonderzoek gestart gebracht. -de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten bij Agentschap NL.uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de Binnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 bestemmingsplannen. Vlabels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie- hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), oor 2010 zijn in het programma Ruimte   
en afvalopslag tot stand gekBNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is interventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de beschikkingen. Vopleveren. Vaanspreknog in gebruik is - de meetresultaten van de waterkwaliteit toepassen van de best bestaande techniekkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de naar deze handreiking. ij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-en op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassiekerschillende komen. Daarvan hebben er twee eren ging een waarschuwingsbrief ofe milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen   Met onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor geactualiseerd.prioritaire afvalkonderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales Omdat uit eerder onderzoek bleek dat bij metingen en opslag van -twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles gecon  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het etens - 
rechtstreeks door het laboratorium aan de VI te sturen. Eind 2010 voornemen last onder dwangsom over meerdere signalen. In éénbetrekking op IAEA-missies voor de reparatie Hoge Flux Reactor van de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 Jenny Thunnissenvastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en gesteld.zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenUit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van doelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart uitgevoerd. In het kader van de Wabo zijn 11 klassieke controles   nucleaire beveiliging en safeguardshet ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties troleerd of sprak15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-grond relatief veel overtredingen plaatsvinden, heeft de VI Nederland, elk met een aantal onderzoekfunctioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
bruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op De gemeentelijkgebracht. De eerste onderzochte categorie van producten (HFR) in Pspecifiek geval schorste een bureau het certificaat van een medeweruitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. Vte vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tetoezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkbleek dat 165 van de 260 aangeschreven bedrijven een eigen heeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven etten en voor een Probabilistische Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 oor één binnenlandse eiligheidsanalyse   omen. - V5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval grof huishoudelijk afvalmeer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. instellingen). zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en onderzocht hoe het toezicht hierop door de gezamenlijk partners erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-  
beoordeeld en daarover advies uitgebracht.In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin beperkvliegbasis en voor de Akgeanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte een betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking winning in gebruik te hebben. Alle bedrijven gaven toestemming (consumentenelektronica) blek(inschattingen van risico´s en onzeker voor een half jaaren. , daarmee voorkWACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door en te voldoen aan de richtlijn, maar erheden) van de Komende dat de VI/IVW heterncentrale   waarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in leefomgevingkwaliteitIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. VsprakIn 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en kan worden verscherpt.In 2010 heeft de VI/KFD 29 inspecties op de beveiliging van havingsvraagstukke bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
de vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten Whandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de om de meetgegevens naar de VI te sturen.middel van berekasbestBorssele (KThermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte anonieme ervaringen zijn opgetekconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten bureau zelf zou aanpakkaar sprakCB). De eerder ingezette reparatie van de HFR is in 2010 e is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de en. end van interne toezichthouders het vervolg centraal staan. vraaggestuurd.Wnucleaire installaties uitgevoerd. Hiervan waren er 19 bij de VROM-Inspectie in de regiohergebruikDe VI heeft onderzocht welkde naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt aar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends en) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit e effecten van de Crisis- en herstelwet  
met testresultaten waren voldoende beschikbaarhandhaving door gemeenten. Emilieuperformance van dit bedrijf (dioopgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om met goed gevolg afgerond.en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-geluidzone bleef. Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is , maar informatie    , Er zijn twee bijeenkvan het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de bleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard gesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben onderzoekslocatie Pte verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de omsten georganiseerd over energiebesparing etten. Er zijn 50 safeguards inspecties   
Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten dat de Wover het ontwerp ontbrak veelal.emissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de criminele actoren aan te pakkprovincies, Rafgehandeld. Bij 24 nieuwe Wproblemen voordeden. et ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij  In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar in afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels (ter bescherming tegen verspreiding van nucleaire materiaal en geleid. Zo zijn de mogelijkbij ziekenhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’-  
de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaaronderhoud en beheervan het handhavingsjaarverslag.is neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. Deze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in provincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te legionellapreventie.  - die de overdracht (verksecurityproblematiek vervolgens met branches en gemeenten besprokook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI containers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van ‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende van nucleaire technologische ksessies is inzichtelijk gemaakt welkbijdrage op korte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel ennis) van de Internationaal e factoren bepalend zijn voor en. 
regie en versterking gezamenlijke
Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat verbeteren. heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. verpakkingen Vde sector te vergroten.nucleaire incidenten en ongevallenerder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies Atoomenergie Agentschap (IAEA) en de Europese Gemeenschap wordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. GGO’s, nader in kaart gebracht. Vverbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-oor koolzaad zijn initiatieven   
ketenaanpak
Dit is een uitgave van de
toezicht op de asbestkDe Interventiestrategie Legionellapreventie richt zich op de (voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn In 2010 heeft de VI drie themaonderzoekdoorwerking van rijksbelangeneten. Het onderstreept wenselijkheid van en uitgevoerd naar de voor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het genomen om in samenwerking met de douane te controleren op Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen co-vergistingvoor Atoomenergie (Euratom) gefaciliteerd. Daarnaast is toege -
een duidelijknaleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in Conform de wettelijkeigenaren van prioritaire installaties, zoals zieke regie die vooralsnog niet van de grond is geke taak houdt de VI/KFD toezicht op alarm-enhuizen, zorg-omen.   GGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun zien op de beveiliging van zo’n 80 nucleaire transporten.doel om de regionale bestuurlijkvoor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte Afgelopen jaar hebben de VI, de nVWmakhet ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen en hebben. e besluitvorming zodanig te A, verschillende provincies  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
bijzondere inrichtingenHieruit bleek dat:instellingen, hotels zwembaden, etc. Alle naar schatting 18.000 luchtemissies medio 2011 beschikbaar kIn overleg met korganisaties en noodprocedures bij de nucleaire industrie. risicoanalyse2010 een betekDe VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorenisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkomt. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen - gebruik van het instrument.besparing in 2011. beïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden tegen onwenselijken gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het CE-markeringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
ruimtelijke plannen 
en een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet Daarnaast vonden in 2010 vijf geplande oefeningen plaats.strafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-•	werkinstellingen moeten risicoanalyses voor de installaties en een De VI en de IVW willen de handhaving zodanig organiseren dat dede recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de  werkhandelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% behartigd.Ook wordt gekIn 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COen met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
In het najaar is de Rapportage ongewone gebeurtenissen in daarop gebaseerd beheersplan hebben opgesteld, om vervolgens kVprocedures aanzienlijkinspectie door te beoordelen of:Naar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaarbijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperketens worden beheerst en inzicht in het stelsel van bodemwerkoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de ke bedragen teruggevorderd van de eten, die en van , - Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en grondstoffen voor explosieven. In het kader van deze Naar aanleiding van vijf handhavingverzoeksamenwerking met beleid‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee laten makvan de gecontroleerde en met genetische modificatie waarbij bacteriën door bedrijven zijn overtredingen en rond CE-markgeconstateerd.  ering  
www.vrominspectie.nl
I&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. verdachten in deze zaak. zaamheden wordt verkregen. In 2010 is geïnvesteerd in een risico-illegaliteit.De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op de daaruit volgende maatregelen uit te voeren. In 2010 bracht de •	Nederlandse nucleaire inrichtingen (de ‘storingsrapportage 2009’) brandveiligheidvoerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van in nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven nodig zullen zijn om toek	 omstige aanscherpingen van de  toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de (Europees kwaliteitskDe meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet kan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen eur voor bouwproducten) is de VI op- 
VI de materie bij de verschillende doelgroepen onder de aandacht de naleving van de Europese IPPCVanalyse om op basis daarvan te kde nationale ruimtelijkaan de TAsbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners oorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat recyclepercentages te halen; weede Kamer gestuurd. De jaarlijkse rapportage bevatte e rijksbelangen. Bij het wettelijk vooromen tot beter onderbouwde-richtlijn. De handhavingsacties, -   te bouwen kprioriteiten(95%) controlebezoekkunnen uitsluiten dat schadelijkzijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de getreden tegen importeurs of producenten. Het koorzakVanuit zijn toezichtrol heeft de VI/KFD met het ministerie en, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd.e afvalstoffen in strijd met de eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
Den Haag, Rijswijk en Yen opdrachtgevers lijk•	De themaonderzoekoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente met het informatieblad ‘Legionella, uw zorg ?!’. Namens de VI toezichtprioriteiten. Betrokkwaaronder het indienen van handhavingverzoekdeze kNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het bij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten 	 eer 13 ongewone gebeurtenissen, waarvan één op INES en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en markt- en overheidspartijen wordenen bij het   samengewerkt bij de opstelling van de nationale rapportage voor dienen als input voor de herziening van het gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftvoor de afvang, het transport en de opslag van COMeststoffenwet en de WNederlandse markt aangetroffen.et bodembescherming op of in de bodem  in de diepe  
2
geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. aangesprokniveau 1. Deze door de VI/KFD onderzochte melding khouden de drinkwaterbedrijven toezicht op de prioritaire gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschiknog veel verbeteringen mogelijk zijn;en op de wijze waarop zij hun verantwoordelijkheidon niet als   - worden gebracht.Luchthavenindelingbesluit. Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.de Conventie Nucleaire Veiligheid en de update van Nucleaire 
Juni 2011
installaties bij deze instellingen. Bij ernstige naleeftekmilieuvergunningen. invullen. In december brachten de VI en IVW een gezamenlijkovertreding worden aangemerkt. Op grond van de rapportage bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; orten met  bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-Veiligheidsregels (NVR).
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 1317211995157232511

11. regionaal accountmanagementvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.inleiding7. afval8. bodem9. drinkwater en legionella10. straling en nucleaire inrichtingen  prioritaire bedrijvenen en integratiee stoffen
Binnen de VI is de KDe VI ziet toe op de naleving van drinkwaterregelgeving en Het toezicht op de naleving van het Besluit Bodemkwaliteit (Bbk) Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/Naast alle specifieke projecten die de VI bij verschillende branches eiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijkernfysische Dienst (VI-KFD) verantwoordelijk en en integratie was in 2010 vooral etens WWI e -)  gemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal tot zienswijzen. VOok is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTsanctiestrategie uit die inzichtelijk maakt hoe de inspectieseen verhoogd risico dragen de drinkwaterbedrijven het dossier bleek het aantal storingen in de KIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering HuisvestingswetWvoldoen aan de eisen van de W•	 t gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. 	abo, RUD’s an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder erncentrale Borssele lager dan    -
voor het toezicht op toepassingen met- en opslagen van radio-en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkdoor de VI heeft twee invalshoekdaarmee op de kwaliteit van het drinkwater in Nederland. gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties van afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij bouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de belangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organwet- en regelgeving binnen de fysiekbeperken bedrijven uitvoert, heeft de inspectie in alle regio’s een milieuregels en afspraken van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat en; de erke leefomgeving. Dit doet de enning van actoren die xische stoffen) e regelgeving e stoffen.   van deze gemeenten betrokkooit. Het aantal storingen in de HFR in Povertreders aanpakkvoor handhaving over aan de VI. In 2010 zijn circa 2.600 controles schouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. brand- en bouwveiligheid) en direct werkmaatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar ismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterBij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winkCommissie verantwoorden;en. en bij het project ‘Vetten is gelijk gebleven. ende regelgeving, zoals ersterking els) vonden .     
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
bij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven actieve stoffen en op activiteiten waarbij ioniserende straling De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatVI door:en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-Belangrijkste doelgroepen zijn de drinkwaterbedrijven en de en op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en wordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recyclingagenda houden. Alle betrokkcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkkritische bodemwerkzaamheden uitvoeren (eerstelijns takbelangrijkZij treedt op bij verke, actieve en zichtbare netwerkpositie, vooral om eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdrachte en), en   - - Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2gemeentelijkBij het toezicht op de nucleaire bedrijven gaf de VI/KFD extra bij prioritaire installaties uitgevoerd. Bij 629 dossiers was sprakREACH (Europese stoffenverordening), de WIn verband met de inwerkingtreding van de Winvoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van B•	De VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang ijgemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijkcontroles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. 	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e taakuitvoering’. aterwet en de Wet algemene e plannen de  kwartaal  et  e 
handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot eigenaren van eigen winningen (particulieren en bedrijven voor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie de regie op de gezamenlijkde naleving van regelgeving te volgen. Deze rol vervullen de de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op vrijkgever en architect tot vergunningverlenertegen illegale handel. Vplannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten doelstellingen, het verminderen van energieverbruik door •	 direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 omt. De inspanningen richten zich op de veiligheid en de anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid e ketenaanpak van de verschillende , aannemer, en gebruik  er, van een ernstig naleefteken oorzakvan 2011 gerapporteerd. Controles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsaandacht aan de zorg van het management van de Kinterventieteamsbedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wbepalingen omgevingsrecht (Wwaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesrijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij In circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog en van (vermoedelijkort. De VI hanteert sinds vorig jaar het e) overtredingen van de abo) in oktober 2010 heeft de VI gb). Op basis van een CB voor de  - 
signaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of die grondwater gebruikproducten en het verminderen van gevaarlijk(security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M prioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de regionaal inspecteur en zijn regionale accountmanagers. binnen de bodem(sanerings)kmoeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikgaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Veen toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een beveiliging van nucleaire installaties, mede om te voorkvan I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;en en als drinkwater aanbieden op eten bevoegde instanties. erordening voor e stoffen in producomen dat   en, - likworden meegenomen.mens op de werkvloer en de veiligheidscultuurbehandeling, oplosmiddelen en de kIn 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende plaatsen leidden tot directe verbeteringen.de vorderingen van gemeenten gemonitord. Dat geldt ook voor De VI stimuleert het werkrisicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die -op-stuk beleid. Deze strengere aanpak leidde in 2010 tot 17 percentage.onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijken in regionale interventieteams. eramische industrie. . e 
Het uiteindelijkbetere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en doet de VI thematisch onderzoek naar zwakkOp het terrein van milieu, ruimtelijkten en verpakkingen. splijtstoffen en de k•	Zij hebben een oog- en oorfunctie voor de ministermilieubelasting veroorzakbijvoorbeeld een camping). registratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, het bevoegd gezag.de ruimtelijker voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e doel is om zware overtredingen te beëindigen, ennis om die te verrijken en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van en, in verke plekkeerde handen , weten wat er en en constructies’ verschenen met instructies ter voorkVRapportage daarover vindt plaats in 2011.In deze teams verrichten provincie, VI en andere handhavings-processen verbaal. inrichtingen zijn controles uitgevoerd. ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld de vorming van de regionale uitvoeringsdiensten (RUD’s). erder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van   
knelpunten in de bouwkhandhavingstaak door gemeenten.rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende het rijksbeleid, ook in werkHet toezicht op de regels rond legionellapreventie valt ook onder halen van landelijkstructurele overtreders uit de markt te halen en er voor te zorgen kDe VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, regionaal speelt, zijn betrokkomen. Vdoorwerkerder wordt toezicht gehouden op de naleving van en in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en bij zaken waar rijksbelangen in het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en  De VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkzijn hier inmiddels op aangesprokpartners (o.a. gemeente, IVW) diepgaand onderzoek naar elektrische en elektronische apparatenDoel was om zowel ondersteuning te bieden bij het inrichten van branddoorslag naar een naastgelegen woning. uitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkveiligheid. en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in - 
beleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en de verantwoordelijkheid van de VI. De legionellabacterie kinstellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.geding zijn en grijpen zo nodig in namens de ministerzitten en welkDe VROM-Inspectie doet thematische onderzoekafvalverwijderingsafsprakstoffen. vergunningen, zodat de risico’s van radioactieve straling voor dat het stelsel als geheel adequaat functioneert. Hierbij werkt de gemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijken en internationale afvaltransporten. e plannen; en naar de . Ook geven omt van  Het RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-Eigenaren van prioritaire collectieve (drinkwater)installaties bedrijven waarvan vermoed wordt dat ze de regels slecht naleven. provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun In 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar de uitvoeringsdiensten, als de minister te informeren over de den blek2010 twee trendanalyses uitgevoerd: straling en omgevingen uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
defensie-inrichtingenIn deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.•	De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve VI nauw samen met de Inspectie Vnature in zeer kleine hoeveelheden in het drinkwater voor en naleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over mens en milieu zo laag mogelijk zijn. Daarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijkzij de provincies en gemeenten informatie en ondersteuning. stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de erkeer en Waterstaat (IVW), die e afvalstof- explosieven voor civiel gebruikbedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-de eventuele toepassing van gevaarlijk•	halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechAls rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden moeten hun installatie periodiek op legionellabesmetting laten Drie jaar na de introductie van interventieteams Bodem begint de voortgang. emissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 e stoffen zoals zware  -
toeziet op zogeheten kritische bodemwerkzaamheden op of in de vormt als zodanig geen risico voor de volksgezondheid. De milieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de integriteit woningcorporatiesveiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, dwingen.kBelangrijketens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn ministers van I&M en BZK te adviseren welke aandachtsgebieden in 2010 waren de We acties nodig zijn abo en metalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn Prioritaire doelgroepen bij het toezicht op de naleving van de controleren. Als daarbij wordt geconstateerd dat de norm voor gezamenlijkmeegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die binnenmilieu en energiebesparingtigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat e aanpak zijn vruchten duidelijk af te werpen. In alle 
energiebesparing en naleving van de Europese regels voor uitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten bacterie kan zich echter sterk vermeerderen in drinkwaterinstalwaterbodem.Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogREACHDe VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-gemeenteronden met het oog op toekvoor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekom het stelsel te versterken als doelgroepen aan te zetten tot omstige verschuivingen eken naar de  - heden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal legionella wordt overschreden, moet dit aan de VI worden gemeld vrijkRoHS). ruimtelijkDe WKprovincies is een interventieteam in enige mate actief divers is. Met de kernenergiewet door vergunninghouders in 2010 waren zieknauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven  e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale . en-
uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkbinnen het interbestuurlijk toezicht.uit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het naleving en risicoschakregels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkingBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit kCE-marklaties. Mits goed uitgevoerd, kunnen preventieve maatregelen dat ennispositieverbetering van de naleving.ering van bouwproducten.els binnen de keten, wat de belangrijkste - e naleving een impuls krijgt.toepassen om energie op te wekkasielzoekbevatten. In slechts twee gevallen was sprakinclusief een plan welkBij 9 bedrijven werden 90 goedkdoor gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt De VI heeft de ongewenste opwarming van ken personen die voor civiele doeleinden gebruik makhuizen, NDO bedrijven (niet destructief onderzoek, zoals onderinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Te maatregelen de eigenaar zal nemen om ope speelgoedproducten uit Azië en. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in en van askforce -
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
Europese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). aangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en Vwoningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in voorktreding van de Woor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op omen. Ondanks de potentieel grote risico’s van legionella is et algemene bepalingen omgevingsrecht  zoek met röntgenstraling), schrootbedrijven, bedrijven die de besmetting te saneren. Op basis van de risico’s beoordeelt de (het ‘kwoningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie certificatie en accreditatieVI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van asbestinventarisatie.•	‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 ermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel  
plannen en ruimtelijk toezicht
(W2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporaprovincies hierop voldoende toezicht houden.rijksniveau. Dit omvangrijkde naleving nog beperkt. direct toezichtDe medewerkHet werk van de VI/KFD is - conform andere nucleaire toezicht-abo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). gerechtigden zijn betrokkIn 2010 registreerde VI 90 meldingen inzaktegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkVI dit plan en controleert de uitvoering ervan. In 2010 zijn ruim De VI spant zich in opdat certificerende instellingen en de Raad lood in het soldeer te bevatten. gaan.de milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd geassocieerd worden met olie- en gasproductie, en de bedrijven geluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van   -
houders wereldwijd - gebaseerd op zo´n twintig specialistische (o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).ties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerkeerstelijns toezichten een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de constructieve veiligheidregiospecifiekMet die attitude bereike activiteitenen zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over toezicht).In 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de die geassocieerd worden met de nucleaire industrie. Eveneens is van Accreditatie hun werk op bodemterrein optimaal kunnen den weg te werk8.000 normoverschrijdingen aan de VI gemeld. calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk Evenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
vakVWDefensie maakt een ontwikkzelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI toezichtlokIn 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de advisering voorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedA en andere inspectiediensten. disciplines. Om de ket ennis op het gewenste hoge niveau te eling door naar zelfregulering. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.materiaal. een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het ingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokktoezicht gehouden op de correcte afhandeling van eventuele verrichten. Zo hebben voorbeelden van fraudezakden van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht en bijgedragen e was van en 
drinkwatervoorzieningDe bodemkzijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.actualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. VIn 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft houden, werkt de VI/KFD nauw samen met het Internationaal Vheeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving oor een zichtbare en gerespecteerde netwerkpositie, trad de VI oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezichteten bestaat uit veel partijen die ieder vele handelingen - Een verkIn 2010 is het toezicht van gemeenten op natte krecyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een stelselonderzoekaan een aangescherpte werkwijze (zoals verbeterde audits) van taakverwaarlozing. Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels radioactieve vondsten die regelmatig voorkNaast uitvoering van haar eigen toezichttakOok blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-komen bij oeltorens eur en e 
toezicht op product- en 
De VI heeft een wettelijkverrichten. VEen van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de risicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn houderactief op in de regionaal bestuurlijkAtoomenergie Agentschap (IAEA) van de Vde VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van van de Wuitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van . Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door oor gericht toezicht door de VI en de IVW zijn meldingene adviestaak voor de milieuvergunningen e omgeving. In iedere regio erenigde Naties te  naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van onderzocht. Hieruit bleek dat gemeenten het onderwerp nauwkcertificerende instellingen. Bij ernstige misstanden onderzoekt de van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties schrootbedrijven. voor ventilatie en EPC moet beterplannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvooreurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica . Bij zo’n 50% van de onderzoch --
verwijderingbesluiten
heeft de VI regionale speerpunten met daarbij behorende van de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder WIn 2010 heeft de VI klassiek toezicht (op locatie) en systeemtoebedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkgoed werkgeen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse gevels en de veranken signalen van anderen (zoals gemeenten) over verdachte handelingevaarlijkvoortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. enen.  e chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,   -en - te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. VI niet alleen het betrokkhandhavingtakGGO’sDe ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen onvoldoende prioriteit geven, ondanks het feit dat deze (vaak op die uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen waarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken bedrijf, maar ook of de betreffende en overheidsinstanties    
activiteiten. Daarbij wordt ingespeeld op regionale ont-transacties risicovol en opmerkdefensie-inrichtingen. gen en actoren buitengewoon belangrijk. Om de meldingen enimporteurs van chemische stoffen. het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkhet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde zicht (op administratieve gegevens) gehouden bij drinkwaterelijk bevonden. Naar deze   en - V(douane, politie, gemeente, Inspectie Vkantoorgebouwen toegepaste) kcertificerende instelling haar werk goed heeft verricht. de vrijgekondersteuning handhavingstaakfunctioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-aanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit -netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer an alle 800 in 2010 binnengekomen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar omen meldingen koeltorens legionellabacteriën erkeer en Wonden er 600 aterstaat,  
om op 1 juli 2013 te kunnen beschikksamenwerking te ktransacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de bedrijven en eigen winningen. Drinkwaterbedrijven werkwikkIn 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikkregels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa organismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde ecodesignsignalen te kanaliseren is het toezichtlokBij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger risicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van elingen, naleeftekomen op het terrein van de milieuhandhaving. orten en handhavingsproblemen die van en over een actueel et Bodem ingericht.eling van en met   over een groot gebied kunnen verspreiden. Uit een onderzoek in Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de door de VI.ruimtelijkvoor het nieuwe jaar worden afgehandeld. Daarnaast zijn de Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of schatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte e ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
een grote mate van expertise en besef van veiligheid en hygiëne.de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij optreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen reactoren en afvalopslagDeze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar dra800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-belang zijn voor de realisatie van rijksdoelen. In de NoordelijkDe Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, bestemmingsplannenbestand. in 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht In 2010 ontving het toezichtloket 369 signalen. Deze meldingen zijne  themaonderzoekveelal plaats door gemeenten en provincies. VCVvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen elektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkHet onderzoek naar oorzakbranche en beleid een praktische handreiking voor de onderopdracht van de VI bleek bovendien dat desinfectie van de ongeveer 200 openstaande meldingen uit 2009 afgehandeld. thematisch onderzoekgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de omt. Het onderzoek oor deze tak  en die - 
stoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te bedrijven wordt geleverd. Vzoals afvalpreventie en energiegebruik. Vinternationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vande provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen op de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporNaar aanleiding van de resultaten van eerder onderzoek bij de zijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne geregistreerd voor analyse waardoor recidivisten bijvoorbeeldvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad provincies lag de nadruk bijvoorbeeld op ‘Krimp’, waarbij is erder controleert de VI of de regels oorbeelden zijn: de  - toezichtgestelden en de kdaarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekkvoor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond. door andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:In 2010 is sprakgeeft inzicht in welkDe VI heeft in 2010 onderzocht welk onze mensen is daarom op zijn plaats.oeltorens in veel gevallen niet leidde tot een afdoende beperking eningen vanuit was gegaan.e van een flinke schaketenpartners opgesteld. Daarnaast els uit de ke toename van meldingen van de e belemmeringen gemeenten eten nader moeten worden -  
eenvoudig zichtbaar worden. Vworden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-bedrijven met eigen winningen is in 2010 een interventiestrategie brengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een uitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten. en eventueel door dergelijkmanagementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsOver de nucleaire installaties en opslagen in Nederland bracht de onderzocht op welkvoldoen aan Europese en nationale eisen. Vteert over de uitkomsten van deze en nog twee uit de voeren e wijze de nadelige gevolgen van krimp e gebouwen te inventariseren en de an de 369 signalen zijn 194 naderaste aandachtpunten   - heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijkDe uitkondervinden bij hun toezicht op het Bbk. Specifiek-Bij de themaonderzoekvan de groei van legionellabacteriën.schrootbedrijven; terwijl was uitgegaan van circa 270 meldingen, onderzocht voor een nauwkenergie en klimaatnomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleef  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuuren is onderzocht hoe de feitelijkeurige schatting. e risico- en e ont-e - -
opgesteld. Vonderzoekzijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifonderzocht door de inspecties. Dit resulteerde in 39 waarschuwingsDe richtlijn zal de kKFD 48 inspectierapportages en circa 50 beoordelingen uit. Veigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tgewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en preventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan kunnen worden tegengegaan. Het onderwerp toezicht en De wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen en in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een ervolgens zijn alle bekomende jaren met nieuwe productgroepen ende adressen van eigen weede Kamer zal erder -- gedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is wkwamen er uiteindelijk 450 binnen.wikkfraudemomenten, blinde vlekkOok heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-oregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegden of risicoactoren zijn in beeld   
brieven, 34 voornemens last onder dwangsom en 20 dwangsom-de VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven te ondersteunen. In het najaar is een gebruikworden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige processen daadwerkde wnd. inspecteurproducten en stoffen stelt.winningen aangeschreven met het verzoek - als de eigen winning handhaving asbestverwijdering kreeg bijzondere aandacht bij ten voor emissie-beperkpreventieve en feitelijkzijn 4 onderzoeksrapporten in het kader van het project reactoren bestuursrechtelijke weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het ersonderzoek gestart gebracht. -de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten bij Agentschap NL.uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de Binnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 bestemmingsplannen. Vlabels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie- hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), oor 2010 zijn in het programma Ruimte   
kwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de enken afvalopslag tot stand gekBNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is interventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de beschikkingen. Vopleveren. Vaanspreknog in gebruik is - de meetresultaten van de waterkwaliteit naar deze handreiking. toepassen van de best bestaande techniekij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-ele gemeenten, waarbij uit eerdere onderzoeken op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassiekerschillende komen. Daarvan hebben er twee eren ging een waarschuwingsbrief ofe milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen en was gebleken   prioritaire afvalkonderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales Omdat uit eerder onderzoek bleek dat bij metingen en opslag van -twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles geconMet onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor geactualiseerd.  of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het etens - 
rechtstreeks door het laboratorium aan de VI te sturen. Eind 2010 voornemen last onder dwangsom over meerdere signalen. In éénvastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en gesteld.zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenbetrekking op IAEA-missies voor de reparatie Hoge Flux Reactor Uit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van doelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart uitgevoerd. In het kader van de Wvan de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 dat deze taak onvoldoende prioriteit kreeg. Door interventie van Jenny Thunnissen abo zijn 11 klassieke controles   grond relatief veel overtredingen plaatsvinden, heeft de VI nucleaire beveiliging en safeguardshet ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties troleerd of sprakNederland, elk met een aantal onderzoek15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
(HFR) in Pgebracht. De eerste onderzochte categorie van producten De gemeentelijkheeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven bruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op de VI voeren deze gemeenten hun asbesttakbleek dat 165 van de 260 aangeschreven bedrijven een eigen specifiek geval schorste een bureau het certificaat van een medeweruitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. Vte vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tetoezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitketten en voor een Probabilistische Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 en inmiddels oor één binnenlandse eiligheidsanalyse   omen. - V5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval grof huishoudelijk afvalmeer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. instellingen). onderzocht hoe het toezicht hierop door de gezamenlijk partners zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-  
beoordeeld en daarover advies uitgebracht.In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin vliegbasis en voor de Akgeanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte een betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking winning in gebruik te hebben. Alle bedrijven gaven toestemming (consumentenelektronica) blek(inschattingen van risico´s en onzekadequaat uit.beperker voor een half jaaren. , daarmee voorkWACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door en te voldoen aan de richtlijn, maar erheden) van de Komende dat de VI/IVW heterncentrale   De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en waarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in leefomgevingkwaliteitIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. VsprakIn 2010 heeft de VI/KFD 29 inspecties op de beveiliging van havingsvraagstukkIn 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en kan worden verscherpt.e bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
de vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten Whandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de om de meetgegevens naar de VI te sturen.middel van berekasbestBorssele (KThermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte anonieme ervaringen zijn opgetekconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten bureau zelf zou aanpakkaar sprakCB). De eerder ingezette reparatie van de HFR is in 2010 e is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de en. end van interne toezichthouders in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt het vervolg centraal staan. vraaggestuurd.Wnucleaire installaties uitgevoerd. Hiervan waren er 19 bij de VROM-Inspectie in de regiohergebruikDe VI heeft onderzocht welkde naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. aar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends en) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit e effecten van de Crisis- en herstelwet  
met goed gevolg afgerond.geluidzone bleefhandhaving door gemeenten. Emilieuperformance van dit bedrijf (dioopgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, In 2010 heeft de inspectie de contacten met gemeenten en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-met testresultaten waren voldoende beschikbaarInlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om . Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is , maar informatie    , Er zijn twee bijeenkonderzoekslocatie Pbleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard gesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de omsten georganiseerd over energiebesparing etten. Er zijn 50 safeguards inspecties   
Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten dat de Wover het ontwerp ontbrak veelal.emissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de criminele actoren aan te pakkprovincies, Rafgehandeld. Bij 24 nieuwe Wproblemen voordeden. gestroomlijnd en gebundeld in twee gemeenteronden, waarbij de et ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij  In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar in afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels (ter bescherming tegen verspreiding van nucleaire materiaal en geleid. Zo zijn de mogelijkbij ziekenhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’-  
de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaaronderhoud en beheervan het handhavingsjaarverslag.is neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. Deze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in provincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te accountmanagers diverse onderwerpen aansneden die juist voor legionellapreventie.  - die de overdracht (verksecurityproblematiek vervolgens met branches en gemeenten besprokook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI containers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van ‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende van nucleaire technologische ksessies is inzichtelijk gemaakt welkbijdrage op korte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel ennis) van de Internationaal e factoren bepalend zijn voor en. 
regie en versterking gezamenlijke
de sector te vergroten.nucleaire incidenten en ongevallengemeenten relevant zijn. Naar aanleiding van deze bezoekVDit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. verpakkingen verbeteren. erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies en heeft behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-GGO’s, nader in kaart gebracht. Vwordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. Atoomenergie Agentschap (IAEA) en de Europese Gemeenschap weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.oor koolzaad zijn initiatieven   
ketenaanpak
Dit is een uitgave van de
de VI bijvoorbeeld de gemeentelijkdoorwerking van rijksbelangenIn 2010 heeft de VI drie themaonderzoek(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn toezicht op de asbestkDe Interventiestrategie Legionellapreventie richt zich op de eten. Het onderstreept wenselijkheid van e praktijken uitgevoerd naar de ervaringen met het voor Atoomenergie (Euratom) gefaciliteerd. Daarnaast is toegevoor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het genomen om in samenwerking met de douane te controleren op Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil Daaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te co-vergistinggroepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen  -
eigenaren van prioritaire installaties, zoals ziekConform de wettelijkDoor een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die naleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. Activiteitenbesluit (op grond van dit besluit moeten bedrijven een duidelijke regie die vooralsnog niet van de grond is geke taak houdt de VI/KFD toezicht op alarm-enhuizen, zorg-omen.   zien op de beveiliging van zo’n 80 nucleaire transporten.GGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun het ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen makvoor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte Afgelopen jaar hebben de VI, de nVWdoel om de regionale bestuurlijken hebben. e besluitvorming zodanig te A, verschillende provincies  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorbijzondere inrichtingenHieruit bleek dat:uitbreiding instellingen, hotels zwembaden, etc. Alle naar schatting 18.000 luchtemissies medio 2011 beschikbaar kIn overleg met korganisaties en noodprocedures bij de nucleaire industrie. risicoanalyse2010 een betekof vestiging enisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkmelden) omt. geïnventariseerd. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen Deze informatie - gebruik van het instrument.beïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden tegen onwenselijken gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het besparing in 2011. CE-markeringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
ruimtelijke plannen 
instellingen moeten risicoanalyses voor de installaties en een wordt vervolgens gebruikt om de uitvoerbaarheid en handhaafen een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet Daarnaast vonden in 2010 vijf geplande oefeningen plaats.strafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-•	werkDe VI en de IVW willen de handhaving zodanig organiseren dat dede recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de  - Ook wordt gekwerkhandelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% behartigd.In 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COen met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
In het najaar is de Rapportage ongewone gebeurtenissen in bijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperkNaar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaarinspectie door te beoordelen of:procedures aanzienlijkVkbaarheid van het Activiteitenbesluit te verbeteren. Tijdens de daarop gebaseerd beheersplan hebben opgesteld, om vervolgens etens worden beheerst en inzicht in het stelsel van bodemwerkoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de ke bedragen teruggevorderd van de eten, die en van , - samenwerking met beleidlaten mak‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee Naar aanleiding van vijf handhavingverzoekgrondstoffen voor explosieven. In het kader van deze Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en van de gecontroleerde en met genetische modificatie waarbij bacteriën door bedrijven zijn overtredingen en rond CE-markgeconstateerd.  ering  
www.vrominspectie.nl
De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op de daaruit volgende maatregelen uit te voeren. In 2010 bracht de I&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. zaamheden wordt verkregen. In 2010 is geïnvesteerd in een risico-Nederlandse nucleaire inrichtingen (de ‘storingsrapportage 2009’) brandveiligheidillegaliteit.verdachten in deze zaak. voerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van •	ronden zijn gemeenten met achterstanden in de uitvoering van nodig zullen zijn om toekin nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	 omstige aanscherpingen van de   (Europees kwaliteitskDe meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet kan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en eur voor bouwproducten) is de VI op- 
analyse om op basis daarvan te kaan de TAsbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners Vde naleving van de Europese IPPCVI de materie bij de verschillende doelgroepen onder de aandacht de nationale ruimtelijkhun wettelijkoorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in recyclepercentages te halen; zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat weede Kamer gestuurd. De jaarlijkse rapportage bevatte e VROM-take rijksbelangen. Bij het wettelijk vooren aangesprokomen tot beter onderbouwde-richtlijn. De handhavingsacties, en om de uitvoering en -   (95%) controlebezoekVoorzakgetreden tegen importeurs of producenten. Het kzijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de kunnen uitsluiten dat schadelijkte bouwen kprioriteitenanuit zijn toezichtrol heeft de VI/KFD met het ministerie en, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd.e afvalstoffen in strijd met de eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
en opdrachtgevers lijkhandhaving op deze terreinen adequaat op te pakkoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente met het informatieblad ‘Legionella, uw zorg ?!’. Namens de VI toezichtprioriteiten. Betrokkwaaronder het indienen van handhavingverzoekdeze k•	Den Haag, Rijswijk en YDe themaonderzoekNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het bij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten 	 eer 13 ongewone gebeurtenissen, waarvan één op INES en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en markt- en overheidspartijen wordenen bij het en.  samengewerkt bij de opstelling van de nationale rapportage voor dienen als input voor de herziening van het gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftvoor de afvang, het transport en de opslag van COMeststoffenwet en de WNederlandse markt aangetroffen.et bodembescherming op of in de bodem  in de diepe  
2
geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. aangesprokniveau 1. Deze door de VI/KFD onderzochte melding khouden de drinkwaterbedrijven toezicht op de prioritaire gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschiknog veel verbeteringen mogelijk zijn;en op de wijze waarop zij hun verantwoordelijkheidon niet als   - worden gebracht.Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.de Conventie Nucleaire VLuchthavenindelingbesluit. eiligheid en de update van Nucleaire 
Juni 2011
installaties bij deze instellingen. Bij ernstige naleeftekmilieuvergunningen. invullen. In december brachten de VI en IVW een gezamenlijkovertreding worden aangemerkt. Op grond van de rapportage bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; orten met  bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-Veiligheidsregels (NVR).
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 131721199515723112725

12. internationale milieuhandhavingvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.inleiding7. afval8. bodem9. drinkwater en legionella10. straling en nucleaire inrichtingen11. regionaal accountmanagement  prioritaire bedrijvenen en integratiee stoffen
Binnen de VI is de KDe VI ziet toe op de naleving van drinkwaterregelgeving en Het toezicht op de naleving van het Besluit Bodemkwaliteit (Bbk) Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) Naast alle specifiekDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordHet milieutoezicht in Nederland en de handels-, transport- en e projecten die de VI bij verschillende branches eiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijkernfysische Dienst (VI-KFD) verantwoordelijk en en integratie was in 2010 vooral etens WWI e -)  WOok is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTsanctiestrategie uit die inzichtelijk maakt hoe de inspectieseen verhoogd risico dragen de drinkwaterbedrijven het dossier bleek het aantal storingen in de KIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswetgemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal •	voor milieu-inspecties, vernieuwing van het milieutoezicht en voldoen aan de eisen van de Wtot zienswijzen. Vt gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese 	abo, RUD’s an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder erncentrale Borssele lager dan    -
en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkdoor de VI heeft twee invalshoekdaarmee op de kwaliteit van het drinkwater in Nederland. gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties van afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij belangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organwet- en regelgeving binnen de fysiekbeperken bedrijven uitvoert, heeft de inspectie in alle regio’s een milieuregels en afsprakvoor het toezicht op toepassingen met- en opslagen van radio-bouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de industriepositie van Nederland ondervinden veel last van de en van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat en; de erke leefomgeving. Dit doet de enning van actoren die xische stoffen) e regelgeving e stoffen.   schouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. brand- en bouwveiligheid) en direct werkmaatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar overtreders aanpakkauditing van milieu-inspecties in Europa. Vvoor handhaving over aan de VI. In 2010 zijn circa 2.600 controles van deze gemeenten betrokkooit. Het aantal storingen in de HFR in Pismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterBij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winkCommissie verantwoorden;en. en bij het project ‘Vetten is gelijk gebleven. ende regelgeving, zoals oorts is gewerkt aan de ersterking els) vonden .     
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatVI door:en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-Belangrijkste doelgroepen zijn de drinkwaterbedrijven en de bij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven wordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recyclingcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkkritische bodemwerkzaamheden uitvoeren (eerstelijns takbelangrijkZij treedt op bij verkactieve stoffen en op activiteiten waarbij ioniserende straling gebrekkige milieuhandhaving in andere landen. In Europa en ook en op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en agenda houden. Alle betrokke, actieve en zichtbare netwerkpositie, vooral om eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdrachte en), en   - - •	In verband met de inwerkingtreding van de Winvoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van BBij het toezicht op de nucleaire bedrijven gaf de VI/KFD extra De VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang introductie van een toezichtsmodel dat is gebaseerd op de bij prioritaire installaties uitgevoerd. Bij 629 dossiers was sprakNaar verwachting worden de resultaten hierover in het 2gemeentelijkREACH (Europese stoffenverordening), de Wijcontroles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e taakuitvoering’. aterwet en de Wet algemene e plannen de  kwartaal  et  e 
de regie op de gezamenlijkverlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op vrijkeigenaren van eigen winningen (particulieren en bedrijven doelstellingen, het verminderen van energieverbruik door •	op mondiale schaal is sprakvoor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie gever en architect tot vergunningverlenertegen illegale handel. Vde Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot de naleving van regelgeving te volgen. Deze rol vervullen de direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 omt. De inspanningen richten zich op de veiligheid en de anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid e ke van een ongelijketenaanpak van de verschillende , aannemere handhavingsdruk, , en gebruik  er, bedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-inspectiecyclus van de VI voor prioriteitstelling en effectieve van een ernstig naleefteken oorzakvan 2011 gerapporteerd. Controles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsgewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wbepalingen omgevingsrecht (Winterventieteamsaandacht aan de zorg van het management van de Kwaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesIn circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij en van (vermoedelijkort. De VI hanteert sinds vorig jaar het e) overtredingen van de abo) in oktober 2010 heeft de VI gb). Op basis van een CB voor de  - 
een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een beveiliging van nucleaire installaties, mede om te voorkmoeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikhet ontbreksignaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of die grondwater gebruikproducten en het verminderen van gevaarlijk(security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M prioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de regionaal inspecteur en zijn regionale accountmanagers. binnen de bodem(sanerings)kgaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vvan I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;en van een uniforme inspectieaanpak en niet goed en en als drinkwater aanbieden op eten bevoegde instanties. erordening voor e stoffen in producomen dat   en, - likbehandeling, oplosmiddelen en de kHuisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die risicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf mens op de werkvloer en de veiligheidscultuurde vorderingen van gemeenten gemonitord. Dat geldt ook voor plaatsen leidden tot directe verbeteringen.uitvoering. worden meegenomen.De VI stimuleert het werkIn 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende -op-stuk beleid. Deze strengere aanpak leidde in 2010 tot 17 percentage.onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijk en in regionale interventieteams. eramische industrie. . e 
het bevoegd gezag.de ruimtelijk•	milieubelasting veroorzakhandhaafbare milieuregels. Met het programma Vdoet de VI thematisch onderzoek naar zwakkOp het terrein van milieu, ruimtelijkten en verpakkingen. splijtstoffen en de kZij hebben een oog- en oorfunctie voor de ministerHet uiteindelijkbijvoorbeeld een camping). betere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en registratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e doel is om zware overtredingen te beëindigen, ennis om die te verrijken en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van en, in verke plekkersterking eerde handen , weten wat er en en In deze teams verrichten provincie, VI en andere handhavings-constructies’ verschenen met instructies ter voorkde vorming van de regionale uitvoeringsdiensten (RUD’s). ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld Tprocessen verbaal. VRapportage daarover vindt plaats in 2011.inrichtingen zijn controles uitgevoerd. er verbetering van de Europse regelgeving is in samenwerking erder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van   
structurele overtreders uit de markt te halen en er voor te zorgen halen van landelijkHet toezicht op de regels rond legionellapreventie valt ook onder De VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, regionaal speelt, zijn betrokkrijksbelangen en op stelselonderzoek. De takInternationale Milieuhandhaving wil de VI hierin verbetering handhavingstaak door gemeenten.knelpunten in de bouwkkhet rijksbeleid, ook in werkGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende omen. Vdoorwerkerder wordt toezicht gehouden op de naleving van en in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en bij zaken waar rijksbelangen in het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en  De VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkzijn hier inmiddels op aangesprokpartners (o.a. gemeente, IVW) diepgaand onderzoek naar elektrische en elektronische apparatenmet het NEPDoel was om zowel ondersteuning te bieden bij het inrichten van branddoorslag naar een naastgelegen woning. uitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkveiligheid.A-netwerk een gezamenlijk Better Regulation en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in - 
beleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en brengen. Het programma richtte zich in 2010 op multilaterale dat het stelsel als geheel adequaat functioneert. Hierbij werkt de vergunningen, zodat de risico’s van radioactieve straling voor afvalverwijderingsafsprakDe VROM-Inspectie doet thematische onderzoekzitten en welkgeding zijn en grijpen zo nodig in namens de ministerinstellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.stoffen. de verantwoordelijkheid van de VI. De legionellabacterie kgemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijken en internationale afvaltransporten. e plannen; en naar de . Ook geven omt van  In 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar Checklist voor het toetsen van milieuregels op uitvoerbaarheid en Het RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-Eigenaren van prioritaire collectieve (drinkwater)installaties bedrijven waarvan vermoed wordt dat ze de regels slecht naleven. provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun de uitvoeringsdiensten, als de minister te informeren over de den blekstraling en omgeving2010 twee trendanalyses uitgevoerd: en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
handhavingssamenwerking waaronder de uitwisseling van defensie-inrichtingenIn deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.zij de provincies en gemeenten informatie en ondersteuning. Daarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijkmens en milieu zo laag mogelijk zijn. naleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over nature in zeer kleine hoeveelheden in het drinkwater voor en De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve VI nauw samen met de Inspectie V•	 stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de erkeer en Waterstaat (IVW), die e afvalstof- Drie jaar na de introductie van interventieteams Bodem begint de moeten hun installatie periodiek op legionellabesmetting laten Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden handhaafbaarheid opgesteld. De VI heeft een studie laten emissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechexplosieven voor civiel gebruikbedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-voortgang. •	de eventuele toepassing van gevaarlijkg in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 e stoffen zoals zware  -
handhavingsinformatie en het makBelangrijkkdwingen.veiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, integriteit woningcorporatiestoeziet op zogeheten kritische bodemwerkzaamheden op of in de vormt als zodanig geen risico voor de volksgezondheid. De milieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de etens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn ministers van I&M en BZK te adviseren welke aandachtsgebieden in 2010 waren de Wen van internationale hand-e acties nodig zijn abo en verrichten naar beleidstrends op het terrein van toezicht in de controleren. Als daarbij wordt geconstateerd dat de norm voor gezamenlijkmeegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die binnenmilieu en energiebesparingtigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-Prioritaire doelgroepen bij het toezicht op de naleving van de metalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat e aanpak zijn vruchten duidelijk af te werpen. In alle 
energiebesparing en naleving van de Europese regels voor uitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten bacterie kan zich echter sterk vermeerderen in drinkwaterinstalwaterbodem.Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogDe VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-gemeenteronden met het oog op toekvoor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekREACHhavingsafsprakom het stelsel te versterken, een betere inzet van het strafrecht in Europa, en als doelgroepen aan te zetten tot omstige verschuivingen eken naar de  - verschillende Directoraten van de Europese Commissie. heden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal legionella wordt overschreden, moet dit aan de VI worden gemeld vrijkprovincies is een interventieteam in enige mate actiefruimtelijkDe WKRoHS).  divers is. Met de kernenergiewet door vergunninghouders in 2010 waren zieknauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven  e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale . en-
uitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkbinnen het interbestuurlijk toezicht.uit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het laties. Mits goed uitgevoerd, kunnen preventieve maatregelen dat regels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkingBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit kCE-markhet helpen van een aantal geselecteerde landen binnen en buiten naleving en risicoschakennispositieverbetering van de naleving.ering van bouwproducten.els binnen de keten, wat de belangrijkste - e naleving een impuls krijgt.toepassen om energie op te wekkasielzoekbevatten. In slechts twee gevallen was sprakinclusief een plan welkDe Conclusies van deze studie zijn gepresenteerd op derde door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt De VI heeft de ongewenste opwarming van ken personen die voor civiele doeleinden gebruik makhuizen, NDO bedrijven (niet destructief onderzoek, zoals onderBij 9 bedrijven werden 90 goedkinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Te maatregelen de eigenaar zal nemen om ope speelgoedproducten uit Azië en. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in en van askforce -
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
Europese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). aangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en Vwoningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in voorkEuropa met de opbouw van hun milieutoezicht en het in Europa treding van de Woor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op omen. Ondanks de potentieel grote risico’s van legionella is et algemene bepalingen omgevingsrecht  explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven zoek met röntgenstraling), schrootbedrijven, bedrijven die de besmetting te saneren. Op basis van de risico’s beoordeelt de (het ‘kwoningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie certificatie en accreditatieVI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van asbestinventarisatie.•	‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te Europese Netwerkeen kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 ermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel dag voor rijksinspecties en worden gebruikt  
plannen en ruimtelijk toezicht
direct toezichtde naleving nog beperkt. rijksniveau. Dit omvangrijkprovincies hierop voldoende toezicht houden.2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporaHet werk van de VI/KFD is - conform andere nucleaire toezicht-De medewerk(Waandacht genereren voor uitvoerings- en handhavingsaspecten abo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - door de Inspectieraad om de Nederlandse toezichtfilosofie te hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). gerechtigden zijn betrokkgeassocieerd worden met olie- en gasproductie, en de bedrijven de milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd gaan.lood in het soldeer te bevatten. VI dit plan en controleert de uitvoering ervan. In 2010 zijn ruim In 2010 registreerde VI 90 meldingen inzaktegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkDe VI spant zich in opdat certificerende instellingen en de Raad geluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van   -
en een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de Met die attitude bereikvan Europese milieuregels.houders wereldwijd - gebaseerd op zo´n twintig specialistische (o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).ties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerkeerstelijns toezichtregiospecifiekconstructieve veiligheide activiteitenen zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of promoten in Brussel.zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over toezicht).In 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de die geassocieerd worden met de nucleaire industrie. Eveneens is van Accreditatie hun werk op bodemterrein optimaal kunnen den weg te werk8.000 normoverschrijdingen aan de VI gemeld. calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk Evenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
In 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de vakDefensie maakt een ontwikkzelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI toezichtlokvoorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedVWadvisering A en andere inspectiediensten. disciplines. Om de ket ennis op het gewenste hoge niveau te eling door naar zelfregulering. verrichten. Zo hebben voorbeelden van fraudezaktoezicht gehouden op de correcte afhandeling van eventuele ingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat sprakmateriaal. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.den van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht en bijgedragen e was van en 
drinkwatervoorzieningDe bodemkzijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.actualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. VIn 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft houden, werkt de VI/KFD nauw samen met het Internationaal Vheeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving oor een zichtbare en gerespecteerde netwerkpositie, trad de VI oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezichteten bestaat uit veel partijen die ieder vele handelingen - Naast uitvoering van haar eigen toezichttakEen verkrecyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een stelselonderzoekaan een aangescherpte werkwijze (zoals verbeterde audits) van taakverwaarlozing. Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels radioactieve vondsten die regelmatig voorkIn 2010 is het toezicht van gemeenten op natte kOok blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-komen bij oeltorens eur en e 
toezicht op product- en 
de VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van De VI heeft een wettelijkverrichten. VEen van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de risicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn houderactief op in de regionaal bestuurlijkAtoomenergie Agentschap (IAEA) van de Vuitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van versterking mondiale milieuhandhavingvan de W. Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door oor gericht toezicht door de VI en de IVW zijn meldingene adviestaak voor de milieuvergunningen e omgeving. In iedere regio erenigde Naties te  nauwkonderzocht. Hieruit bleek dat gemeenten het onderwerp naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties certificerende instellingen. Bij ernstige misstanden onderzoekt de schrootbedrijven. voor ventilatie en EPC moet beterplannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvooreurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica . Bij zo’n 50% van de onderzoch --
verwijderingbesluiten
en signalen van anderen (zoals gemeenten) over verdachte handelingevels en de verankvan de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder voortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. In 2010 heeft de VI klassiek toezicht (op locatie) en systeemtoebedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkgoed werkgeen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse heeft de VI regionale speerpunten met daarbij behorende Wgevaarlijkenen.  e chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,   -en - te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. VI niet alleen het betrokkhandhavingtakdie uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen onvoldoende prioriteit geven, ondanks het feit dat deze (vaak op GGO’swaarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken bedrijf, maar ook of de betreffende en overheidsinstanties    
activiteiten. Daarbij wordt ingespeeld op regionale ont-defensie-inrichtingen. gen en actoren buitengewoon belangrijk. Om de meldingen enimporteurs van chemische stoffen. het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese In 2010 werd belangrijkHieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkhet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde zicht (op administratieve gegevens) gehouden bij drinkwatertransacties risicovol en opmerkgemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en e voortgang geboekt in de bestrijding van elijk bevonden. Naar deze   en - V(douane, politie, gemeente, Inspectie Vkantoorgebouwen toegepaste) kcertificerende instelling haar werk goed heeft verricht. ondersteuning handhavingstaakaanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-functioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, de vrijgek-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer an alle 800 in 2010 binnengekomen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar omen meldingen koeltorens legionellabacteriën erkeer en Wonden er 600 aterstaat,  
risicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van Bij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger wikkregels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa om op 1 juli 2013 te kunnen beschikksamenwerking te ktransacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de bedrijven en eigen winningen. Drinkwaterbedrijven werkorganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde In 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikkde wereldwijde illegale afvalhandel. INECE, het mondiale netwerk signalen te kanaliseren is het toezichtlokecodesignelingen, naleeftekomen op het terrein van de milieuhandhaving. orten en handhavingsproblemen die van en over een actueel et Bodem ingericht.eling van en met   schatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte over een groot gebied kunnen verspreiden. Uit een onderzoek in Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de door de VI.ruimtelijkvoor het nieuwe jaar worden afgehandeld. Daarnaast zijn de Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of e ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt 
een grote mate van expertise en besef van veiligheid en hygiëne.de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij optreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen reactoren en afvalopslagIn 2010 ontving het toezichtlokin 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht De Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar drabelang zijn voor de realisatie van rijksdoelen. In de Noordelijkbeschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-van milieuhandhavers waarin Nederland een belangrijk800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van bestemmingsplannenbestand. et 369 signalen. Deze meldingen zijne rol e  veelal plaats door gemeenten en provincies. Vthemaonderzoekvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen elektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkHet onderzoek naar oorzakbranche en beleid een praktische handreiking voor de onderCVopdracht van de VI bleek bovendien dat desinfectie van de thematisch onderzoekongeveer 200 openstaande meldingen uit 2009 afgehandeld. gen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de omt. Het onderzoek oor deze tak  en die - 
bedrijven wordt geleverd. Vzoals afvalpreventie en energiegebruik. Vinternationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vande provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen op de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporNaar aanleiding van de resultaten van eerder onderzoek bij de zijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne geregistreerd voor analyse waardoor recidivisten bijvoorbeeldvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad provincies lag de nadruk bijvoorbeeld op ‘Krimp’, waarbij is vervult, organiseerde en faciliteerde een internationaal inspectiestoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te erder controleert de VI of de regels oorbeelden zijn: de  - - toezichtgestelden en de kdaarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekkvoor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond. De VI heeft in 2010 onderzocht welkgeeft inzicht in welkIn 2010 is sprakdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek: onze mensen is daarom op zijn plaats.oeltorens in veel gevallen niet leidde tot een afdoende beperking eningen vanuit was gegaan.e van een flinke schaketenpartners opgesteld. Daarnaast els uit de ke toename van meldingen van de e belemmeringen gemeenten eten nader moeten worden -  
eenvoudig zichtbaar worden. Vworden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-bedrijven met eigen winningen is in 2010 een interventiestrategie brengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een uitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten. en eventueel door dergelijkmanagementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsvoldoen aan Europese en nationale eisen. Vproject voor handhavingautoriteiten in grote zeehavens. Bij de Over de nucleaire installaties en opslagen in Nederland bracht de onderzocht op welkteert over de uitkomsten van deze en nog twee uit de voeren e wijze de nadelige gevolgen van krimp e gebouwen te inventariseren en de an de 369 signalen zijn 194 naderaste aandachtpunten   - heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijkDe uitkondervinden bij hun toezicht op het Bbk. Specifiek-nomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleefschrootbedrijven; terwijl was uitgegaan van circa 270 meldingen, onderzocht voor een nauwkenergie en klimaatBij de themaonderzoekvan de groei van legionellabacteriën.  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuuren is onderzocht hoe de feitelijkeurige schatting. e risico- en e ont-e - -
kunnen worden tegengegaan. Het onderwerp toezicht en opgesteld. Vonderzoekzijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifonderzocht door de inspecties. Dit resulteerde in 39 waarschuwingsDe richtlijn zal de kKFD 48 inspectierapportages en circa 50 beoordelingen uit. Vadequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen eigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tgewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en preventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan inspecties bleek dat meer dan 50% van de gecontroleerde De wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs en in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een ervolgens zijn alle bekomende jaren met nieuwe productgroepen ende adressen van eigen weede Kamer zal erder -- Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-fraudemomenten, blinde vlekkkwamen er uiteindelijk 450 binnen.wgedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is wikkoregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegden of risicoactoren zijn in beeld   
zijn 4 onderzoeksrapporten in het kader van het project reactoren brieven, 34 voornemens last onder dwangsom en 20 dwangsom-de wnd. inspecteurafvalzendingen illegaal waren. Dergelijkproducten en stoffen stelt.te ondersteunen. In het najaar is een gebruikwinningen aangeschreven met het verzoek - als de eigen winning ten voor emissie-beperkhandhaving asbestverwijdering kreeg bijzondere aandacht bij worden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige bestuursrechtelijkprocessen daadwerkde VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven preventieve en feitelijke weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het e percentages wijzen er op ersonderzoek gestart gebracht. -de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten bij Agentschap NL.uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de Binnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 bestemmingsplannen. Vlabels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie- hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), oor 2010 zijn in het programma Ruimte   
dat het probleem alleen effectief kan worden aangepakt met Nederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is Ben afvalopslag tot stand gekenkkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de toepassen van de best bestaande technieknaar deze handreiking. nog in gebruik is - de meetresultaten van de waterkwaliteit aansprekbeschikkingen. Vinterventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de opleveren. Vij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-ele gemeenten, waarbij uit eerdere onderzoeken op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassiekerschillende komen. Daarvan hebben er twee eren ging een waarschuwingsbrief ofe milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen en was gebleken   prioritaire afvalkonderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales Omdat uit eerder onderzoek bleek dat bij metingen en opslag van -twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles gecongeactualiseerd.Met onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor   of interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het etens - 
Uit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van betrekking op IAEA-missies voor de reparatie Hoge Flux Reactor uitgevoerd. In het kader van de Wvan de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 dat deze taak onvoldoende prioriteit kreeg. Door interventie van rechtstreeks door het laboratorium aan de VI te sturen. Eind 2010 Jenny Thunnissengesteld.vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en voornemen last onder dwangsom over meerdere signalen. In ééndoelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenbetrokkenheid van private partijen, zoals de actoren in de kabo zijn 11 klassieke controles eten   grond relatief veel overtredingen plaatsvinden, heeft de VI nucleaire beveiliging en safeguardshet ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties troleerd of sprakNederland, elk met een aantal onderzoek15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
van internationale container logistiek. In 2010 werden hiervoor toezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkte vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven teuitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. Vspecifiek geval schorste een bureau het certificaat van een medewerbleek dat 165 van de 260 aangeschreven bedrijven een eigen de VI voeren deze gemeenten hun asbesttakheeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven (HFR) in Pbruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op gebracht. De eerste onderzochte categorie van producten De gemeentelijketten en voor een Probabilistische Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 en inmiddels oor één binnenlandse eiligheidsanalyse   omen. - zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en V5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval grof huishoudelijk afvalmeer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. onderzocht hoe het toezicht hierop door de gezamenlijk partners instellingen). erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-  
adequaat uit.(inschattingen van risico´s en onzek(consumentenelektronica) blekwinning in gebruik te hebben. Alle bedrijven gaven toestemming een betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin kvliegbasis en voor de Acontacten met bedrijven en organisaties gelegd en eerste plannen beperkbeoordeeld en daarover advies uitgebracht.geanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte er voor een half jaaren. , daarmee voorkWACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door en te voldoen aan de richtlijn, maar erheden) van de Komende dat de VI/IVW heterncentrale   De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en leefomgevingkwaliteitIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. VsprakIn 2010 heeft de VI/KFD 29 inspecties op de beveiliging van havingsvraagstukkkan worden verscherpt.In 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en waarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in e bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
middel van berekde vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten Whandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de om de meetgegevens naar de VI te sturen.bureau zelf zou aanpakkasbestBorssele (KThermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte anonieme ervaringen zijn opgetekconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten ontwikkaar sprakeld.CB). De eerder ingezette reparatie van de HFR is in 2010 e is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de en. end van interne toezichthouders in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt het vervolg centraal staan. vraaggestuurd.Wnucleaire installaties uitgevoerd. Hiervan waren er 19 bij de VROM-Inspectie in de regiohergebruikDe VI heeft onderzocht welkde naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. aar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends en) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit e effecten van de Crisis- en herstelwet  
geluidzone bleefhandhaving door gemeenten. Emilieuperformance van dit bedrijf (dioopgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, met goed gevolg afgerond.In 2010 heeft de inspectie de contacten met gemeenten en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-met testresultaten waren voldoende beschikbaarInlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om . Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is , maar informatie    , Er zijn twee bijeenkonderzoekslocatie Pbleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard gesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de omsten georganiseerd over energiebesparing etten. Er zijn 50 safeguards inspecties   
gestroomlijnd en gebundeld in twee gemeenteronden, waarbij de Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten dat de Wover het ontwerp ontbrak veelal.emissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de criminele actoren aan te pakkprovincies, Rafgehandeld. Bij 24 nieuwe Wproblemen voordeden. et ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij  in afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze opname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels bij ziekDe VI opereert landelijk en volgt de ontwikkIn 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar geleid. Zo zijn de mogelijkrealisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die (ter bescherming tegen verspreiding van nucleaire materiaal en enhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’-  
is neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaaronderhoud en beheervan het handhavingsjaarverslag.Deze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in provincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te accountmanagers diverse onderwerpen aansneden die juist voor legionellapreventieversterking Europese milieuhandhaving.  - die de overdracht (verksecurityproblematiek vervolgens met branches en gemeenten besprokook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI containers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van ‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende van nucleaire technologische ksessies is inzichtelijk gemaakt welkbijdrage op korte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel ennis) van de Internationaal e factoren bepalend zijn voor en. 
regie en versterking gezamenlijke
de sector te vergroten.nucleaire incidenten en ongevallengemeenten relevant zijn. Naar aanleiding van deze bezoekVverbeteren. verpakkingen Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies en heeft verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-GGO’s, nader in kaart gebracht. Vwordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. Atoomenergie Agentschap (IAEA) en de Europese Gemeenschap weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen oor koolzaad zijn initiatieven   
ketenaanpak
Dit is een uitgave van de
In 2010 heeft de VI zich sterk gemaakt om het Europese IMPELde VI bijvoorbeeld de gemeentelijkdoorwerking van rijksbelangenIn 2010 heeft de VI drie themaonderzoektoezicht op de asbestkDe Interventiestrategie Legionellapreventie richt zich op de (voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn eten. Het onderstreept wenselijkheid van e praktijken uitgevoerd naar de ervaringen met het - Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil voor Atoomenergie (Euratom) gefaciliteerd. Daarnaast is toegevoor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen genomen om in samenwerking met de douane te controleren op co-vergistingDaaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te  -
Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die naleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. Activiteitenbesluit (op grond van dit besluit moeten bedrijven een duidelijknetwerk verder uit te bouwen tot een professionele, gezag-eigenaren van prioritaire installaties, zoals ziekConform de wettelijke regie die vooralsnog niet van de grond is geke taak houdt de VI/KFD toezicht op alarm-enhuizen, zorg-omen.    zien op de beveiliging van zo’n 80 nucleaire transporten.GGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun het ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen makAfgelopen jaar hebben de VI, de nVWdoel om de regionale bestuurlijkprovincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte voor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-en hebben. e besluitvorming zodanig te A, verschillende provincies  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
De VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorbijzondere inrichtingenHieruit bleek dat:uitbreiding instellingen, hotels zwembaden, etc. Alle naar schatting 18.000 luchtemissies medio 2011 beschikbaar korganisaties en noodprocedures bij de nucleaire industrie. risicoanalyse2010 een betekhebbende organisatie voor samenwerking tussen inspectie-In overleg met kof vestiging enisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkmelden) omt. geïnventariseerd. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen Deze informatie  - CE-markbesparing in 2011. vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het en gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij tegen onwenselijkbeïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden gebruik van het instrument.eringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
ruimtelijke plannen 
werkwordt vervolgens gebruikt om de uitvoerbaarheid en handhaafen een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet Daarnaast vonden in 2010 vijf geplande oefeningen plaats.strafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-•	organisaties uit 32 Europese landen. Op initiatief en onder leiding De VI en de IVW willen de handhaving zodanig organiseren dat deinstellingen moeten risicoanalyses voor de installaties en een de recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de  - werkhandelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% behartigd.In 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COOok wordt geken met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
bijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperkNaar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaarinspectie door te beoordelen of:procedures aanzienlijkVvan de VI heeft IMPEL zijn werk kunnen presenteren voor de daarop gebaseerd beheersplan hebben opgesteld, om vervolgens In het najaar is de Rapportage ongewone gebeurtenissen in baarheid van het Activiteitenbesluit te verbeteren. Tijdens de ketens worden beheerst en inzicht in het stelsel van bodemwerkoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de ke bedragen teruggevorderd van de eten, die en van , - Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en Naar aanleiding van vijf handhavingverzoek‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee laten maksamenwerking met beleidvan grondstoffen voor explosieven. In het kader van deze de gecontroleerde en met genetische modificatie waarbij bacteriën door bedrijven zijn overtredingen en rond CE-markgeconstateerd.  ering  
www.vrominspectie.nl
brandveiligheidmilieucommissie van het Europees PNederlandse nucleaire inrichtingen (de ‘storingsrapportage 2009’) zaamheden wordt verkregen. In 2010 is geïnvesteerd in een risico-I&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. ronden zijn gemeenten met achterstanden in de uitvoering van •	voerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van verdachten in deze zaak. De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op illegaliteit.de daaruit volgende maatregelen uit te voeren. In 2010 bracht de in nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven nodig zullen zijn om toek	 omstige aanscherpingen van de arlement en heeft het   (Europees kwaliteitskDe meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet kan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en eur voor bouwproducten) is de VI op- 
Asbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners Vde naleving van de Europese IPPCnetwerk samen met de Europese Commissie een seminar de nationale ruimtelijkVI de materie bij de verschillende doelgroepen onder de aandacht analyse om op basis daarvan te khun wettelijkaan de Toorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in recyclepercentages te halen; zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat weede Kamer gestuurd. De jaarlijkse rapportage bevatte e VROM-take rijksbelangen. Bij het wettelijk vooren aangesprokomen tot beter onderbouwde-richtlijn. De handhavingsacties, en om de uitvoering en -   (95%) controlebezoekVgetreden tegen importeurs of producenten. Het kzijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de kunnen uitsluiten dat schadelijkte bouwen kprioriteitenoorzakanuit zijn toezichtrol heeft de VI/KFD met het ministerie en, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd.e afvalstoffen in strijd met de eurmerk wordt 
Publicatienummer: VI-2011-92
en opdrachtgevers lijkhandhaving op deze terreinen adequaat op te pakkoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente met het informatieblad ‘Legionella, uw zorg ?!’. Namens de VI toezichtprioriteiten. Betrokkwaaronder het indienen van handhavingverzoekdeze kDen Haag, Rijswijk en YDe themaonderzoek•	georganiseerd over recente ontwikkbij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten Nederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het 	 eer 13 ongewone gebeurtenissen, waarvan één op INES en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en markt- en overheidspartijen wordenelingen in milieutoezicht in en bij het en.  Nederlandse markt aangetroffen.samengewerkt bij de opstelling van de nationale rapportage voor dienen als input voor de herziening van het gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftvoor de afvang, het transport en de opslag van COMeststoffenwet en de Wet bodembescherming op of in de bodem  in de diepe  
2
geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende houden de drinkwaterbedrijven toezicht op de prioritaire aangesprokniveau 1. Deze door de VI/KFD onderzochte melding kEuropa. De VI heeft in 2010 geparticipeerd in IMPELOnderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschiknog veel verbeteringen mogelijk zijn;en op de wijze waarop zij hun verantwoordelijkheid-projecten on niet als   - Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en worden gebracht.ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).Luchthavenindelingbesluit. de Conventie Nucleaire Vde VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.eiligheid en de update van Nucleaire 
Juni 2011
installaties bij deze instellingen. Bij ernstige naleeftekmilieuvergunningen. invullen. In december brachten de VI en IVW een gezamenlijkovertreding worden aangemerkt. Op grond van de rapportage gericht op het ontwikkbare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; elen van Europese prestatie-indicatoren orten met  bovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-Veiligheidsregels (NVR).
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 13172119951572311252927

13. crisismanagementvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.inleiding7. afval8. bodem9. drinkwater en legionella10. straling en nucleaire inrichtingen11. regionaal accountmanagement12. internationale milieuhandhaving  prioritaire bedrijvenen en integratiee stoffen
Binnen de VI is de KDe VI ziet toe op de naleving van drinkwaterregelgeving en Het toezicht op de naleving van het Besluit Bodemkwaliteit (Bbk) Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) Het milieutoezicht in Nederland en de handels-, transport- en De VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordNaast alle specifiekDe VI is verantwoordelijk voor de VROM-brede take projecten die de VI bij verschillende branches eiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijkernfysische Dienst (VI-KFD) verantwoordelijk en en integratie was in 2010 vooral en op het etens WWI e -)  Ook is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTbleek het aantal storingen in de KIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswetgemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal •	voor milieu-inspecties, vernieuwing van het milieutoezicht en voldoen aan de eisen van de Wtot zienswijzen. VNPK verschenen, waar in staat hoe de diverse organisaties Wsanctiestrategie uit die inzichtelijk maakt hoe de inspectieseen verhoogd risico dragen de drinkwaterbedrijven het dossier t gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. 	abo, RUD’s an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder erncentrale Borssele lager dan    -
daarmee op de kwaliteit van het drinkwater in Nederland. gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkbelangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organwet- en regelgeving binnen de fysieken bedrijven uitvoert, heeft de inspectie in alle regio’s een milieuregels en afsprakvoor het toezicht op toepassingen met- en opslagen van radio-bouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de industriepositie van Nederland ondervinden veel last van de door de VI heeft twee invalshoekvan afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij terrein van crisisbeheersing. De stafafdeling Crisismanagement beperken van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat en; de erke leefomgeving. Dit doet de enning van actoren die xische stoffen) e regelgeving e stoffen.   schouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. brand- en bouwveiligheid) en direct werkmaatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar auditing van milieu-inspecties in Europa. Vvoor handhaving over aan de VI. In 2010 zijn circa 2.600 controles van deze gemeenten betrokkooit. Het aantal storingen in de HFR in Poptreden bij een nucleair of stralingsincident. overtreders aanpakkismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden;Bij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winken. en bij het project ‘Vetten is gelijk gebleven. ende regelgeving, zoals oorts is gewerkt aan de ersterking els) vonden .     
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
belangrijkbij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven wordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recyclingcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijkkritische bodemwerkzaamheden uitvoeren (eerstelijns tak(CM) adviseert onder andere operationele en beleidsteams over te Zij treedt op bij verkactieve stoffen en op activiteiten waarbij ioniserende straling en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-en op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en agenda houden. Alle betrokkVI door:De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatgebrekkige milieuhandhaving in andere landen. In Europa en ook Belangrijkste doelgroepen zijn de drinkwaterbedrijven en de e, actieve en zichtbare netwerkpositie, vooral om eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdrachte en), en   - - introductie van een toezichtsmodel dat is gebaseerd op de Bij het toezicht op de nucleaire bedrijven gaf de VI/KFD extra Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2gemeentelijkBinvoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van In verband met de inwerkingtreding van de W•	De VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang bij prioritaire installaties uitgevoerd. Bij 629 dossiers was sprakREACH (Europese stoffenverordening), de Wijcontroles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,e taakuitvoering’. aterwet en de Wet algemene e plannen de  kwartaal  et  e 
voor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie gever en architect tot vergunningverlenertegen illegale handel. V•	doelstellingen, het verminderen van energieverbruik door handhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot de naleving van regelgeving te volgen. Deze rol vervullen de eigenaren van eigen winningen (particulieren en bedrijven treffen maatregelen bij incidenten en calamiteiten met gevolgen verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op op mondiale schaal is sprakde Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.de regie op de gezamenlijkplannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten vrijkdirect toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 omt. De inspanningen richten zich op de veiligheid en de anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid e ke van een ongelijketenaanpak van de verschillende , aannemere handhavingsdruk, , en gebruik  er, van een ernstig naleefteken oorzakvan 2011 gerapporteerd. Controles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsgewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wbepalingen omgevingsrecht (Winterventieteamsaandacht aan de zorg van het management van de Kbedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-waarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesinspectiecyclus van de VI voor prioriteitstelling en effectieve rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij In circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog en van (vermoedelijkort. De VI hanteert sinds vorig jaar het e) overtredingen van de abo) in oktober 2010 heeft de VI gb). Op basis van een CB voor de  - 
die grondwater gebruikregionaal inspecteur en zijn regionale accountmanagers. binnen de bodem(sanerings)kgaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vhet ontbrekmoeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereik(security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M voor de gezondheid en het milieu. Samenwerking met andere beveiliging van nucleaire installaties, mede om te voorkeen toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een signaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of producten en het verminderen van gevaarlijkprioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de van I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;en van een uniforme inspectieaanpak en niet goed en en als drinkwater aanbieden op eten bevoegde instanties. erordening voor e stoffen in producomen dat   en, - worden meegenomen.De VI stimuleert het werkIn 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende plaatsen leidden tot directe verbeteringen.de vorderingen van gemeenten gemonitord. Dat geldt ook voor veiligheidmens op de werkvloer en de veiligheidscultuurrisicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf behandeling, oplosmiddelen en de klikuitvoering. Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die -op-stuk beleid. Deze strengere aanpak leidde in 2010 tot 17 percentage.onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijk en in regionale interventieteams. eramische industrie. . e 
Het uiteindelijksplijtstoffen en de khet bevoegd gezag.registratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, ten en verpakkingen. Op het terrein van milieu, ruimtelijkdoet de VI thematisch onderzoek naar zwakkministeries en daaraan verbonden khandhaafbare milieuregels. Met het programma Vmilieubelasting veroorzakZij hebben een oog- en oorfunctie voor de ministerbijvoorbeeld een camping). de ruimtelijkbetere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en •	 er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e doel is om zware overtredingen te beëindigen, ennis om die te verrijken en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van ennisinstituten, zoals het en, in verke plekkersterking eerde handen , weten wat er en en inrichtingen zijn controles uitgevoerd. Rapportage daarover vindt plaats in 2011.Vprocessen verbaal. Tten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld de vorming van de regionale uitvoeringsdiensten (RUD’s). constructies’ verschenen met instructies ter voorkIn deze teams verrichten provincie, VI en andere handhavings-er verbetering van de Europse regelgeving is in samenwerking erder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van   
het rijksbeleid, ook in werkGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende rijksbelangen en op stelselonderzoek. De takregionaal speelt, zijn betrokkDe VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, Het toezicht op de regels rond legionellapreventie valt ook onder knelpunten in de bouwkhalen van landelijkRijksinstituut voor Vstructurele overtreders uit de markt te halen en er voor te zorgen handhavingstaak door gemeenten.Internationale Milieuhandhaving wil de VI hierin verbetering komen. Vdoorwerkerder wordt toezicht gehouden op de naleving van en in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. olksgezondheid en Milieuhygiëne (RIVM) eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en bij zaken waar rijksbelangen in het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en   uitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkDoel was om zowel ondersteuning te bieden bij het inrichten van met het NEPelektrische en elektronische apparatenpartners (o.a. gemeente, IVW) diepgaand onderzoek naar zijn hier inmiddels op aangesprokDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkOm de kwetsbaarheid van Nederland voor terroristische aanslabranddoorslag naar een naastgelegen woning. veiligheid.A-netwerk een gezamenlijk Better Regulation en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in -- 
De VROM-Inspectie doet thematische onderzoekbeleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en brengen. Het programma richtte zich in 2010 op multilaterale vergunningen, zodat de risico’s van radioactieve straling voor afvalverwijderingsafsprakzitten en welkis essentieel. geding zijn en grijpen zo nodig in namens de ministerinstellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.stoffen. de verantwoordelijkheid van de VI. De legionellabacterie kdat het stelsel als geheel adequaat functioneert. Hierbij werkt de gemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijken en internationale afvaltransporten. e plannen; en naar de . Ook geven omt van  den blekde uitvoeringsdiensten, als de minister te informeren over de provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun bedrijven waarvan vermoed wordt dat ze de regels slecht naleven. Eigenaren van prioritaire collectieve (drinkwater)installaties Het RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-Checklist voor het toetsen van milieuregels op uitvoerbaarheid en In 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar 2010 twee trendanalyses uitgevoerd: gen te verkleinen coördineert CM het dossier Security en Vitaal en straling en omgevingen uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
zij de provincies en gemeenten informatie en ondersteuning. handhavingssamenwerking waaronder de uitwisseling van defensie-inrichtingenIn deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.•	mens en milieu zo laag mogelijk zijn. naleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over nature in zeer kleine hoeveelheden in het drinkwater voor en De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve VI nauw samen met de Inspectie VDaarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijkstelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de erkeer en Waterstaat (IVW), die e afvalstof- Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden het landelijk laboratoriumnetwerk terroristische aanslagen. •	voortgang. bedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-explosieven voor civiel gebruikhalfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechemissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek handhaafbaarheid opgesteld. De VI heeft een studie laten moeten hun installatie periodiek op legionellabesmetting laten Drie jaar na de introductie van interventieteams Bodem begint de de eventuele toepassing van gevaarlijkg in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 e stoffen zoals zware  -
Belangrijkkdwingen.veiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, integriteit woningcorporatiestoeziet op zogeheten kritische bodemwerkzaamheden op of in de vormt als zodanig geen risico voor de volksgezondheid. De milieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de handhavingsinformatie en het maketens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn ministers van I&M en BZK te adviseren welke aandachtsgebieden in 2010 waren de Wen van internationale hand-e acties nodig zijn abo en meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en Daarnaast adviseert zij op het gebied van CBRNE safety en security verrichten naar beleidstrends op het terrein van toezicht in de metalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn Prioritaire doelgroepen bij het toezicht op de naleving van de regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-controleren. Als daarbij wordt geconstateerd dat de norm voor gezamenlijktigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die binnenmilieu en energiebesparinggemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat e aanpak zijn vruchten duidelijk af te werpen. In alle 
waterbodem.energiebesparing en naleving van de Europese regels voor havingsafsprakREACHvoor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekmilieu-ongevallenbestrijdinguitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten De VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogbacterie kan zich echter sterk vermeerderen in drinkwaterinstalgemeenteronden met het oog op toekom het stelsel te versterken, een betere inzet van het strafrecht in Europa, en als doelgroepen aan te zetten tot omstige verschuivingen eken naar de  - provincies is een interventieteam in enige mate actiefverschillende Directoraten van de Europese Commissie. heden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal legionella wordt overschreden, moet dit aan de VI worden gemeld vrijkRoHS). ruimtelijkDe W(CBRNE; Chemische, Biologische, Radiologische en Nucleaire K divers is. Met de kernenergiewet door vergunninghouders in 2010 waren zieknauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven  e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale . en-
binnen het interbestuurlijk toezicht.laties. Mits goed uitgevoerd, kunnen preventieve maatregelen dat regels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkingBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit kCE-markhet helpen van een aantal geselecteerde landen binnen en buiten naleving en risicoschakuitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkuit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het ennispositieverbetering van de naleving.ering van bouwproducten.els binnen de keten, wat de belangrijkste - e naleving een impuls krijgt.door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt toepassen om energie op te wekkasielzoekbevatten. In slechts twee gevallen was sprakveiligheid en zekBij 9 bedrijven werden 90 goedkhuizen, NDO bedrijven (niet destructief onderzoek, zoals onderen personen die voor civiele doeleinden gebruik makDe Conclusies van deze studie zijn gepresenteerd op derde inclusief een plan welkDe VI heeft de ongewenste opwarming van kinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Terheid) en zorgt zij voor gecoördineerde inbreng e maatregelen de eigenaar zal nemen om ope speelgoedproducten uit Azië en. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in en van askforce -
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
treding van de WEuropa met de opbouw van hun milieutoezicht en het in Europa voorkwoningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in VCM coördineert de inzet van het RIVM, mobiele laboratoria en Europese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). aangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en oor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op omen. Ondanks de potentieel grote risico’s van legionella is et algemene bepalingen omgevingsrecht  Europese Netwerkovergenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te ‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-•	asbestinventarisatie.VI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van certificatie en accreditatiewoningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie (het ‘kde besmetting te saneren. Op basis van de risico’s beoordeelt de zoek met röntgenstraling), schrootbedrijven, bedrijven die in het programma Nationale Vexplosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 ermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel dag voor rijksinspecties en worden gebruikt eiligheid van het ministerie van  
plannen en ruimtelijk toezicht
provincies hierop voldoende toezicht houden.rijksniveau. Dit omvangrijkde naleving nog beperkt. direct toezichtkDe medewerk(W2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporaHet werk van de VI/KFD is - conform andere nucleaire toezicht-aandacht genereren voor uitvoerings- en handhavingsaspecten ennisinstituten bij milieucalamiteiten, nucleaire rampen en abo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - geassocieerd worden met olie- en gasproductie, en de bedrijven de milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd Binnenlandse Zakgerechtigden zijn betrokkDe VI spant zich in opdat certificerende instellingen en de Raad tegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkIn 2010 registreerde VI 90 meldingen inzakVI dit plan en controleert de uitvoering ervan. In 2010 zijn ruim lood in het soldeer te bevatten. door de Inspectieraad om de Nederlandse toezichtfilosofie te hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). gaan.geluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en en Koninkrijksrelaties.en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van   -
en een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de Met die attitude bereikvan Europese milieuregels.houders wereldwijd - gebaseerd op zo´n twintig specialistische (o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).ties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerkeerstelijns toezichtdrinkwaterincidenten. constructieve veiligheidregiospecifieke activiteitenen zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of van Accreditatie hun werk op bodemterrein optimaal kunnen promoten in Brussel.zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over toezicht).8.000 normoverschrijdingen aan de VI gemeld. calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk Evenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte den weg te werkIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de die geassocieerd worden met de nucleaire industrie. Eveneens is gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
In 2010 is bij calamiteiten 371 kIn 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de vakDefensie maakt een ontwikkzelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI toezichtlokVWvoorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedadvisering A en andere inspectiediensten. disciplines. Om de ket ennis op het gewenste hoge niveau te eling door naar zelfregulering. eer een beroep gedaan op het asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.materiaal. een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het verrichten. Zo hebben voorbeelden van fraudezaktoezicht gehouden op de correcte afhandeling van eventuele ingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokkden van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht en bijgedragen e was van en 
actualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Vhouden, werkt de VI/KFD nauw samen met het Internationaal Meldpunt VROM van de stafdirectie CM. Circa 40% van de Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft drinkwatervoorzieningDe bodemkzijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.In 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening Voor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezichtoor een zichtbare en gerespecteerde netwerkpositie, trad de VI eten bestaat uit veel partijen die ieder vele handelingen  - recyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een stelselonderzoekaan een aangescherpte werkwijze (zoals verbeterde audits) van taakverwaarlozing. Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels Naast uitvoering van haar eigen toezichttakIn 2010 is het toezicht van gemeenten op natte kradioactieve vondsten die regelmatig voorkEen verkOok blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-komen bij oeltorens eur en e 
toezicht op product- en operationaliteit 
verrichten. Vrisicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn van de Wversterking mondiale milieuhandhavinguitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van Atoomenergie Agentschap (IAEA) van de Vactief op in de regionaal bestuurlijkhouderde VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van Een van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de De VI heeft een wettelijkmeldingen vond buiten kantooruren plaats. In 10% van de . Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door oor gericht toezicht door de VI en de IVW zijn meldingene adviestaak voor de milieuvergunningen e omgeving. In iedere regio erenigde Naties te   nauwkonderzocht. Hieruit bleek dat gemeenten het onderwerp naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van certificerende instellingen. Bij ernstige misstanden onderzoekt de schrootbedrijven. van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties voor ventilatie en EPC moet beterplannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvooreurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica . Bij zo’n 50% van de onderzoch --
verwijderingbesluiten crisisbeheersingsorganisatie
heeft de VI regionale speerpunten met daarbij behorende geen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse Wvan de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder bedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkgoed werken signalen van anderen (zoals gemeenten) over verdachte handelingevaarlijkgevels en de verankgevallen was de inzet van een of meerdere instituten noodzakvoortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. In 2010 heeft de VI klassiek toezicht (op locatie) en systeemtoeenen.  e chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder blekersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,   elijk. -en - te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. VI niet alleen het betrokkdie uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen onvoldoende prioriteit geven, ondanks het feit dat deze (vaak op GGO’shandhavingtakwaarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken bedrijf, maar ook of de betreffende en overheidsinstanties    
activiteiten. Daarbij wordt ingespeeld op regionale ont-defensie-inrichtingen. gen en actoren buitengewoon belangrijk. Om de meldingen enimporteurs van chemische stoffen. het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese In 2010 werd belangrijkHieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkOok de Milieu Ongevallen Dienst (MOD) van het RIVM is 25 khet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde zicht (op administratieve gegevens) gehouden bij drinkwatertransacties risicovol en opmerkgemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en e voortgang geboekt in de bestrijding van elijk bevonden. Naar deze   en -eer V(douane, politie, gemeente, Inspectie Vkantoorgebouwen toegepaste) kcertificerende instelling haar werk goed heeft verricht. ondersteuning handhavingstaakaanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-functioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, de vrijgek-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer an alle 800 in 2010 binnengekomen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar omen meldingen koeltorens legionellabacteriën erkeer en Wonden er 600 aterstaat,  
de wereldwijde illegale afvalhandel. INECE, het mondiale netwerk risicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van In 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikksignalen te kanaliseren is het toezichtloktransacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de uitgerukt voor het nemen van monsters en het uitvoeren van bedrijven en eigen winningen. Drinkwaterbedrijven werkorganismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde wikkecodesignsamenwerking te kregels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa Bij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger om op 1 juli 2013 te kunnen beschikkelingen, naleeftekomen op het terrein van de milieuhandhaving. orten en handhavingsproblemen die van en over een actueel et Bodem ingericht.eling van en met   Vschatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte over een groot gebied kunnen verspreiden. Uit een onderzoek in Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de door de VI.ruimtelijkvoor het nieuwe jaar worden afgehandeld. Daarnaast zijn de Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of an de meldingen die bij het meldpunt VROM binnenke ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt omen, 
de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen reactoren en afvalopslagIn 2010 ontving het toezichtlokin 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht metingen en analyses. De Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, belang zijn voor de realisatie van rijksdoelen. In de Noordelijk800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van bestemmingsplannenbestand. van milieuhandhavers waarin Nederland een belangrijkeen grote mate van expertise en besef van veiligheid en hygiëne.Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar draoptreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 et 369 signalen. Deze meldingen zijne rol e  thematisch onderzoekveelal plaats door gemeenten en provincies. Vthemaonderzoekvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen elektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkHet onderzoek naar oorzakbranche en beleid een praktische handreiking voor de onderCVopdracht van de VI bleek bovendien dat desinfectie van de vraagt een kwart om actie van CM. In deze gevallen wordt de ongeveer 200 openstaande meldingen uit 2009 afgehandeld. gen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de omt. Het onderzoek oor deze tak  en die - 
bedrijven wordt geleverd. Vzoals afvalpreventie en energiegebruik. Vinternationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vande provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen op de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporNaar aanleiding van de resultaten van eerder onderzoek bij de zijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne geregistreerd voor analyse waardoor recidivisten bijvoorbeeldvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad provincies lag de nadruk bijvoorbeeld op ‘Krimp’, waarbij is stoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te vervult, organiseerde en faciliteerde een internationaal inspectieerder controleert de VI of de regels oorbeelden zijn: de  - - stafafdeling ondersteund vanuit het Departementaal toezichtgestelden en de kdaarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekkvoor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond. De VI heeft in 2010 onderzocht welkgeeft inzicht in welkdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:In 2010 is sprak onze mensen is daarom op zijn plaats.oeltorens in veel gevallen niet leidde tot een afdoende beperking eningen vanuit was gegaan.e van een flinke schaketenpartners opgesteld. Daarnaast els uit de ke toename van meldingen van de e belemmeringen gemeenten eten nader moeten worden -  
worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-eenvoudig zichtbaar worden. Vbedrijven met eigen winningen is in 2010 een interventiestrategie brengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een De ondersteuning bij calamiteitenbestrijding door CM heeft een uitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten. en eventueel door dergelijkmanagementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsvoldoen aan Europese en nationale eisen. Vproject voor handhavingautoriteiten in grote zeehavens. Bij de Over de nucleaire installaties en opslagen in Nederland bracht de onderzocht op welkteert over de uitkomsten van deze en nog twee uit de voeren e wijze de nadelige gevolgen van krimp e gebouwen te inventariseren en de an de 369 signalen zijn 194 naderaste aandachtpunten   - heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijkvan de groei van legionellabacteriën.Bij de themaonderzoekenergie en klimaatonderzocht voor een nauwkschrootbedrijven; terwijl was uitgegaan van circa 270 meldingen, -Coördinatiecentrum. De uitkondervinden bij hun toezicht op het Bbk. Specifieknomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleef  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuur en is onderzocht hoe de feitelijkeurige schatting. e risico- en e ont-e - -
kunnen worden tegengegaan. Het onderwerp toezicht en opgesteld. Vonderzoekzijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifDe wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs onderzocht door de inspecties. Dit resulteerde in 39 waarschuwingsDe richtlijn zal de kKFD 48 inspectierapportages en circa 50 beoordelingen uit. Veigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tpreventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan inspecties bleek dat meer dan 50% van de gecontroleerde duidelijkadequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen gewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en e meerwaarde voor de verantwoordelijken in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een ervolgens zijn alle bekomende jaren met nieuwe productgroepen ende adressen van eigen weede Kamer zal e bestuurders erder  -- kwamen er uiteindelijk 450 binnen.Dit centrum beschikt over het informatiemanagement systeem wgedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-wikkfraudemomenten, blinde vlekkoregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegden of risicoactoren zijn in beeld   
de wnd. inspecteuren organisaties. Aan de hand van de gecoördineerde informatiepreventieve en feitelijkde VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven processen daadwerkbestuursrechtelijkworden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige handhaving asbestverwijdering kreeg bijzondere aandacht bij ten voor emissie-beperkwinningen aangeschreven met het verzoek - als de eigen winning te ondersteunen. In het najaar is een gebruikproducten en stoffen stelt.brieven, 34 voornemens last onder dwangsom en 20 dwangsom-zijn 4 onderzoeksrapporten in het kader van het project reactoren afvalzendingen illegaal waren. Dergelijke weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het e percentages wijzen er op ersonderzoek gestart - gebracht. ICAlabels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie--bestemmingsplannen. Vbij Agentschap NL.uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de Binnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten  hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), WEB (Integrale Crisisadvies Woor 2010 zijn in het programma Ruimte ebsite) dat door CM is ontwik  -
Ben afvalopslag tot stand gekenkkwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de stroom kunnen zij beter onderbouwde beslissingen nemen en toepassen van de best bestaande technieknaar deze handreiking. nog in gebruik is - de meetresultaten van de waterkwaliteit aansprekdat het probleem alleen effectief kan worden aangepakt met interventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de opleveren. Vbeschikkingen. VNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is ij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-ele gemeenten, waarbij uit eerdere onderzoeken op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassiekerschillende komen. Daarvan hebben er twee eren ging een waarschuwingsbrief ofe milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen en was gebleken   regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in prioritaire afvalkonderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales Omdat uit eerder onderzoek bleek dat bij metingen en opslag van -twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles geconMet onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor kgeactualiseerd.  eld. Dit systeem is in 2010 verder ontwikkof interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het etens eld, zodat kennis-  - 
Uit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van daarover gericht communiceren met derden, risicogroepen en uitgevoerd. In het kader van de Wvan de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 dat deze taak onvoldoende prioriteit kreeg. Door interventie van rechtstreeks door het laboratorium aan de VI te sturen. Eind 2010 Jenny Thunnissengesteld.vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en voornemen last onder dwangsom over meerdere signalen. In ééndoelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenbetrokkbetrekking op IAEA-missies voor de reparatie Hoge Flux Reactor enheid van private partijen, zoals de actoren in de kabo zijn 11 klassieke controles eten   bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk Nederland, elk met een aantal onderzoektroleerd of spraknucleaire beveiliging en safeguardsgrond relatief veel overtredingen plaatsvinden, heeft de VI instituten (zoals het KNMI en het RIVM) straks ook bij nucleaire het ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
De gemeentelijkvan internationale container logistiek. In 2010 werden hiervoor toezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkte vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tegebracht. De eerste onderzochte categorie van producten specifiek geval schorste een bureau het certificaat van een medewermedia. de VI voeren deze gemeenten hun asbesttakheeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven (HFR) in Pbruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op uitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. Vbleek dat 165 van de 260 aangeschreven bedrijven een eigen etten en voor een Probabilistische Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 en inmiddels oor één binnenlandse eiligheidsanalyse   omen. - instellingen). onderzocht hoe het toezicht hierop door de gezamenlijk partners meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. grof huishoudelijk afval5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval Vzonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en calamiteiten snel cruciale informatie en adviezen kunnen erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-  
winning in gebruik te hebben. Alle bedrijven gaven toestemming (consumentenelektronica) blekadequaat uit.(inschattingen van risico´s en onzekIn 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin kvliegbasis en voor de Acontacten met bedrijven en organisaties gelegd en eerste plannen beperkbeoordeeld en daarover advies uitgebracht.geanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte een betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking er voor een half jaaren. , daarmee voorkWACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door en te voldoen aan de richtlijn, maar erheden) van de Komende dat de VI/IVW heterncentrale   waarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in In 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en kan worden verscherpt.havingsvraagstukksprakIn deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. Vleefomgevingkwaliteitaanleveren.In 2010 heeft de VI/KFD 29 inspecties op de beveiliging van De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en e bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
de vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten Whandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de om de meetgegevens naar de VI te sturen.bureau zelf zou aanpakkasbestBorssele (KThermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte anonieme ervaringen zijn opgetekconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten ontwikkmiddel van berekaar sprakeld.CB). De eerder ingezette reparatie van de HFR is in 2010 e is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de en. end van interne toezichthouders hergebruikde naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. in 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt het vervolg centraal staan. vraaggestuurd.Wnucleaire installaties uitgevoerd. Hiervan waren er 19 bij de VROM-Inspectie in de regioDe VI heeft onderzocht welkaar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends en) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit e effecten van de Crisis- en herstelwet  
en bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-met testresultaten waren voldoende beschikbaarInlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om In 2010 heeft de inspectie de contacten met gemeenten geluidzone bleefhandhaving door gemeenten. Emilieuperformance van dit bedrijf (dioopgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, met goed gevolg afgerond.kernongevallenbestrijding. Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is , maar informatie    , van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de Er zijn twee bijeenkonderzoekslocatie Pbleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard gesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de omsten georganiseerd over energiebesparing etten. Er zijn 50 safeguards inspecties   
Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten over het ontwerp ontbrak veelal.provincies, Rgestroomlijnd en gebundeld in twee gemeenteronden, waarbij de criminele actoren aan te pakkproblemen voordeden. emissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de afgehandeld. Bij 24 nieuwe Wdat de Wet ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij  geleid. Zo zijn de mogelijkrealisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die (ter bescherming tegen verspreiding van nucleaire materiaal en In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar in afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze opname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels bij ziekDe VI opereert landelijk en volgt de ontwikkinternationale ondersteuningenhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’-  
CM is verantwoordelijk voor de uitvoering en het beheer van het accountmanagers diverse onderwerpen aansneden die juist voor Deze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in is neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. van het handhavingsjaarverslag.de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaarversterking Europese milieuhandhavinglegionellapreventieonderhoud en beheerprovincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te .  - die de overdracht (verksecurityproblematiek vervolgens met branches en gemeenten besprokook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI containers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van ‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende van nucleaire technologische ksessies is inzichtelijk gemaakt welkbijdrage op korte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel ennis) van de Internationaal e factoren bepalend zijn voor en. 
regie en versterking gezamenlijke
de sector te vergroten.nucleaire incidenten en ongevallengemeenten relevant zijn. Naar aanleiding van deze bezoekVverbeteren. verpakkingen Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. Nationaal Plan voor de Kerder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies ernongevallenbestrijding. De Eenheid en heeft verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-GGO’s, nader in kaart gebracht. Vwordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. Atoomenergie Agentschap (IAEA) en de Europese Gemeenschap weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen Ook bij internationale rampen stelt CM haar expertise ter oor koolzaad zijn initiatieven   
ketenaanpak
Dit is een uitgave van de
De Interventiestrategie Legionellapreventie richt zich op de toezicht op de asbestkIn 2010 heeft de VI zich sterk gemaakt om het Europese IMPELde VI bijvoorbeeld de gemeentelijkdoorwerking van rijksbelangenPlanning en Advies nucleair (EP(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn In 2010 heeft de VI drie themaonderzoeketen. Het onderstreept wenselijkheid van A-n) vormt een adviesnetwerk op e praktijken uitgevoerd naar de ervaringen met het - beschikking. In het eerste kwartaal van 2010 is in samenwerking Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil voor Atoomenergie (Euratom) gefaciliteerd. Daarnaast is toegevoor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen genomen om in samenwerking met de douane te controleren op co-vergistingDaaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te  -
Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die naleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. Activiteitenbesluit (op grond van dit besluit moeten bedrijven een duidelijknetwerk verder uit te bouwen tot een professionele, gezag-eigenaren van prioritaire installaties, zoals ziekConform de wettelijkhet gebied van nucleaire en radiologische incidenten. Dit netwerk e regie die vooralsnog niet van de grond is geke taak houdt de VI/KFD toezicht op alarm-enhuizen, zorg-omen.    zien op de beveiliging van zo’n 80 nucleaire transporten.voor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte met het ministerie van Buitenlandse Zakdoel om de regionale bestuurlijkAfgelopen jaar hebben de VI, de nVWmakhet ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen GGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun en hebben. e besluitvorming zodanig te A, verschillende provincies en (samenwerkings-  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
hebbende organisatie voor samenwerking tussen inspectie-bijzondere inrichtingenluchtemissies medio 2011 beschikbaar korganisaties en noodprocedures bij de nucleaire industrie. adviseert op alle niveaus, ondersteunt bij het opstellen van risicoanalyse2010 een betekinstellingen, hotels zwembaden, etc. Alle naar schatting 18.000 In overleg met kDe VI controleert of rijksbelangen op een goede manier dooruitbreiding Hieruit bleek dat:of vestiging enisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkmelden) omt. geïnventariseerd. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen Deze informatie  - vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het besparing in 2011. CE-marken gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij project EAM ) ondersteuning geleverd in Kalush (Oekraïne) gebruik van het instrument.tegen onwenselijkbeïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden eringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
ruimtelijke plannen 
De VI en de IVW willen de handhaving zodanig organiseren dat deorganisaties uit 32 Europese landen. Op initiatief en onder leiding •	strafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-Daarnaast vonden in 2010 vijf geplande oefeningen plaats.en een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet rampenbestrijdingsplannen en organiseert voorlichtingsbijeenwordt vervolgens gebruikt om de uitvoerbaarheid en handhaafwerkinstellingen moeten risicoanalyses voor de installaties en een de recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de - - werkvanwege de dreigende doorbraak van een ‘tailingdam’ (damwand behartigd.Ook wordt gekhandelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% In 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COen met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
kinspectie door te beoordelen of:Naar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaarkbaarheid van het Activiteitenbesluit te verbeteren. Tijdens de In het najaar is de Rapportage ongewone gebeurtenissen in daarop gebaseerd beheersplan hebben opgesteld, om vervolgens van de VI heeft IMPEL zijn werk kunnen presenteren voor de procedures aanzienlijkbijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperkVetens worden beheerst en inzicht in het stelsel van bodemwerkomsten. Daarnaast heeft het samenwerkingsovereenkoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de ke bedragen teruggevorderd van de eten, die omsten en van , - van Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en Naar aanleiding van vijf handhavingverzoek‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee laten maksamenwerking met beleidrond een residubekkgrondstoffen voor explosieven. In het kader van deze de gecontroleerde en met genetische modificatie waarbij bacteriën door en) met mogelijk rampzalige gevolgen. bedrijven zijn overtredingen en rond CE-markgeconstateerd.  ering  
www.vrominspectie.nl
Nederlandse nucleaire inrichtingen (de ‘storingsrapportage 2009’) met buurlanden gesloten waarbij ook gezamenlijkI&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. verdachten in deze zaak. de daaruit volgende maatregelen uit te voeren. In 2010 bracht de milieucommissie van het Europees Pronden zijn gemeenten met achterstanden in de uitvoering van zaamheden wordt verkregen. In 2010 is geïnvesteerd in een risico-illegaliteit.brandveiligheidvoerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op •	 nodig zullen zijn om toekin nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	 omstige aanscherpingen van de arlement en heeft het e rampen-   In het vierde kwartaal is EAM-inzet geleverd in Nigeria bij een toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen kan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw (Europees kwaliteitskDe meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet eur voor bouwproducten) is de VI op- 
analyse om op basis daarvan te koefeningen worden gedaan. Asbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners Vde naleving van de Europese IPPCnetwerk samen met de Europese Commissie een seminar de nationale ruimtelijkVI de materie bij de verschillende doelgroepen onder de aandacht aan de Thun wettelijkoorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in recyclepercentages te halen; zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat weede Kamer gestuurd. De jaarlijkse rapportage bevatte e VROM-take rijksbelangen. Bij het wettelijk vooren aangesprokomen tot beter onderbouwde-richtlijn. De handhavingsacties, en om de uitvoering en -   ernstige loodvergiftiging met een hoge kindersterfte als gevolg. (95%) controlebezoekVgetreden tegen importeurs of producenten. Het kzijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de kunnen uitsluiten dat schadelijkte bouwen kprioriteitenoorzakanuit zijn toezichtrol heeft de VI/KFD met het ministerie en, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd.e afvalstoffen in strijd met de eurmerk wordt  
Publicatienummer: VI-2011-92
en opdrachtgevers lijkhandhaving op deze terreinen adequaat op te pakkoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente georganiseerd over recente ontwikkDe aanpak van reactorongevallen en andere zware stralings-met het informatieblad ‘Legionella, uw zorg ?!’. Namens de VI •	Den Haag, Rijswijk en YDe themaonderzoekwaaronder het indienen van handhavingverzoektoezichtprioriteiten. Betrokkdeze kbij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten Nederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het 	 eer 13 ongewone gebeurtenissen, waarvan één op INES en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en markt- en overheidspartijen wordenelingen in milieutoezicht in en bij het en.   Nederlandse markt aangetroffen.samengewerkt bij de opstelling van de nationale rapportage voor De inzetten van de EAM zijn intern geëvalueerd. Procedures zijn gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftvoor de afvang, het transport en de opslag van COMeststoffenwet en de Wdienen als input voor de herziening van het et bodembescherming op of in de bodem  in de diepe  
2
met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. Europa. De VI heeft in 2010 geparticipeerd in IMPELniveau 1. Deze door de VI/KFD onderzochte melding kaangesprokhouden de drinkwaterbedrijven toezicht op de prioritaire geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen incidenten is beschreven in het Nationaal Plan voor de Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende nog veel verbeteringen mogelijk zijn;gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschiken op de wijze waarop zij hun verantwoordelijkheid-projecten on niet als   - de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en worden gebracht.ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).de Conventie Nucleaire Vinmiddels aangescherpt en concretere afsprakLuchthavenindelingbesluit. eiligheid en de update van Nucleaire en met het 
Juni 2011
installaties bij deze instellingen. Bij ernstige naleeftekinvullen. In december brachten de VI en IVW een gezamenlijkovertreding worden aangemerkt. Op grond van de rapportage gericht op het ontwikkKmilieuvergunningen. ernongevallenbestrijding (NPK). In 2010 is het responsplan bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; elen van Europese prestatie-indicatoren orten met  ministerie van Buitenlandse Zakbovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-Veiligheidsregels (NVR). en en RIVM zijn gemaakt. 
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 1721199515723112529133127

14. overige takvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.12. internationale milieuhandhaving7. afval8. bodem9. drinkwater en legionella10. straling en nucleaire inrichtingen11. regionaal accountmanagementinleiding13. crisismanagement  prioritaire bedrijvenen en integratieen e stoffen
De VI ziet toe op de naleving van drinkwaterregelgeving en Het toezicht op de naleving van het Besluit Bodemkwaliteit (Bbk) Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) Het milieutoezicht in Nederland en de handels-, transport- en De VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verHet programma WDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordNaast alle specifiekDe VI is verantwoordelijk voor de VROM-brede takAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkBinnen de VI is de Kburgerbrievene projecten die de VI bij verschillende branches eiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijkernfysische Dienst (VI-KFD) verantwoordelijk en en integratie was in 2010 vooral en op het etens WWI e -)  Nederland en coördineert het uitvoeringsprogramma ‘Nederland bleek het aantal storingen in de KIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswetgemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal •	voor milieu-inspecties, vernieuwing van het milieutoezicht en voldoen aan de eisen van de Wtot zienswijzen. VNPK verschenen, waar in staat hoe de diverse organisaties Wsanctiestrategie uit die inzichtelijk maakt hoe de inspectieseen verhoogd risico dragen de drinkwaterbedrijven het dossier Ook is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTt gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. 	abo, RUD’s an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder erncentrale Borssele lager dan    -
gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkbelangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkterrein van crisisbeheersing. De stafafdeling Crisismanagement milieuregels en afsprakbouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de industriepositie van Nederland ondervinden veel last van de door de VI heeft twee invalshoekvan afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij beperkwet- en regelgeving binnen de fysiekinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organen bedrijven uitvoert, heeft de inspectie in alle regio’s een daarmee op de kwaliteit van het drinkwater in Nederland. voor het toezicht op toepassingen met- en opslagen van radio-en van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat en; de erke leefomgeving. Dit doet de enning van actoren die xische stoffen) e regelgeving e stoffen.   maatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar auditing van milieu-inspecties in Europa. Vvoor handhaving over aan de VI. In 2010 zijn circa 2.600 controles van deze gemeenten betrokkooit. Het aantal storingen in de HFR in Poptreden bij een nucleair of stralingsincident. overtreders aanpakkeen stukje groter en mooierschouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. brand- en bouwveiligheid) en direct werkismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden;Bij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winken. ’. In dat kader zijn in 2010 vier en bij het project ‘Vetten is gelijk gebleven. ende regelgeving, zoals oorts is gewerkt aan de ersterking els) vonden .     
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
correct wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijk(CM) adviseert onder andere operationele en beleidsteams over te Zij treedt op bij verkactieve stoffen en op activiteiten waarbij ioniserende straling en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-en op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en agenda houden. Alle betrokkVI door:wordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recyclinggebrekkige milieuhandhaving in andere landen. In Europa en ook Belangrijkste doelgroepen zijn de drinkwaterbedrijven en de bij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven belangrijkDe inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatkritische bodemwerkzaamheden uitvoeren (eerstelijns takIn 2010 heeft de VI 871 brieven van burgers ontvangen en e, actieve en zichtbare netwerkpositie, vooral om eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdracht e en), en   - - REACH (Europese stoffenverordening), de W•	De VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang bij prioritaire installaties uitgevoerd. Bij 629 dossiers was sprakBmedewerkintroductie van een toezichtsmodel dat is gebaseerd op de invoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van gemeentelijkNaar verwachting worden de resultaten hierover in het 2Bij het toezicht op de nucleaire bedrijven gaf de VI/KFD extra In verband met de inwerkingtreding van de Wijcontroles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,ers gedetacheerd op de BES-eilanden om de stand van e taakuitvoering’. aterwet en de Wet algemene e plannen de  kwartaal  et  e 
de naleving van regelgeving te volgen. Deze rol vervullen de eigenaren van eigen winningen (particulieren en bedrijven treffen maatregelen bij incidenten en calamiteiten met gevolgen verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op op mondiale schaal is sprakde Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.de regie op de gezamenlijkgever en architect tot vergunningverlenervoor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie afgehandeld. Behandeling van een brief begint met telefonische doelstellingen, het verminderen van energieverbruik door •	plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten vrijktegen illegale handel. Vhandhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 omt. De inspanningen richten zich op de veiligheid en de anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid e ke van een ongelijketenaanpak van de verschillende , aannemere handhavingsdruk, , en gebruik  er, interventieteamsControles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsbedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-waarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesinspectiecyclus van de VI voor prioriteitstelling en effectieve van 2011 gerapporteerd. en oorzakgewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wzakvan een ernstig naleeftekbepalingen omgevingsrecht (Waandacht aan de zorg van het management van de Krijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij In circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog en vast te leggen en programma’s op te stellen om de en van (vermoedelijkort. De VI hanteert sinds vorig jaar het e) overtredingen van de abo) in oktober 2010 heeft de VI gb). Op basis van een CB voor de  - 
producten en het verminderen van gevaarlijkbevestiging en een toelichting waarin schrijver en behandelaar signaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een beveiliging van nucleaire installaties, mede om te voorkvoor de gezondheid en het milieu. Samenwerking met andere (security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M moeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikhet ontbrekgaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vbinnen de bodem(sanerings)kprioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de die grondwater gebruikregionaal inspecteur en zijn regionale accountmanagers. van I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;en van een uniforme inspectieaanpak en niet goed en en als drinkwater aanbieden op eten bevoegde instanties. erordening voor e stoffen in producomen dat    en, - uitvoering. likbehandeling, oplosmiddelen en de krisicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf worden meegenomen.In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende uitvoering van VROM-takmens op de werkvloer en de veiligheidscultuurDe VI stimuleert het werkde vorderingen van gemeenten gemonitord. Dat geldt ook voor Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die veiligheidplaatsen leidden tot directe verbeteringen.-op-stuk beleid. Deze strengere aanpak leidde in 2010 tot 17 onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijkpercentage. en in regionale interventieteams. en naar een hoger niveau te brengen. eramische industrie. . e 
Het uiteindelijksplijtstoffen en de khet bevoegd gezag.registratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, ten en verpakkingen. de ruimtelijkdoet de VI thematisch onderzoek naar zwakkministeries en daaraan verbonden kover en weer vragen kunnen stellen. handhaafbare milieuregels. Met het programma Vmilieubelasting veroorzakZij hebben een oog- en oorfunctie voor de ministerbijvoorbeeld een camping). betere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en Op het terrein van milieu, ruimtelijk•	 er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e doel is om zware overtredingen te beëindigen, ennis om die te verrijken en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van ennisinstituten, zoals het en, in verke plekkersterking eerde handen , weten wat er en en In 2010 is op Bonaire begonnen met de bouw van een afvalwaterVIn deze teams verrichten provincie, VI en andere handhavings-constructies’ verschenen met instructies ter voorkde vorming van de regionale uitvoeringsdiensten (RUD’s). ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld processen verbaal. inrichtingen zijn controles uitgevoerd. Rapportage daarover vindt plaats in 2011.Ter verbetering van de Europse regelgeving is in samenwerking erder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van   -
halen van landelijkknelpunten in de bouwkHet toezicht op de regels rond legionellapreventie valt ook onder De VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, regionaal speelt, zijn betrokkInternationale Milieuhandhaving wil de VI hierin verbetering kBij de beantwoording wordt een eenduidige werkwijze Rijksinstituut voor Vrijksbelangen en op stelselonderzoek. De takGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende structurele overtreders uit de markt te halen en er voor te zorgen het rijksbeleid, ook in werkhandhavingstaak door gemeenten.omen. Vdoorwerkerder wordt toezicht gehouden op de naleving van en in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. olksgezondheid en Milieuhygiëne (RIVM) eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en bij zaken waar rijksbelangen in het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en    De VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkmet het NEPbranddoorslag naar een naastgelegen woning. uitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkzuiveringsinstallatie. Het opzetten van een Directie TDoel was om zowel ondersteuning te bieden bij het inrichten van zijn hier inmiddels op aangesprokOm de kwetsbaarheid van Nederland voor terroristische aanslaelektrische en elektronische apparatenpartners (o.a. gemeente, IVW) diepgaand onderzoek naar veiligheid.A-netwerk een gezamenlijk Better Regulation en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in oezicht en -- 
instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.gehanteerd die begint met de beoordeling of de brief bij de juiste geding zijn en grijpen zo nodig in namens de ministeris essentieel. zitten en welkafvalverwijderingsafsprakvergunningen, zodat de risico’s van radioactieve straling voor dat het stelsel als geheel adequaat functioneert. Hierbij werkt de beleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en brengen. Het programma richtte zich in 2010 op multilaterale De VROM-Inspectie doet thematische onderzoekde verantwoordelijkheid van de VI. De legionellabacterie kstoffen. gemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijken en internationale afvaltransporten. e plannen; en naar de . Ook geven omt van  Checklist voor het toetsen van milieuregels op uitvoerbaarheid en de uitvoeringsdiensten, als de minister te informeren over de handhaving bij het eilandbestuur wordt door de VI ondersteund. provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun bedrijven waarvan vermoed wordt dat ze de regels slecht naleven. straling en omgevinggen te verkleinen coördineert CM het dossier Security en Vitaal en 2010 twee trendanalyses uitgevoerd: Eigenaren van prioritaire collectieve (drinkwater)installaties Het RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-den blekIn 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
Daarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijkVI nauw samen met de Inspectie V(overheids-) instantie terecht is geknature in zeer kleine hoeveelheden in het drinkwater voor en naleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over mens en milieu zo laag mogelijk zijn. •	uitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevindefensie-inrichtingenhandhavingssamenwerking waaronder de uitwisseling van zij de provincies en gemeenten informatie en ondersteuning. De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve stelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de erkomen. Als de brief voor eer en Waterstaat (IVW), die e afvalstof- bedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-Vde eventuele toepassing van gevaarlijkDrie jaar na de introductie van interventieteams Bodem begint de moeten hun installatie periodiek op legionellabesmetting laten handhaafbaarheid opgesteld. De VI heeft een studie laten emissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek halfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechexplosieven voor civiel gebruikAls rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden het landelijk laboratoriumnetwerk terroristische aanslagen. •	voortgang. g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te oor Saba en Sint Eustatius zijn afvalstoffenplannen opgesteld een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 e stoffen zoals zware   -
dwingen.behandeling moet worden doorgezonden, wordt de indiener kveiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, integriteit woningcorporatiestoeziet op zogeheten kritische bodemwerkzaamheden op of in de vormt als zodanig geen risico voor de volksgezondheid. De milieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de handhavingsinformatie en het makBelangrijketens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn ministers van I&M en BZK te adviseren welke aandachtsgebieden in 2010 waren de Wen van internationale hand-e acties nodig zijn abo en om daar de ongecontroleerde stort van afval in de natuur een halt meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en Daarnaast adviseert zij op het gebied van CBRNE safety en security verrichten naar beleidstrends op het terrein van toezicht in de metalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn Prioritaire doelgroepen bij het toezicht op de naleving van de binnenmilieu en energiebesparingheeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die tigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-gezamenlijkcontroleren. Als daarbij wordt geconstateerd dat de norm voor gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat e aanpak zijn vruchten duidelijk af te werpen. In alle 
hiervan op de hoogte gebracht. In bepaalde gevallen houdt de VI waterbodem.energiebesparing en naleving van de Europese regels voor havingsafsprakREACHvoor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekmilieu-ongevallenbestrijdinguitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten gemeenteronden met het oog op toekDe VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-Uit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen nogbacterie kan zich echter sterk vermeerderen in drinkwaterinstalom het stelsel te versterken, een betere inzet van het strafrecht in Europa, en als doelgroepen aan te zetten tot omstige verschuivingen eken naar de  - ruimtelijkRoHS). Ktoe te roepen.verschillende Directoraten van de Europese Commissie. halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal provincies is een interventieteam in enige mate actiefDe Wheden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest legionella wordt overschreden, moet dit aan de VI worden gemeld vrijk(CBRNE; Chemische, Biologische, Radiologische en Nucleaire  divers is. Met de kernenergiewet door vergunninghouders in 2010 waren zieknauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven  e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale . en-
naleving en risicoschakuitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkuit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het CE-markde verdere afhandeling door derden nauwgezet in de gaten, binnen het interbestuurlijk toezicht.het helpen van een aantal geselecteerde landen binnen en buiten laties. Mits goed uitgevoerd, kunnen preventieve maatregelen dat Bij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit regels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkingkennispositieverbetering van de naleving.ering van bouwproducten.els binnen de keten, wat de belangrijkste - e naleving een impuls krijgt.door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt toepassen om energie op te wekkasielzoekbevatten. In slechts twee gevallen was sprakveiligheid en zekBij 9 bedrijven werden 90 goedkhuizen, NDO bedrijven (niet destructief onderzoek, zoals onderen personen die voor civiele doeleinden gebruik makDe Conclusies van deze studie zijn gepresenteerd op derde De VI heeft de ongewenste opwarming van kinclusief een plan welkinstrumenten; ers hebben geleid tot de oprichting van de Terheid) en zorgt zij voor gecoördineerde inbreng e maatregelen de eigenaar zal nemen om ope speelgoedproducten uit Azië en. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in en van askforce -
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
woningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in aangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en Europese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). CM coördineert de inzet van het RIVM, mobiele laboratoria en bijvoorbeeld als sprakvoorktreding van de WEuropa met de opbouw van hun milieutoezicht en het in Europa Voor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op omen. Ondanks de potentieel grote risico’s van legionella is et algemene bepalingen omgevingsrecht e is van risico’s voor de leefomgeving of  asbestinventarisatie.VI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van certificatie en accreditatie‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-(het ‘kde besmetting te saneren. Op basis van de risico’s beoordeelt de zoek met röntgenstraling), schrootbedrijven, bedrijven die in het programma Nationale Vexplosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven overgenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te Europese Netwerk•	woningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie een kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 ermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel dag voor rijksinspecties en worden gebruikt eiligheid van het ministerie van  
plannen en ruimtelijk toezicht
integriteitsproblemen. Bij een acute of schrijnende situatie provincies hierop voldoende toezicht houden.rijksniveau. Dit omvangrijkde naleving nog beperkt. direct toezichtkDe medewerk(W2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporaHet werk van de VI/KFD is - conform andere nucleaire toezicht-aandacht genereren voor uitvoerings- en handhavingsaspecten ennisinstituten bij milieucalamiteiten, nucleaire rampen en abo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - Binnenlandse Zakgerechtigden zijn betrokkgaan.hoofdstuk 9. drinkwater en legionella). lood in het soldeer te bevatten. VI dit plan en controleert de uitvoering ervan. In 2010 zijn ruim In 2010 registreerde VI 90 meldingen inzaktegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkde milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd geassocieerd worden met olie- en gasproductie, en de bedrijven De VI spant zich in opdat certificerende instellingen en de Raad door de Inspectieraad om de Nederlandse toezichtfilosofie te geluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en en Koninkrijksrelaties.en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van   -
onderneemt de VI zelf direct actie.eerstelijns toezichten een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de Met die attitude bereikvan Europese milieuregels.regiospecifiekconstructieve veiligheidhouders wereldwijd - gebaseerd op zo´n twintig specialistische (o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).ties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerkdrinkwaterincidenten. e activiteitenen zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over toezicht).8.000 normoverschrijdingen aan de VI gemeld. calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk Evenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte den weg te werkIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de van Accreditatie hun werk op bodemterrein optimaal kunnen die geassocieerd worden met de nucleaire industrie. Eveneens is promoten in Brussel.gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
zelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI Defensie maakt een ontwikkVWvoorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedIn 2010 is bij calamiteiten 371 kadvisering 85% van de ontvangen brieven is binnen de gestelde termijn toezichtlokvakIn 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de A en andere inspectiediensten. disciplines. Om de ket ennis op het gewenste hoge niveau te eling door naar zelfregulering. eer een beroep gedaan op het asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.materiaal. een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat spraknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het verrichten. Zo hebben voorbeelden van fraudezaktoezicht gehouden op de correcte afhandeling van eventuele ingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokkden van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht en bijgedragen e was van en 
Vactualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving heeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Vhouden, werkt de VI/KFD nauw samen met het Internationaal afgehandeld. In de gevallen dat afhandeling langer duurt dan Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft drinkwatervoorzieningDe bodemkzijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.In 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening Meldpunt VROM van de stafdirectie CM. Circa 40% van de oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezichtoor een zichtbare en gerespecteerde netwerkpositie, trad de VI eten bestaat uit veel partijen die ieder vele handelingen  - In 2010 is het toezicht van gemeenten op natte krecyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een stelselonderzoekaan een aangescherpte werkwijze (zoals verbeterde audits) van taakverwaarlozing. Bouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels Naast uitvoering van haar eigen toezichttakEen verkradioactieve vondsten die regelmatig voorkOok blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-komen bij oeltorens eur en e 
toezicht op product- en operationaliteit 
versterking mondiale milieuhandhavingverrichten. Vmeldingen vond buiten kantooruren plaats. In 10% van de uitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van actief op in de regionaal bestuurlijkhouderde VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van gepland, wordt de briefschrijver geïnformeerd over de voortgang Een van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de van de Wrisicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn Atoomenergie Agentschap (IAEA) van de VDe VI heeft een wettelijk. Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door oor gericht toezicht door de VI en de IVW zijn meldingene adviestaak voor de milieuvergunningen e omgeving. In iedere regio erenigde Naties te   naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van nauwkonderzocht. Hieruit bleek dat gemeenten het onderwerp certificerende instellingen. Bij ernstige misstanden onderzoekt de schrootbedrijven. van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties voor ventilatie en EPC moet beterplannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvooreurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica . Bij zo’n 50% van de onderzoch --
verwijderingbesluiten crisisbeheersingsorganisatie
In 2010 heeft de VI klassiek toezicht (op locatie) en systeemtoeen de wijze van afhandeling. Meestal betreft dit zakvoortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. geen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse Wvan de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder bedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkgoed werken signalen van anderen (zoals gemeenten) over verdachte handelingevaarlijkgevels en de verankgevallen was de inzet van een of meerdere instituten noodzakheeft de VI regionale speerpunten met daarbij behorende enen.  e chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder bleken waarvoor ersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,   elijk. -en - VI niet alleen het betrokkdie uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen onvoldoende prioriteit geven, ondanks het feit dat deze (vaak op GGO’shandhavingtakte gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. waarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken bedrijf, maar ook of de betreffende en overheidsinstanties    
inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde gen en actoren buitengewoon belangrijk. Om de meldingen enactiviteiten. Daarbij wordt ingespeeld op regionale ont-Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakknader onderzoek nodig is. transacties risicovol en opmerkgemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese importeurs van chemische stoffen. zicht (op administratieve gegevens) gehouden bij drinkwaterhet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELOok de Milieu Ongevallen Dienst (MOD) van het RIVM is 25 kIn 2010 werd belangrijkdefensie-inrichtingen. e voortgang geboekt in de bestrijding van elijk bevonden. Naar deze   en -eer aanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit de vrijgekV(douane, politie, gemeente, Inspectie Vkantoorgebouwen toegepaste) kcertificerende instelling haar werk goed heeft verricht. In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-functioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, ondersteuning handhavingstaak-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer an alle 800 in 2010 binnengekomen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar omen meldingen koeltorens legionellabacteriën erkeer en Wonden er 600 aterstaat,  
regels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa ecodesignIn 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikksignalen te kanaliseren is het toezichtloktransacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de uitgerukt voor het nemen van monsters en het uitvoeren van bedrijven en eigen winningen. Drinkwaterbedrijven werkom op 1 juli 2013 te kunnen beschikkBij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger organismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde de wereldwijde illegale afvalhandel. INECE, het mondiale netwerk wikkrisicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van samenwerking te kelingen, naleeftekomen op het terrein van de milieuhandhaving. orten en handhavingsproblemen die van en over een actueel et Bodem ingericht.eling van en met   Vschatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte over een groot gebied kunnen verspreiden. Uit een onderzoek in Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de door de VI.ruimtelijkvoor het nieuwe jaar worden afgehandeld. Daarnaast zijn de prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico an de meldingen die bij het meldpunt VROM binnenke ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt omen, 
metingen en analyses. de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen reactoren en afvalopslagIn 2010 ontving het toezichtlokin 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht belang zijn voor de realisatie van rijksdoelen. In de Noordelijkbestemmingsplannenbestand. van milieuhandhavers waarin Nederland een belangrijkeen grote mate van expertise en besef van veiligheid en hygiëne.Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar draoptreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van De Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, et 369 signalen. Deze meldingen zijne rol e  thematisch onderzoekthemaonderzoekvoor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen Het onderzoek naar oorzakbranche en beleid een praktische handreiking voor de onderCVopdracht van de VI bleek bovendien dat desinfectie van de vraagt een kwart om actie van CM. In deze gevallen wordt de ongeveer 200 openstaande meldingen uit 2009 afgehandeld. elektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkveelal plaats door gemeenten en provincies. Vgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de omt. Het onderzoek oor deze tak  en die - 
bedrijven wordt geleverd. Vzoals afvalpreventie en energiegebruik. Vinternationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vande provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen op de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporNaar aanleiding van de resultaten van eerder onderzoek bij de zijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne geregistreerd voor analyse waardoor recidivisten bijvoorbeeldvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad provincies lag de nadruk bijvoorbeeld op ‘Krimp’, waarbij is stoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te vervult, organiseerde en faciliteerde een internationaal inspectieProRail erder controleert de VI of de regels oorbeelden zijn: de  - - stafafdeling ondersteund vanuit het Departementaal toezichtgestelden en de kdaarom alleen met een vergunning van I&M worden onderberekIn 2010 is sprakdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:geeft inzicht in welkkDe VI heeft in 2010 onderzocht welkvoor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond.  onze mensen is daarom op zijn plaats.oeltorens in veel gevallen niet leidde tot een afdoende beperking eningen vanuit was gegaan.e van een flinke schaketenpartners opgesteld. Daarnaast els uit de ke toename van meldingen van de e belemmeringen gemeenten eten nader moeten worden -  
onderzocht op welkOver de nucleaire installaties en opslagen in Nederland bracht de project voor handhavingautoriteiten in grote zeehavens. Bij de voldoen aan Europese en nationale eisen. Vmanagementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsen eventueel door dergelijkuitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten. De ondersteuning bij calamiteitenbestrijding door CM heeft een De VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een bedrijven met eigen winningen is in 2010 een interventiestrategie teert over de uitkworden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-eenvoudig zichtbaar worden. Vbrengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. omsten van deze en nog twee uit de voeren e wijze de nadelige gevolgen van krimp e gebouwen te inventariseren en de an de 369 signalen zijn 194 naderaste aandachtpunten   - heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijkvan de groei van legionellabacteriën.Bij de themaonderzoekenergie en klimaatonderzocht voor een nauwk-De uitkondervinden bij hun toezicht op het Bbk. Specifieknomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleefschrootbedrijven; terwijl was uitgegaan van circa 270 meldingen, Coördinatiecentrum.   of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuur en is onderzocht hoe de feitelijkeurige schatting. e risico- en e ont-e - -
kunnen worden tegengegaan. Het onderwerp toezicht en opgesteld. Vpreventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan duidelijkonderzocht door de inspecties. Dit resulteerde in 39 waarschuwingsDe richtlijn zal de kKFD 48 inspectierapportages en circa 50 beoordelingen uit. Veigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tinspecties bleek dat meer dan 50% van de gecontroleerde onderzoekadequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen zijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifDe VI ziet toe op de naleving door ProRail van de geluidregel-De wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs gewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en e meerwaarde voor de verantwoordelijken in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een ervolgens zijn alle bekomende jaren met nieuwe productgroepen ende adressen van eigen weede Kamer zal e bestuurders erder  -- kwamen er uiteindelijk 450 binnen.Dit centrum beschikt over het informatiemanagement systeem wgedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is wikkfraudemomenten, blinde vlekkOok heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-oregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegden of risicoactoren zijn in beeld   
de wnd. inspecteuren organisaties. Aan de hand van de gecoördineerde informatiepreventieve en feitelijkde VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven producten en stoffen stelt.zijn 4 onderzoeksrapporten in het kader van het project reactoren geving (binnen het programma veiligheidstoezicht). handhaving asbestverwijdering kreeg bijzondere aandacht bij ten voor emissie-beperkwinningen aangeschreven met het verzoek - als de eigen winning te ondersteunen. In het najaar is een gebruikbrieven, 34 voornemens last onder dwangsom en 20 dwangsom-afvalzendingen illegaal waren. Dergelijkbestuursrechtelijkprocessen daadwerkworden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige e weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het e percentages wijzen er op ersonderzoek gestart - Binnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 -labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie-ICAgebracht. de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de bij Agentschap NL.bestemmingsplannen. V hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), WEB (Integrale Crisisadvies Woor 2010 zijn in het programma Ruimte ebsite) dat door CM is ontwik  -
interventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de dat het probleem alleen effectief kan worden aangepakt met aanspreknog in gebruik is - de meetresultaten van de waterkwaliteit naar deze handreiking. enkopleveren. VGeluidovertredingen en -klachten moeten snel en adequaat door toepassen van de best bestaande techniekstroom kunnen zij beter onderbouwde beslissingen nemen en Ben afvalopslag tot stand gekbeschikkingen. VNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is kwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de ij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-ele gemeenten, waarbij uit eerdere onderzoeken op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassiekerschillende komen. Daarvan hebben er twee eren ging een waarschuwingsbrief ofe milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen en was gebleken   regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in geactualiseerd.kMet onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor markttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles gecontwee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi -Omdat uit eerder onderzoek bleek dat bij metingen en opslag van prioritaire afvalkonderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales   eld. Dit systeem is in 2010 verder ontwikkof interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het etens eld, zodat kennis-  - 
dat deze taak onvoldoende prioriteit kreeg. Door interventie van van de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 Jenny ThunnissenProRail worden afgehandeld. In het kader van VUit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en voornemen last onder dwangsom over meerdere signalen. In ééndoelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenbetrokkrechtstreeks door het laboratorium aan de VI te sturen. Eind 2010 uitgevoerd. In het kader van de Wdaarover gericht communiceren met derden, risicogroepen en betrekking op IAEA-missies voor de reparatie Hoge Flux Reactor gesteld.enheid van private partijen, zoals de actoren in de kabo zijn 11 klassiekernieuwing e controles eten   15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-Nederland, elk met een aantal onderzoektroleerd of spraknucleaire beveiliging en safeguardsgrond relatief veel overtredingen plaatsvinden, heeft de VI instituten (zoals het KNMI en het RIVM) straks ook bij nucleaire het ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
van internationale container logistiek. In 2010 werden hiervoor Tbleek dat 165 van de 260 aangeschreven bedrijven een eigen toezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkte vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tegebracht. De eerste onderzochte categorie van producten specifiek geval schorste een bureau het certificaat van een medewermedia. de VI voeren deze gemeenten hun asbesttakheeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven bruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op De gemeentelijkuitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. V(HFR) in Poezicht wordt bij ProRail een concernbenadering gevolgd, etten en voor een Probabilistische Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 en inmiddels oor één binnenlandse eiligheidsanalyse   omen.  - instellingen). zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en onderzocht hoe het toezicht hierop door de gezamenlijk partners meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. grof huishoudelijk afvalcalamiteiten snel cruciale informatie en adviezen kunnen V5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-  
geanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte opdat het bedrijf zijn verantwoordelijkheid proactief oppakt en beperkcontacten met bedrijven en organisaties gelegd en eerste plannen vliegbasis en voor de AkIn 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin (inschattingen van risico´s en onzekadequaat uit.(consumentenelektronica) blekeen betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking winning in gebruik te hebben. Alle bedrijven gaven toestemming beoordeeld en daarover advies uitgebracht.er voor een half jaaren. , daarmee voorkWACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door en te voldoen aan de richtlijn, maar erheden) van de Komende dat de VI/IVW heterncentrale   sprakhavingsvraagstukkleefomgevingkwaliteitwaarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in aanleveren.In 2010 heeft de VI/KFD 29 inspecties op de beveiliging van De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en kan worden verscherpt.In deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. VIn 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en e bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
bureau zelf zou aanpakkasbestBorssele (KThermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte anonieme ervaringen zijn opgetekconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten maatregelen neemt om overtredingen en klachten te voorkontwikkmiddel van berekom de meetgegevens naar de VI te sturen.de vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten Whandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de aar sprakeld.CB). De eerder ingezette reparatie van de HFR is in 2010 e is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de en. end van interne toezichthouders omen De VI heeft onderzocht welkVROM-Inspectie in de regionucleaire installaties uitgevoerd. Hiervan waren er 19 bij de Wvraaggestuurd.hergebruikin 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt de naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. het vervolg centraal staan. aar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends en) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit e effecten van de Crisis- en herstelwet  
Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om of spoedig op te lossen. De VI moest in een aantal gevallen In 2010 heeft de inspectie de contacten met gemeenten geluidzone bleefhandhaving door gemeenten. Emilieuperformance van dit bedrijf (dioopgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, met goed gevolg afgerond.met testresultaten waren voldoende beschikbaarken bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-ernongevallenbestrijding. Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is , maar informatie    , gesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de Er zijn twee bijeenkonderzoekslocatie Pbleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de omsten georganiseerd over energiebesparing etten. Er zijn 50 safeguards inspecties   
handhavend optreden. De VI heeft in vier gevallen bezwaarcriminele actoren aan te pakkprovincies, Rafgehandeld. Bij 24 nieuwe Wproblemen voordeden. over het ontwerp ontbrak veelal.dat de Wgestroomlijnd en gebundeld in twee gemeenteronden, waarbij de Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten emissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de et ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij -  bij ziekinternationale ondersteuning(ter bescherming tegen verspreiding van nucleaire materiaal en geleid. Zo zijn de mogelijkDe VI opereert landelijk en volgt de ontwikkopname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die in afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar enhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’-  
schriften afgehandeld, heeft drie besluiten op bezwaar genomen, van het handhavingsjaarverslag.provincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te onderhoud en beheerlegionellapreventieDeze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in accountmanagers diverse onderwerpen aansneden die juist voor de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaaris neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. CM is verantwoordelijk voor de uitvoering en het beheer van het versterking Europese milieuhandhaving.  - sessies is inzichtelijk gemaakt welkdie de overdracht (verksecurityproblematiek vervolgens met branches en gemeenten besprokook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI containers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van ‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende van nucleaire technologische kbijdrage op korte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel ennis) van de Internationaal e factoren bepalend zijn voor en. 
regie en versterking gezamenlijke
verbeteren. Dit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat de sector te vergroten.nucleaire incidenten en ongevallengemeenten relevant zijn. Naar aanleiding van deze bezoekverpakkingen heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. drie lasten onder dwangsom uitgebracht, en in één geval een VNationaal Plan voor de Kerder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies ernongevallenbestrijding. De Eenheid en heeft verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-GGO’s, nader in kaart gebracht. Vwordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. Atoomenergie Agentschap (IAEA) en de Europese Gemeenschap weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen Ook bij internationale rampen stelt CM haar expertise ter oor koolzaad zijn initiatieven   
ketenaanpak
Dit is een uitgave van de
In 2010 heeft de VI drie themaonderzoektoezicht op de asbestkIn 2010 heeft de VI zich sterk gemaakt om het Europese IMPELde VI bijvoorbeeld de gemeentelijkdoorwerking van rijksbelangenPlanning en Advies nucleair (EP(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn opheffingsbesluit genomen. De Interventiestrategie Legionellapreventie richt zich op de eten. Het onderstreept wenselijkheid van A-n) vormt een adviesnetwerk op e praktijken uitgevoerd naar de ervaringen met het - beschikking. In het eerste kwartaal van 2010 is in samenwerking Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil voor Atoomenergie (Euratom) gefaciliteerd. Daarnaast is toegevoor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen genomen om in samenwerking met de douane te controleren op co-vergistingDaaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te  -
Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die naleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. Activiteitenbesluit (op grond van dit besluit moeten bedrijven een duidelijknetwerk verder uit te bouwen tot een professionele, gezag-eigenaren van prioritaire installaties, zoals ziekConform de wettelijkhet gebied van nucleaire en radiologische incidenten. Dit netwerk e regie die vooralsnog niet van de grond is geke taak houdt de VI/KFD toezicht op alarm-enhuizen, zorg-omen.    voor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte met het ministerie van Buitenlandse Zakdoel om de regionale bestuurlijkAfgelopen jaar hebben de VI, de nVWmakhet ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen GGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun zien op de beveiliging van zo’n 80 nucleaire transporten.en hebben. e besluitvorming zodanig te A, verschillende provincies en (samenwerkings-  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
hebbende organisatie voor samenwerking tussen inspectie-Hieruit bleek dat:luchtemissies medio 2011 beschikbaar korganisaties en noodprocedures bij de nucleaire industrie. adviseert op alle niveaus, ondersteunt bij het opstellen van risicoanalyse2010 een betekinstellingen, hotels zwembaden, etc. Alle naar schatting 18.000 In overleg met kbijzondere inrichtingenDe VI controleert of rijksbelangen op een goede manier dooruitbreiding of vestiging enisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkmelden) omt. geïnventariseerd. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen Deze informatie  - project EAM ) ondersteuning geleverd in Kalush (Oekraïne) beïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het besparing in 2011. CE-marken gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij tegen onwenselijkgebruik van het instrument.eringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. 
ruimtelijke plannen 
werkwordt vervolgens gebruikt om de uitvoerbaarheid en handhaaframpenbestrijdingsplannen en organiseert voorlichtingsbijeenen een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet Daarnaast vonden in 2010 vijf geplande oefeningen plaats.BES-eilandenorganisaties uit 32 Europese landen. Op initiatief en onder leiding De VI en de IVW willen de handhaving zodanig organiseren dat deinstellingen moeten risicoanalyses voor de installaties en een strafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-•	 de recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de - - vanwege de dreigende doorbraak van een ‘tailingdam’ (damwand werkbehartigd.Ook wordt gekhandelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% In 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COen met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
procedures aanzienlijkkinspectie door te beoordelen of:van de VI heeft IMPEL zijn werk kunnen presenteren voor de Naar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaardaarop gebaseerd beheersplan hebben opgesteld, om vervolgens baarheid van het Activiteitenbesluit te verbeteren. Tijdens de In het najaar is de Rapportage ongewone gebeurtenissen in Vkbijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperketens worden beheerst en inzicht in het stelsel van bodemwerkomsten. Daarnaast heeft het samenwerkingsovereenkoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de ke bedragen teruggevorderd van de eten, die omsten en van , - van Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en Naar aanleiding van vijf handhavingverzoeklaten maksamenwerking met beleidrond een residubekkgrondstoffen voor explosieven. In het kader van deze ‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee de gecontroleerde en met genetische modificatie waarbij bacteriën door en) met mogelijk rampzalige gevolgen. bedrijven zijn overtredingen en rond CE-markgeconstateerd.  ering  
www.vrominspectie.nl
zaamheden wordt verkregen. In 2010 is geïnvesteerd in een risico-brandveiligheidI&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. verdachten in deze zaak. •	milieucommissie van het Europees Pronden zijn gemeenten met achterstanden in de uitvoering van Sinds 10 oktober 2010 zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba De VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op Nederlandse nucleaire inrichtingen (de ‘storingsrapportage 2009’) voerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van met buurlanden gesloten waarbij ook gezamenlijkde daaruit volgende maatregelen uit te voeren. In 2010 bracht de illegaliteit.nodig zullen zijn om toekin nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 	 omstige aanscherpingen van de arlement en heeft het e rampen-    De meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet (Europees kwaliteitskconvenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en In het vierde kwartaal is EAM-inzet geleverd in Nigeria bij een kan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw eur voor bouwproducten) is de VI op- 
netwerk samen met de Europese Commissie een seminar analyse om op basis daarvan te koefeningen worden gedaan. Asbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners Vde naleving van de Europese IPPC(BES-eilanden) Openbare Lichamen binnen het Nederlandse de nationale ruimtelijkVI de materie bij de verschillende doelgroepen onder de aandacht aan de Thun wettelijkoorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat recyclepercentages te halen; weede Kamer gestuurd. De jaarlijkse rapportage bevatte e VROM-take rijksbelangen. Bij het wettelijk vooren aangesprokomen tot beter onderbouwde-richtlijn. De handhavingsacties, en om de uitvoering en -   prioriteitente bouwen kkunnen uitsluiten dat schadelijkgetreden tegen importeurs of producenten. Het kV(95%) controlebezoekoorzakzijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de ernstige loodvergiftiging met een hoge kindersterfte als gevolg. anuit zijn toezichtrol heeft de VI/KFD met het ministerie en, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd.e afvalstoffen in strijd met de eurmerk wordt  
Publicatienummer: VI-2011-92
De themaonderzoekdeze koverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente staatsbestel geworden. Daardoor is de Minister van I&M georganiseerd over recente ontwikkDe aanpak van reactorongevallen en andere zware stralings-met het informatieblad ‘Legionella, uw zorg ?!’. Namens de VI •	waaronder het indienen van handhavingverzoeken opdrachtgevers lijktoezichtprioriteiten. Betrokkhandhaving op deze terreinen adequaat op te pakkDen Haag, Rijswijk en YNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het bij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten 	 eer 13 ongewone gebeurtenissen, waarvan één op INES en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en markt- en overheidspartijen wordenelingen in milieutoezicht in en bij het en.    gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftdienen als input voor de herziening van het samengewerkt bij de opstelling van de nationale rapportage voor Nederlandse markt aangetroffen.Meststoffenwet en de Wvoor de afvang, het transport en de opslag van CODe inzetten van de EAM zijn intern geëvalueerd. Procedures zijn et bodembescherming op of in de bodem  in de diepe  
2
incidenten is beschreven in het Nationaal Plan voor de verantwoordelijk geworden voor de uitvoering van takEuropa. De VI heeft in 2010 geparticipeerd in IMPELniveau 1. Deze door de VI/KFD onderzochte melding kaangesprokhouden de drinkwaterbedrijven toezicht op de prioritaire met grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen nog veel verbeteringen mogelijk zijn;gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschiken op de wijze waarop zij hun verantwoordelijkheid-projecten on niet als en in   - de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en worden gebracht.Luchthavenindelingbesluit. inmiddels aangescherpt en concretere afsprakde Conventie Nucleaire Vondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).eiligheid en de update van Nucleaire en met het 
Juni 2011
invullen. In december brachten de VI en IVW een gezamenlijkovertreding worden aangemerkt. Op grond van de rapportage gericht op het ontwikkKmilieuvergunningen. Caribisch Nederland. De IG VI is portefeuillehouder Caribisch installaties bij deze instellingen. Bij ernstige naleeftekernongevallenbestrijding (NPK). In 2010 is het responsplan bare emissiebeperkende maatregelen en emissieregistratie; elen van Europese prestatie-indicatoren orten met  ministerie van Buitenlandse Zakbovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-Veiligheidsregels (NVR). en en RIVM zijn gemaakt. 
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 311329251123715591921172733

15. bedrijfsvoeringvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.12. internationale milieuhandhaving7. afval8. bodem9. drinkwater en legionella10. straling en nucleaire inrichtingen11. regionaal accountmanagementinleiding13. crisismanagement14. overige tak  prioritaire bedrijvenen en integratieen e stoffen
De VI ziet toe op de naleving van drinkwaterregelgeving en Het toezicht op de naleving van het Besluit Bodemkwaliteit (Bbk) Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) Het milieutoezicht in Nederland en de handels-, transport- en De VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verburgerbrievenHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/De VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht wordNaast alle specifiekDe VI is verantwoordelijk voor de VROM-brede takAls rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkBinnen de VI is de KHet programma WDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkrealisatie kasuitgaven 2010e projecten die de VI bij verschillende branches eiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijkernfysische Dienst (VI-KFD) verantwoordelijk en en integratie was in 2010 vooral en op het etens WWI e -)  bleek het aantal storingen in de KIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswetgemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal •	voor milieu-inspecties, vernieuwing van het milieutoezicht en voldoen aan de eisen van de Wtot zienswijzen. VNPK verschenen, waar in staat hoe de diverse organisaties sanctiestrategie uit die inzichtelijk maakt hoe de inspectieseen verhoogd risico dragen de drinkwaterbedrijven het dossier Ook is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTWNederland en coördineert het uitvoeringsprogramma ‘Nederland t gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. 	abo, RUD’s an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder erncentrale Borssele lager dan    -
gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijkbelangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkmilieuregels en afsprakindustriepositie van Nederland ondervinden veel last van de door de VI heeft twee invalshoekvan afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij beperkwet- en regelgeving binnen de fysiekinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organen bedrijven uitvoert, heeft de inspectie in alle regio’s een voor het toezicht op toepassingen met- en opslagen van radio-daarmee op de kwaliteit van het drinkwater in Nederland. terrein van crisisbeheersing. De stafafdeling Crisismanagement bouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de en van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat en; de erke leefomgeving. Dit doet de enning van actoren die xische stoffen) e regelgeving e stoffen.   maatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar van deze gemeenten betrokkooit. Het aantal storingen in de HFR in Poptreden bij een nucleair of stralingsincident. overtreders aanpakkbrand- en bouwveiligheid) en direct werkschouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. auditing van milieu-inspecties in Europa. Vvoor handhaving over aan de VI. In 2010 zijn circa 2.600 controles een stukje groter en mooierismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden;Bij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winken. ’. In dat kader zijn in 2010 vier en bij het project ‘Vetten is gelijk gebleven. ende regelgeving, zoals oorts is gewerkt aan de ersterking els) vonden .     
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
Zij treedt op bij verkactieve stoffen en op activiteiten waarbij ioniserende straling en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-en op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en agenda houden. Alle betrokkVI door:wordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recyclinggebrekkige milieuhandhaving in andere landen. In Europa en ook In 2010 heeft de VI 871 brieven van burgers ontvangen en bij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven belangrijkDe inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatkritische bodemwerkzaamheden uitvoeren (eerstelijns takcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijk(CM) adviseert onder andere operationele en beleidsteams over te Belangrijkste doelgroepen zijn de drinkwaterbedrijven en de e, actieve en zichtbare netwerkpositie, vooral om eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdracht e en), en   - - gemeentelijkDe VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang bij prioritaire installaties uitgevoerd. Bij 629 dossiers was sprakBmedewerkintroductie van een toezichtsmodel dat is gebaseerd op de invoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van REACH (Europese stoffenverordening), de WIn verband met de inwerkingtreding van de W•	Naar verwachting worden de resultaten hierover in het 2Bij het toezicht op de nucleaire bedrijven gaf de VI/KFD extra ijcontroles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,ers gedetacheerd op de BES-eilanden om de stand van e taakuitvoering’. aterwet en de Wet algemene e plannen de  kwartaal  et  e 
Kasuitgaven 2010  (bedragen x € 1.000) Ontwerpbegroting Realisatie Verschil
tegen illegale handel. Vafgehandeld. Behandeling van een brief begint met telefonische doelstellingen, het verminderen van energieverbruik door •	plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten vrijkde regie op de gezamenlijkhandhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot de naleving van regelgeving te volgen. Deze rol vervullen de eigenaren van eigen winningen (particulieren en bedrijven treffen maatregelen bij incidenten en calamiteiten met gevolgen verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op op mondiale schaal is sprakde Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.gever en architect tot vergunningverlenervoor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie direct toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 omt. De inspanningen richten zich op de veiligheid en de anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid e ke van een ongelijketenaanpak van de verschillende , aannemere handhavingsdruk, , en gebruik  er, en oorzakgewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wwaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesvan een ernstig naleeftekbedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-aandacht aan de zorg van het management van de KControles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsinterventieteamsinspectiecyclus van de VI voor prioriteitstelling en effectieve van 2011 gerapporteerd. zakbepalingen omgevingsrecht (Wrijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij In circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog en vast te leggen en programma’s op te stellen om de en van (vermoedelijkort. De VI hanteert sinds vorig jaar het e) overtredingen van de abo) in oktober 2010 heeft de VI gb). Op basis van een CB voor de  - 
voor de gezondheid en het milieu. Samenwerking met andere (security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M moeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikhet ontbrekgaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vbinnen de bodem(sanerings)kprioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de signaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of regionaal inspecteur en zijn regionale accountmanagers. een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een producten en het verminderen van gevaarlijkdie grondwater gebruikbevestiging en een toelichting waarin schrijver en behandelaar beveiliging van nucleaire installaties, mede om te voorkvan I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;en van een uniforme inspectieaanpak en niet goed en en als drinkwater aanbieden op eten bevoegde instanties. erordening voor e stoffen in producomen dat    en, - risicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf worden meegenomen.In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende uitvoering van VROM-takuitvoering. de vorderingen van gemeenten gemonitord. Dat geldt ook voor likveiligheidplaatsen leidden tot directe verbeteringen.Huisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die behandeling, oplosmiddelen en de kmens op de werkvloer en de veiligheidscultuurDe VI stimuleert het werk-op-stuk beleid. Deze strengere aanpak leidde in 2010 tot 17 onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijkpercentage. en in regionale interventieteams. en naar een hoger niveau te brengen. eramische industrie. . e 
Totaal uitgaven 57.690 67.208 9.518
betere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en Zij hebben een oog- en oorfunctie voor de ministermilieubelasting veroorzakten en verpakkingen. Het uiteindelijkhandhaafbare milieuregels. Met het programma Vover en weer vragen kunnen stellen. ministeries en daaraan verbonden kde ruimtelijkbijvoorbeeld een camping). Op het terrein van milieu, ruimtelijk•	het bevoegd gezag.splijtstoffen en de kregistratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, doet de VI thematisch onderzoek naar zwakker voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e doel is om zware overtredingen te beëindigen, ennis om die te verrijken en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van ennisinstituten, zoals het en, in verke plekkersterking eerde handen , weten wat er en en In deze teams verrichten provincie, VI en andere handhavings-de vorming van de regionale uitvoeringsdiensten (RUD’s). ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld processen verbaal. inrichtingen zijn controles uitgevoerd. Rapportage daarover vindt plaats in 2011.TVIn 2010 is op Bonaire begonnen met de bouw van een afvalwaterconstructies’ verschenen met instructies ter voorker verbetering van de Europse regelgeving is in samenwerking erder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van   -
Rijksinstituut voor Vstructurele overtreders uit de markt te halen en er voor te zorgen Bij de beantwoording wordt een eenduidige werkwijze handhavingstaak door gemeenten.kregionaal speelt, zijn betrokkDe VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, Het toezicht op de regels rond legionellapreventie valt ook onder knelpunten in de bouwkhalen van landelijkrijksbelangen en op stelselonderzoek. De takGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende Internationale Milieuhandhaving wil de VI hierin verbetering het rijksbeleid, ook in werkomen. Vdoorwerkerder wordt toezicht gehouden op de naleving van en in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. olksgezondheid en Milieuhygiëne (RIVM) eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en bij zaken waar rijksbelangen in het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en    zuiveringsinstallatie. Het opzetten van een Directie TDoel was om zowel ondersteuning te bieden bij het inrichten van zijn hier inmiddels op aangesprokOm de kwetsbaarheid van Nederland voor terroristische aanslaelektrische en elektronische apparatenpartners (o.a. gemeente, IVW) diepgaand onderzoek naar uitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkmet het NEPDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkbranddoorslag naar een naastgelegen woning. veiligheid.A-netwerk een gezamenlijk Better Regulation en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in oezicht en -- 
afvalverwijderingsafsprakbeleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en brengen. Het programma richtte zich in 2010 op multilaterale De VROM-Inspectie doet thematische onderzoekde verantwoordelijkheid van de VI. De legionellabacterie kstoffen. geding zijn en grijpen zo nodig in namens de ministervergunningen, zodat de risico’s van radioactieve straling voor instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.is essentieel. dat het stelsel als geheel adequaat functioneert. Hierbij werkt de gehanteerd die begint met de beoordeling of de brief bij de juiste zitten en welkgemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijken en internationale afvaltransporten. e plannen; en naar de . Ook geven omt van  den blekHet RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-Eigenaren van prioritaire collectieve (drinkwater)installaties straling en omgevingChecklist voor het toetsen van milieuregels op uitvoerbaarheid en de uitvoeringsdiensten, als de minister te informeren over de handhaving bij het eilandbestuur wordt door de VI ondersteund. provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun bedrijven waarvan vermoed wordt dat ze de regels slecht naleven. In 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar gen te verkleinen coördineert CM het dossier Security en Vitaal en 2010 twee trendanalyses uitgevoerd: en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
Instrumenten
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
mens en milieu zo laag mogelijk zijn. handhavingssamenwerking waaronder de uitwisseling van zij de provincies en gemeenten informatie en ondersteuning. De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve naleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over nature in zeer kleine hoeveelheden in het drinkwater voor en In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevin(overheids-) instantie terecht is gekuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.Daarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijkVI nauw samen met de Inspectie V•	defensie-inrichtingenstelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de erkomen. Als de brief voor eer en Waterstaat (IVW), die e afvalstof- •	voortgang. Drie jaar na de introductie van interventieteams Bodem begint de explosieven voor civiel gebruikhalfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechemissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek moeten hun installatie periodiek op legionellabesmetting laten Vbedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-het landelijk laboratoriumnetwerk terroristische aanslagen. Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden de eventuele toepassing van gevaarlijkhandhaafbaarheid opgesteld. De VI heeft een studie laten g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te oor Saba en Sint Eustatius zijn afvalstoffenplannen opgesteld een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 e stoffen zoals zware   -
Bevorderen naleving wetgeving Wonen, Wijken en Integratie 731 802 71
handhavingsinformatie en het makmilieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de behandeling moet worden doorgezonden, wordt de indiener kveiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, integriteit woningcorporatiestoeziet op zogeheten kritische bodemwerkzaamheden op of in de dwingen.vormt als zodanig geen risico voor de volksgezondheid. De Belangrijketens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn ministers van I&M en BZK te adviseren welke aandachtsgebieden in 2010 waren de Wen van internationale hand-e acties nodig zijn abo en regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-tigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die binnenmilieu en energiebesparingPrioritaire doelgroepen bij het toezicht op de naleving van de controleren. Als daarbij wordt geconstateerd dat de norm voor verrichten naar beleidstrends op het terrein van toezicht in de Daarnaast adviseert zij op het gebied van CBRNE safety en security meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en om daar de ongecontroleerde stort van afval in de natuur een halt gezamenlijkmetalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat e aanpak zijn vruchten duidelijk af te werpen. In alle 
milieu-ongevallenbestrijdinghiervan op de hoogte gebracht. In bepaalde gevallen houdt de VI waterbodem.energiebesparing en naleving van de Europese regels voor havingsafsprakREACHvoor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekbacterie kan zich echter sterk vermeerderen in drinkwaterinstalUit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen noggemeenteronden met het oog op toekDe VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-uitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten om het stelsel te versterken, een betere inzet van het strafrecht in Europa, en als doelgroepen aan te zetten tot omstige verschuivingen eken naar de  - ruimtelijkRoHS). Ktoe te roepen.verschillende Directoraten van de Europese Commissie. halen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal provincies is een interventieteam in enige mate actiefDe Wheden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest (CBRNE; Chemische, Biologische, Radiologische en Nucleaire vrijklegionella wordt overschreden, moet dit aan de VI worden gemeld  divers is. Met de kernenergiewet door vergunninghouders in 2010 waren zieknauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven  e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale . en-
naleving en risicoschakuitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkuit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het CE-markde verdere afhandeling door derden nauwgezet in de gaten, binnen het interbestuurlijk toezicht.het helpen van een aantal geselecteerde landen binnen en buiten kBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit regels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkinglaties. Mits goed uitgevoerd, kunnen preventieve maatregelen dat Bevorderen naleving wetgeving voor Milieu en Ruimteennispositieverbetering van de naleving.ering van bouwproducten.els binnen de keten, wat de belangrijkste - e naleving een impuls krijgt.toepassen om energie op te wekkasielzoekbevatten. In slechts twee gevallen was sprakveiligheid en zekBij 9 bedrijven werden 90 goedkhuizen, NDO bedrijven (niet destructief onderzoek, zoals onderen personen die voor civiele doeleinden gebruik makinclusief een plan welkDe VI heeft de ongewenste opwarming van kDe Conclusies van deze studie zijn gepresenteerd op derde door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt instrumenten; 9.386ers hebben geleid tot de oprichting van de Terheid) en zorgt zij voor gecoördineerde inbreng e maatregelen de eigenaar zal nemen om 8.043ope speelgoedproducten uit Azië en. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in -1.343en van askforce -
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
Europa met de opbouw van hun milieutoezicht en het in Europa woningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in treding van de WEuropese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). CM coördineert de inzet van het RIVM, mobiele laboratoria en bijvoorbeeld als sprakvoorkaangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en Voor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op omen. Ondanks de potentieel grote risico’s van legionella is et algemene bepalingen omgevingsrecht e is van risico’s voor de leefomgeving of  asbestinventarisatie.VI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van certificatie en accreditatiewoningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie •	Europese Netwerkovergenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven in het programma Nationale Vzoek met röntgenstraling), schrootbedrijven, bedrijven die de besmetting te saneren. Op basis van de risico’s beoordeelt de ‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-(het ‘keen kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 ermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel dag voor rijksinspecties en worden gebruikt eiligheid van het ministerie van  
plannen en ruimtelijk toezicht
kintegriteitsproblemen. Bij een acute of schrijnende situatie provincies hierop voldoende toezicht houden.rijksniveau. Dit omvangrijkdirect toezichtaandacht genereren voor uitvoerings- en handhavingsaspecten De medewerk(W2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporaHet werk van de VI/KFD is - conform andere nucleaire toezicht-de naleving nog beperkt. ennisinstituten bij milieucalamiteiten, nucleaire rampen en abo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - gerechtigden zijn betrokkhoofdstuk 9. drinkwater en legionella). lood in het soldeer te bevatten. VI dit plan en controleert de uitvoering ervan. In 2010 zijn ruim In 2010 registreerde VI 90 meldingen inzaktegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkde milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd geassocieerd worden met olie- en gasproductie, en de bedrijven Binnenlandse Zakgaan.door de Inspectieraad om de Nederlandse toezichtfilosofie te De VI spant zich in opdat certificerende instellingen en de Raad geluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en en Koninkrijksrelaties.en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van   -
Bevorderen samenwerking Methodiek en Strategie 2.604 1.290 -1.314
eerstelijns toezichtonderneemt de VI zelf direct actie.en een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de Met die attitude bereikvan Europese milieuregels.regiospecifiekconstructieve veiligheidhouders wereldwijd - gebaseerd op zo´n twintig specialistische (o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).ties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerkdrinkwaterincidenten. e activiteitenen zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over toezicht).8.000 normoverschrijdingen aan de VI gemeld. calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk Evenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte den weg te werkIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de van Accreditatie hun werk op bodemterrein optimaal kunnen die geassocieerd worden met de nucleaire industrie. Eveneens is promoten in Brussel.gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
VWvoorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedIn 2010 is bij calamiteiten 371 kadvisering 85% van de ontvangen brieven is binnen de gestelde termijn toezichtlokvakDefensie maakt een ontwikkIn 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de zelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI A en andere inspectiediensten. disciplines. Om de ket ennis op het gewenste hoge niveau te eling door naar zelfregulering. eer een beroep gedaan op het ingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokktoezicht gehouden op de correcte afhandeling van eventuele verrichten. Zo hebben voorbeelden van fraudezaknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat sprakmateriaal. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.den van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht en bijgedragen e was van en 
De bodemkdrinkwatervoorzieningIn 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening VMeldpunt VROM van de stafdirectie CM. Circa 40% van de houden, werkt de VI/KFD nauw samen met het Internationaal Vheeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving actualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft afgehandeld. In de gevallen dat afhandeling langer duurt dan oor een zichtbare en gerespecteerde netwerkpositie, trad de VI oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezichteten bestaat uit veel partijen die ieder vele handelingen  - taakverwaarlozing. radioactieve vondsten die regelmatig voorkEen verkNaast uitvoering van haar eigen toezichttakBouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels aan een aangescherpte werkwijze (zoals verbeterde audits) van stelselonderzoekrecyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een In 2010 is het toezicht van gemeenten op natte kOok blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-komen bij oeltorens eur en e 
Crisismanagement organiseren 5.778 5.941 163
toezicht op product- en operationaliteit 
versterking mondiale milieuhandhavingverrichten. Vmeldingen vond buiten kantooruren plaats. In 10% van de uitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van De VI heeft een wettelijkde VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van gepland, wordt de briefschrijver geïnformeerd over de voortgang van de Wrisicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn Atoomenergie Agentschap (IAEA) van de Vactief op in de regionaal bestuurlijkhouderEen van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de . Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door oor gericht toezicht door de VI en de IVW zijn meldingene adviestaak voor de milieuvergunningen e omgeving. In iedere regio erenigde Naties te   naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van nauwkonderzocht. Hieruit bleek dat gemeenten het onderwerp certificerende instellingen. Bij ernstige misstanden onderzoekt de voor ventilatie en EPC moet beterschrootbedrijven. van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties plannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvooreurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica . Bij zo’n 50% van de onderzoch --
verwijderingbesluiten crisisbeheersingsorganisatie
bedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en van de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder Wgeen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse voortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekkgevaarlijkgevallen was de inzet van een of meerdere instituten noodzakheeft de VI regionale speerpunten met daarbij behorende en de wijze van afhandeling. Meestal betreft dit zakgevels en de verankIn 2010 heeft de VI klassiek toezicht (op locatie) en systeemtoegoed werken signalen van anderen (zoals gemeenten) over verdachte handelinenen.  e chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder bleken waarvoor ersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,   elijk. -en - VI niet alleen het betrokkdie uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen onvoldoende prioriteit geven, ondanks het feit dat deze (vaak op GGO’shandhavingtakte gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. waarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken bedrijf, maar ook of de betreffende en overheidsinstanties    
Opsporen en bestrijden van fraude 1.149 752 -397
nader onderzoek nodig is. inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde gen en actoren buitengewoon belangrijk. Om de meldingen enactiviteiten. Daarbij wordt ingespeeld op regionale ont-defensie-inrichtingen. In 2010 werd belangrijkOok de Milieu Ongevallen Dienst (MOD) van het RIVM is 25 ktransacties risicovol en opmerkzicht (op administratieve gegevens) gehouden bij drinkwaterimporteurs van chemische stoffen. gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en het Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkhet mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELe voortgang geboekt in de bestrijding van elijk bevonden. Naar deze   en -eer In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-ondersteuning handhavingstaakfunctioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, certificerende instelling haar werk goed heeft verricht. kantoorgebouwen toegepaste) kaanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit Vde vrijgek(douane, politie, gemeente, Inspectie V-netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer an alle 800 in 2010 binnengekomen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar omen meldingen koeltorens legionellabacteriën erkeer en Wonden er 600 aterstaat,  
Totaal instrumenten 19.648 16.828 -2.820
transacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de bedrijven en eigen winningen. Drinkwaterbedrijven werksamenwerking te kecodesignregels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa om op 1 juli 2013 te kunnen beschikkBij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger organismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde de wereldwijde illegale afvalhandel. INECE, het mondiale netwerk uitgerukt voor het nemen van monsters en het uitvoeren van signalen te kanaliseren is het toezichtlokIn 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikkwikkrisicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van elingen, naleeftekomen op het terrein van de milieuhandhaving. orten en handhavingsproblemen die van en over een actueel et Bodem ingericht.eling van en met   ruimtelijkVschatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte over een groot gebied kunnen verspreiden. Uit een onderzoek in Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de door de VI.prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico voor het nieuwe jaar worden afgehandeld. Daarnaast zijn de an de meldingen die bij het meldpunt VROM binnenke ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt omen, 
metingen en analyses. de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij beschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen reactoren en afvalopslagbelang zijn voor de realisatie van rijksdoelen. In de Noordelijk800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van optreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar draeen grote mate van expertise en besef van veiligheid en hygiëne.In 2010 ontving het toezichtlokbestemmingsplannenbestand. in 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht De Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, van milieuhandhavers waarin Nederland een belangrijket 369 signalen. Deze meldingen zijne rol e  voor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen Het onderzoek naar oorzakbranche en beleid een praktische handreiking voor de onderCVopdracht van de VI bleek bovendien dat desinfectie van de vraagt een kwart om actie van CM. In deze gevallen wordt de ongeveer 200 openstaande meldingen uit 2009 afgehandeld. elektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkveelal plaats door gemeenten en provincies. Vthematisch onderzoekthemaonderzoekgen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de omt. Het onderzoek oor deze tak  en die - 
zoals afvalpreventie en energiegebruik. Vinternationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vande provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen op de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporNaar aanleiding van de resultaten van eerder onderzoek bij de zijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne geregistreerd voor analyse waardoor recidivisten bijvoorbeeldvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad stoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te vervult, organiseerde en faciliteerde een internationaal inspectieProRailprovincies lag de nadruk bijvoorbeeld op ‘Krimp’, waarbij is bedrijven wordt geleverd. Verder controleert de VI of de regels oorbeelden zijn: de  - - toezichtgestelden en de kberekIn 2010 is sprakdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:geeft inzicht in welkkDe VI heeft in 2010 onderzocht welkvoor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond. daarom alleen met een vergunning van I&M worden onderstafafdeling ondersteund vanuit het Departementaal  onze mensen is daarom op zijn plaats.oeltorens in veel gevallen niet leidde tot een afdoende beperking eningen vanuit was gegaan.e van een flinke schaketenpartners opgesteld. Daarnaast els uit de ke toename van meldingen van de e belemmeringen gemeenten eten nader moeten worden -  
Apparaat VI 38.042 50.380 12.338
Over de nucleaire installaties en opslagen in Nederland bracht de managementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsen eventueel door dergelijkuitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten. voldoen aan Europese en nationale eisen. VDe VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een bedrijven met eigen winningen is in 2010 een interventiestrategie onderzocht op welkworden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-eenvoudig zichtbaar worden. Vbrengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. De ondersteuning bij calamiteitenbestrijding door CM heeft een teert over de uitkproject voor handhavingautoriteiten in grote zeehavens. Bij de omsten van deze en nog twee uit de voeren e wijze de nadelige gevolgen van krimp e gebouwen te inventariseren en de an de 369 signalen zijn 194 naderaste aandachtpunten   - heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijkBij de themaonderzoekenergie en klimaatonderzocht voor een nauwk-De uitkondervinden bij hun toezicht op het Bbk. Specifieknomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleefCoördinatiecentrum. schrootbedrijven; terwijl was uitgegaan van circa 270 meldingen, van de groei van legionellabacteriën.  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuur en is onderzocht hoe de feitelijkeurige schatting. e risico- en e ont-e - -
opgesteld. Vpreventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan duidelijkonderzocht door de inspecties. Dit resulteerde in 39 waarschuwingsDe richtlijn zal de kKFD 48 inspectierapportages en circa 50 beoordelingen uit. Veigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tinspecties bleek dat meer dan 50% van de gecontroleerde onderzoekzijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifDe VI ziet toe op de naleving door ProRail van de geluidregel-De wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs gewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen kunnen worden tegengegaan. Het onderwerp toezicht en e meerwaarde voor de verantwoordelijken in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een ervolgens zijn alle bekomende jaren met nieuwe productgroepen ende adressen van eigen weede Kamer zal e bestuurders erder  -- kwamen er uiteindelijk 450 binnen.Dit centrum beschikt over het informatiemanagement systeem wgedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-wikkfraudemomenten, blinde vlekkoregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegden of risicoactoren zijn in beeld   
bestuursrechtelijkafvalzendingen illegaal waren. Dergelijkte ondersteunen. In het najaar is een gebruikwinningen aangeschreven met het verzoek - als de eigen winning ten voor emissie-beperkhandhaving asbestverwijdering kreeg bijzondere aandacht bij geving (binnen het programma veiligheidstoezicht). producten en stoffen stelt.de VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven preventieve en feitelijken organisaties. Aan de hand van de gecoördineerde informatiede wnd. inspecteurprocessen daadwerkzijn 4 onderzoeksrapporten in het kader van het project reactoren worden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige brieven, 34 voornemens last onder dwangsom en 20 dwangsom-e weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het e percentages wijzen er op ersonderzoek gestart - Binnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 bij Agentschap NL.uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie-gebracht. ICAbestemmingsplannen. V- hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), WEB (Integrale Crisisadvies Woor 2010 zijn in het programma Ruimte ebsite) dat door CM is ontwik  -
Ontvangsten 882 620 -262
Geluidovertredingen en -klachten moeten snel en adequaat door toepassen van de best bestaande techniekstroom kunnen zij beter onderbouwde beslissingen nemen en Ben afvalopslag tot stand gekbeschikkingen. VNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is opleveren. Venknaar deze handreiking. nog in gebruik is - de meetresultaten van de waterkwaliteit aansprekdat het probleem alleen effectief kan worden aangepakt met kwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de interventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de ij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-ele gemeenten, waarbij uit eerdere onderzoeken op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassiekerschillende komen. Daarvan hebben er twee eren ging een waarschuwingsbrief ofe milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen en was gebleken   -prioritaire afvalkmarkttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles geconMet onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor konderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in Omdat uit eerder onderzoek bleek dat bij metingen en opslag van twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi geactualiseerd.  eld. Dit systeem is in 2010 verder ontwikkof interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het etens eld, zodat kennis-  - 
vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en betrekking op IAEA-missies voor de reparatie Hoge Flux Reactor dat deze taak onvoldoende prioriteit kreeg. Door interventie van van de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 Jenny ThunnissenProRail worden afgehandeld. In het kader van VUit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van gesteld.voornemen last onder dwangsom over meerdere signalen. In ééndaarover gericht communiceren met derden, risicogroepen en zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenbetrokkrechtstreeks door het laboratorium aan de VI te sturen. Eind 2010 uitgevoerd. In het kader van de Wdoelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart enheid van private partijen, zoals de actoren in de kabo zijn 11 klassiekernieuwing e controles eten   15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-Nederland, elk met een aantal onderzoektroleerd of spraknucleaire beveiliging en safeguardsgrond relatief veel overtredingen plaatsvinden, heeft de VI instituten (zoals het KNMI en het RIVM) straks ook bij nucleaire het ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
financiënheeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven de VI voeren deze gemeenten hun asbesttakmedia. specifiek geval schorste een bureau het certificaat van een medewergebracht. De eerste onderzochte categorie van producten te vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tetoezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkuitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. VTvan internationale container logistiek. In 2010 werden hiervoor De gemeentelijkbruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op bleek dat 165 van de 260 aangeschreven bedrijven een eigen (HFR) in Poezicht wordt bij ProRail een concernbenadering gevolgd, etten en voor een Probabilistische Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 en inmiddels oor één binnenlandse eiligheidsanalyse   omen.  - meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. instellingen). 5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval Vcalamiteiten snel cruciale informatie en adviezen kunnen grof huishoudelijk afval•	zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en onderzocht hoe het toezicht hierop door de gezamenlijk partners erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand-Het later realiseren van de personele taakstelling; 	  
geanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte opdat het bedrijf zijn verantwoordelijkheid proactief oppakt en beperkcontacten met bedrijven en organisaties gelegd en eerste plannen vliegbasis en voor de Abeoordeeld en daarover advies uitgebracht.In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin (inschattingen van risico´s en onzekadequaat uit.een betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking winning in gebruik te hebben. Alle bedrijven gaven toestemming k(consumentenelektronica) bleker voor een half jaaren. , daarmee voorkWACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door en te voldoen aan de richtlijn, maar erheden) van de Komende dat de VI/IVW heterncentrale   In deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. Vsprakhavingsvraagstukkleefomgevingkwaliteitwaarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in aanleveren.In 2010 heeft de VI/KFD 29 inspecties op de beveiliging van kan worden verscherpt.•	In 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en  De lagere realisatie op het programmabudget is het gevolg van 	 e bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
Thermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte anonieme ervaringen zijn opgetekasbestbureau zelf zou aanpakkmiddel van berekom de meetgegevens naar de VI te sturen.de vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten Whandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de Borssele (Kmaatregelen neemt om overtredingen en klachten te voorkDe VROM-Inspectie  had in 2010 oorspronkontwikkconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten aar sprakeld.CB). De eerder ingezette reparatie van de HFR is in 2010 e is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de en. end van interne toezichthouders elijk een budget ter omen De VI heeft onderzocht welkVROM-Inspectie in de regionucleaire installaties uitgevoerd. Hiervan waren er 19 bij de vraaggestuurd.hergebruikin 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt de naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. het vervolg centraal staan. Waar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends de beslissing halverwege het jaar om hierop te bezuinigen om en) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit e effecten van de Crisis- en herstelwet  
Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om beschikking van 57,7 miljoen euro. Uitgegeven is 67,2 miljoen of spoedig op te lossen. De VI moest in een aantal gevallen In 2010 heeft de inspectie de contacten met gemeenten geluidzone bleefmilieuperformance van dit bedrijf (dioopgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, met goed gevolg afgerond.met testresultaten waren voldoende beschikbaarken bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-handhaving door gemeenten. Eernongevallenbestrijding. Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is , maar informatie    , onderzoekslocatie Pgesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de bleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard Er zijn twee bijeenkzo een positieve bijdrage te leveren op het voorziene tekomsten georganiseerd over energiebesparing etten. Er zijn 50 safeguards inspecties  ort op  
euro. Onderstaand worden de belangrijkste verschillen verklaard.handhavend optreden. De VI heeft in vier gevallen bezwaarOmdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten criminele actoren aan te pakkprovincies, Rafgehandeld. Bij 24 nieuwe Wproblemen voordeden. over het ontwerp ontbrak veelal.dat de Wgestroomlijnd en gebundeld in twee gemeenteronden, waarbij de emissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de et ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij -  In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkgeleid. Zo zijn de mogelijkbij ziekinternationale ondersteuning(ter bescherming tegen verspreiding van nucleaire materiaal en in afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze opname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels de apparaatuitgaven.enhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’-  
versterking Europese milieuhandhavingvan het handhavingsjaarverslag.provincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te onderhoud en beheerlegionellapreventieDeze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in accountmanagers diverse onderwerpen aansneden die juist voor de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaaris neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. CM is verantwoordelijk voor de uitvoering en het beheer van het schriften afgehandeld, heeft drie besluiten op bezwaar genomen, .  - sessies is inzichtelijk gemaakt welkdie de overdracht (verksecurityproblematiek vervolgens met branches en gemeenten besprokook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI bijdrage op k‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende van nucleaire technologische kcontainers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van orte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel ennis) van de Internationaal e factoren bepalend zijn voor en. 
regie en versterking gezamenlijke
Vdrie lasten onder dwangsom uitgebracht, en in één geval een heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. verpakkingen gemeenten relevant zijn. Naar aanleiding van deze bezoeknucleaire incidenten en ongevallende sector te vergroten.verbeteren. Nationaal Plan voor de KDit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies ernongevallenbestrijding. De Eenheid en heeft verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-GGO’s, nader in kaart gebracht. Vwordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. Atoomenergie Agentschap (IAEA) en de Europese Gemeenschap weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen Ook bij internationale rampen stelt CM haar expertise ter oor koolzaad zijn initiatieven   
ketenaanpak
Dit is een uitgave van de
uitgavenIn 2010 heeft de VI drie themaonderzoektoezicht op de asbestkde VI bijvoorbeeld de gemeentelijkdoorwerking van rijksbelangenPlanning en Advies nucleair (EPopheffingsbesluit genomen. In 2010 heeft de VI zich sterk gemaakt om het Europese IMPELDe Interventiestrategie Legionellapreventie richt zich op de (voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn eten. Het onderstreept wenselijkheid van A-n) vormt een adviesnetwerk op e praktijken uitgevoerd naar de ervaringen met het - beschikking. In het eerste kwartaal van 2010 is in samenwerking Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil voor Atoomenergie (Euratom) gefaciliteerd. Daarnaast is toegevoor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen genomen om in samenwerking met de douane te controleren op co-vergistingDaaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te ontvangsten -
naleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. Activiteitenbesluit (op grond van dit besluit moeten bedrijven een duidelijknetwerk verder uit te bouwen tot een professionele, gezag-eigenaren van prioritaire installaties, zoals ziekConform de wettelijkhet gebied van nucleaire en radiologische incidenten. Dit netwerk verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in e regie die vooralsnog niet van de grond is geke taak houdt de VI/KFD toezicht op alarm-enhuizen, zorg-omen.    met het ministerie van Buitenlandse Zakdoel om de regionale bestuurlijkAfgelopen jaar hebben de VI, de nVWmakhet ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen GGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun zien op de beveiliging van zo’n 80 nucleaire transporten.voor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte en hebben. e besluitvorming zodanig te A, verschillende provincies en (samenwerkings-  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
hebbende organisatie voor samenwerking tussen inspectie-Hieruit bleek dat:Het verschil van circa 9,5 mln overuitputting wordt door een groot medio 2011 beschikbaar korganisaties en noodprocedures bij de nucleaire industrie. adviseert op alle niveaus, ondersteunt bij het opstellen van risicoanalyse2010 een betekinstellingen, hotels zwembaden, etc. Alle naar schatting 18.000 In overleg met kbijzondere inrichtingenDe VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorluchtemissies uitbreiding of vestiging enisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkmelden) omt. geïnventariseerd. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen Deze informatie  - tegen onwenselijkDe ontvangsten zijn lager doordat er in 2010 geen legesopbrengsproject EAM ) ondersteuning geleverd in Kalush (Oekraïne) beïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het besparing in 2011. CE-marken gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij gebruik van het instrument.eringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. -
ruimtelijke plannen 
strafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-werkwordt vervolgens gebruikt om de uitvoerbaarheid en handhaaframpenbestrijdingsplannen en organiseert voorlichtingsbijeenen een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet Daarnaast vonden in 2010 vijf geplande oefeningen plaats.BES-eilanden•	organisaties uit 32 Europese landen. Op initiatief en onder leiding instellingen moeten risicoanalyses voor de installaties en een De VI en de IVW willen de handhaving zodanig organiseren dat deaantal mutaties veroorzaakt. De hoofdoorzakde recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de en op de apparaat- -- werkbehartigd.Ook wordt gekIn 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COten zijn gerealiseerd. De fusie van VROM en V&W en in het vanwege de dreigende doorbraak van een ‘tailingdam’ (damwand handelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% en met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
Naar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaarvan de VI heeft IMPEL zijn werk kunnen presenteren voor de daarop gebaseerd beheersplan hebben opgesteld, om vervolgens baarheid van het Activiteitenbesluit te verbeteren. Tijdens de inspectie door te beoordelen of:In het najaar is de Rapportage ongewone gebeurtenissen in procedures aanzienlijkkkbijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperkkVetens worden beheerst en inzicht in het stelsel van bodemwerkosten zijn:omsten. Daarnaast heeft het samenwerkingsovereenkoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de ke bedragen teruggevorderd van de eten, die omsten en van , - verlengde daarvan de discussie over de wijze van ontvlechting van van Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en Naar aanleiding van vijf handhavingverzoeklaten makrond een residubekkgrondstoffen voor explosieven. In het kader van deze ‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee samenwerking met beleidde gecontroleerde en met genetische modificatie waarbij bacteriën door en) met mogelijk rampzalige gevolgen. bedrijven zijn overtredingen en rond CE-markgeconstateerd.  ering  
www.vrominspectie.nl
met buurlanden gesloten waarbij ook gezamenlijkDe VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op I&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. verdachten in deze zaak. •	milieucommissie van het Europees Pvoerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van Nederlandse nucleaire inrichtingen (de ‘storingsrapportage 2009’) •	de daaruit volgende maatregelen uit te voeren. In 2010 bracht de illegaliteit.zaamheden wordt verkregen. In 2010 is geïnvesteerd in een risico-brandveiligheidronden zijn gemeenten met achterstanden in de uitvoering van Sinds 10 oktober 2010 zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba nodig zullen zijn om toekMeerdere generiekin nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 		 e budgetkomstige aanscherpingen van de ortingen karlement en heeft het onden in tempo en aard e rampen-    De meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en In het vierde kwartaal is EAM-inzet geleverd in Nigeria bij een kan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw de KFD is hier debet aan. Inmiddels zijn de leges wel gedeclareerd.(Europees kwaliteitskeur voor bouwproducten) is de VI op- 
VAsbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners analyse om op basis daarvan te koefeningen worden gedaan. (BES-eilanden) Openbare Lichamen binnen het Nederlandse de nationale ruimtelijkVI de materie bij de verschillende doelgroepen onder de aandacht hun wettelijkde naleving van de Europese IPPCnetwerk samen met de Europese Commissie een seminar aan de Toorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in niet worden gevolgd door verlaging van de uitgavenniveaus. zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat recyclepercentages te halen; weede Kamer gestuurd. De jaarlijkse rapportage bevatte e VROM-take rijksbelangen. Bij het wettelijk vooren aangesprokomen tot beter onderbouwde-richtlijn. De handhavingsacties, en om de uitvoering en -    prioriteitente bouwen kkunnen uitsluiten dat schadelijkgetreden tegen importeurs of producenten. Het kV(95%) controlebezoekoorzakzijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de ernstige loodvergiftiging met een hoge kindersterfte als gevolg. anuit zijn toezichtrol heeft de VI/KFD met het ministerie en, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd.e afvalstoffen in strijd met de eurmerk wordt  
Publicatienummer: VI-2011-92
De themaonderzoekdeze kstaatsbestel geworden. Daardoor is de Minister van I&M georganiseerd over recente ontwikkDe aanpak van reactorongevallen en andere zware stralings-met het informatieblad ‘Legionella, uw zorg ?!’. Namens de VI •	waaronder het indienen van handhavingverzoektoezichtprioriteiten. Betrokkhandhaving op deze terreinen adequaat op te pakkDen Haag, Rijswijk en Yoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente en opdrachtgevers lijkbij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten Dit betekNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het 	 eer 13 ongewone gebeurtenissen, waarvan één op INES ende een zeer forse budgetterugval in verband met en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en markt- en overheidspartijen wordenelingen in milieutoezicht in en bij het en.    gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftdienen als input voor de herziening van het samengewerkt bij de opstelling van de nationale rapportage voor Nederlandse markt aangetroffen.Meststoffenwet en de Wvoor de afvang, het transport en de opslag van CODe inzetten van de EAM zijn intern geëvalueerd. Procedures zijn et bodembescherming op of in de bodem  in de diepe  
2
geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen Onderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de bevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende incidenten is beschreven in het Nationaal Plan voor de verantwoordelijk geworden voor de uitvoering van takmet grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. aangesprokhouden de drinkwaterbedrijven toezicht op de prioritaire Europa. De VI heeft in 2010 geparticipeerd in IMPELniveau 1. Deze door de VI/KFD onderzochte melding knog veel verbeteringen mogelijk zijn;gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschikbijdrage VROM-Inspectie ten behoeve van de VROM brede en op de wijze waarop zij hun verantwoordelijkheid-projecten on niet als en in   - ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en worden gebracht.Luchthavenindelingbesluit. inmiddels aangescherpt en concretere afsprakde Conventie Nucleaire Veiligheid en de update van Nucleaire en met het 
Juni 2011
invullen. In december brachten de VI en IVW een gezamenlijkovertreding worden aangemerkt. Op grond van de rapportage gericht op het ontwikkKmilieuvergunningen. Caribisch Nederland. De IG VI is portefeuillehouder Caribisch installaties bij deze instellingen. Bij ernstige naleeftek ernongevallenbestrijding (NPK). In 2010 is het responsplan bare emissiebeperkbudgettaire personeelsproblematiek;ende maatregelen en emissieregistratie; elen van Europese prestatie-indicatoren orten met  ministerie van Buitenlandse Zakbovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-Veiligheidsregels (NVR). en en RIVM zijn gemaakt. 
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 13292511233327172119953173515

12. internationale milieuhandhavingvoorwoord1. bouwen aan kwaliteit2. wonen, wijk3. ruimte4. milieugevaarlijk5. veiligheidstoezicht6.14. overige tak7. afval8. bodem9. drinkwater en legionella10. straling en nucleaire inrichtingen11. regionaal accountmanagementinleiding13. crisismanagement15. bedrijfsvoering  prioritaire bedrijvenen en integratieen e stoffen
De VI ziet toe op de naleving van drinkwaterregelgeving en Het toezicht op de naleving van het Besluit Bodemkwaliteit (Bbk) Bevordering van een veilige en milieuverantwoorde verwerking De VI beoordeelt of gemeenten en provincies (internationale) Het milieutoezicht in Nederland en de handels-, transport- en Als rijksinspectie ziet de VI er op toe dat nationale ruimtelijkHet programma WHet programma VDe VROM-Inspectie (VI) bevordert de naleving van VROM/realisatie kasuitgaven 2010Naast alle specifiekDe VI is verantwoordelijk voor de VROM-brede takBinnen de VI is de KDe VI wil veiligheid, gezondheid en duurzaamheid bij de (verDe VI ziet toe op de naleving van duurzame en veilige stofkburgerbrievenDe VROM-Inspectie heeft een gemengde toezichttaak. Direct toezicht worde projecten die de VI bij verschillende branches eiligheidstoezicht richt zich vooral op het onen, wijkernfysische Dienst (VI-KFD) verantwoordelijk en en integratie was in 2010 vooral en op het etens WWI e -)  Ook is een onderzoek ingesteld naar de invoering van BBTIn 2010 zijn zorginstellingen, justitiële inrichtingen (cellen), uitvoering Huisvestingswetgemeenten moet worden verbeterd. Ook daarom is een dertigtal •	voor milieu-inspecties, vernieuwing van het milieutoezicht en voldoen aan de eisen van de Wtot zienswijzen. VNPK verschenen, waar in staat hoe de diverse organisaties Nederland en coördineert het uitvoeringsprogramma ‘Nederland een verhoogd risico dragen de drinkwaterbedrijven het dossier Wbleek het aantal storingen in de Ksanctiestrategie uit die inzichtelijk maakt hoe de inspectiest gehouden op nucleaire installaties, defensieterreinen, hierover moet de minister van I&M zich aan de Europese verpakkingen nog regelmatig zware metalen bevatten. 	abo, RUD’s an de mogelijkheid om een reactieve aanwijzing abo-vergunning (waaronder erncentrale Borssele lager dan    -
voor het toezicht op toepassingen met- en opslagen van radio-terrein van crisisbeheersing. De stafafdeling Crisismanagement belangen worden gerespecteerd en dat de ruimtelijkmilieuregels en afsprakindustriepositie van Nederland ondervinden veel last van de door de VI heeft twee invalshoekvan afvalstoffen in Nederland is ook een taak van de VI. Daarbij beperkwet- en regelgeving binnen de fysiekinrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde organen bedrijven uitvoert, heeft de inspectie in alle regio’s een daarmee op de kwaliteit van het drinkwater in Nederland. gericht op het vergroten van de integriteit van woningcorporaties bouw en het beheer van woningen en gebouwen stevig op de en de beperking van de verspreiding van milieugevaarlijken van veiligheidsrisico’s (explosie, brand, toen over luchtemissies, energie & klimaat en; de erke leefomgeving. Dit doet de enning van actoren die xische stoffen) e regelgeving e stoffen.   auditing van milieu-inspecties in Europa. Vvan deze gemeenten betrokkooit. Het aantal storingen in de HFR in Poptreden bij een nucleair of stralingsincident. een stukje groter en mooierbrand- en bouwveiligheid) en direct werkschouwburgen, bioscopen en kinderdagverblijven onderzocht. te geven of in beroep te gaan is in 2010 geen gebruik gemaakt. voor handhaving over aan de VI. In 2010 zijn circa 2.600 controles maatregelen. Bij 60 gemeenten is dossieronderzoek gedaan naar overtreders aanpakkismen, en de kwaliteit en beschikbaarheid van drinkwaterCommissie verantwoorden;Bij 10 bedrijven (producenten, importeurs en winken. ’. In dat kader zijn in 2010 vier en bij het project ‘Vetten is gelijk gebleven. ende regelgeving, zoals oorts is gewerkt aan de ersterking els) vonden .     
Jaarverslag 2010
e
Jaarverslag 2010
bij defensie-inrichtingen, bijzondere inrichtingen, explosieven De inspectie controleert ook of de regels worden nageleefd voor internatcorrect wordt toegepast. Bij de beoordeling van ruimtelijken op het ondersteunen van gemeenten bij hun toezichts- en Belangrijkste doelgroepen zijn de drinkwaterbedrijven en de VI door:wordt een bijdrage geleverd aan het behalen van de recyclinggebrekkige milieuhandhaving in andere landen. In Europa en ook In 2010 heeft de VI 871 brieven van burgers ontvangen en belangrijkZij treedt op bij verkkritische bodemwerkzaamheden uitvoeren (eerstelijns takactieve stoffen en op activiteiten waarbij ioniserende straling (CM) adviseert onder andere operationele en beleidsteams over te en externe veiligheid op een goede manier bij vergunning-agenda houden. Alle betrokke, actieve en zichtbare netwerkpositie, vooral om eerd gebruik van stoffen (en bestanddelen) en enen in de bouwketen, van opdracht e en), en   - - gemeentelijk•	bij prioritaire installaties uitgevoerd. Bij 629 dossiers was sprakBmedewerkintroductie van een toezichtsmodel dat is gebaseerd op de invoering en actualiteit van BBT in milieuvergunningen van Bij het toezicht op de nucleaire bedrijven gaf de VI/KFD extra In verband met de inwerkingtreding van de WNaar verwachting worden de resultaten hierover in het 2De VROM-Inspectie heeft nader onderzoek gedaan naar omvang REACH (Europese stoffenverordening), de Wijcontroles plaats waarbij 200 verschillende producten zijn getest. gemeenten bij bestemmings- en andere ruimtelijk	 ionaal afvaltransport, legionellapreventie en milieueisen die het wettelijk vooroverleg speelt de VI een coördinerende rol,ers gedetacheerd op de BES-eilanden om de stand van e taakuitvoering’. aterwet en de Wet algemene e plannen de  kwartaal  et  e 
Kasuitgaven 2010  (bedragen x € 1.000) Ontwerpbegroting Realisatie Verschil
tegen illegale handel. Vafgehandeld. Behandeling van een brief begint met telefonische doelstellingen, het verminderen van energieverbruik door •	plannen vooraf kan zij al in een vroeg stadium knelpunten vrijkde regie op de gezamenlijkhandhavingstaak op het gebied van wonen. Dit moet leiden tot de naleving van regelgeving te volgen. Deze rol vervullen de eigenaren van eigen winningen (particulieren en bedrijven treffen maatregelen bij incidenten en calamiteiten met gevolgen verlening en toezicht meenemen. Hierbij ligt de focus op voor civiel gebruik, de branches kunstmest en olie/chemie de Europese regelgeving aan producten en stoffen stelt.gever en architect tot vergunningverlenerop mondiale schaal is sprakdirect toezicht op wet- en regelgeving waarvoor de ministers 	 omt. De inspanningen richten zich op de veiligheid en de anuit de eerstelijns verantwoordelijkheid e ke van een ongelijketenaanpak van de verschillende , aannemere handhavingsdruk, , en gebruik  er, en oorzakgewasbeschermingsmiddelen en biociden (Wwaarbij de reacties van de overige rijksdiensten in het adviesvan een ernstig naleeftekbedrijven in de branches van voedingsmiddelen, oppervlakte-aandacht aan de zorg van het management van de KControles bij 23 spoorwegmaatschappijen en treinonderhoudsinterventieteamsinspectiecyclus van de VI voor prioriteitstelling en effectieve van 2011 gerapporteerd. zakbepalingen omgevingsrecht (WIn circa 10% van de onderzochte verpakkingen zat een te hoog rijksbelangen van de regering goed meenemen, bijvoorbeeld bij en vast te leggen en programma’s op te stellen om de en van (vermoedelijkort. De VI hanteert sinds vorig jaar het e) overtredingen van de abo) in oktober 2010 heeft de VI gb). Op basis van een CB voor de  - 
een toename van het vertrouwen in woningcorporaties, een die grondwater gebruikmoeten zich hiervoor verantwoordelijk voelen. Om dit te bereikhet ontbrekbeveiliging van nucleaire installaties, mede om te voorkbinnen de bodem(sanerings)kprioritaire bedrijven en branches die een aanzienlijk deel van de signaleren en daar eventueel bij optreden. Ook wordt nagegaan of regionaal inspecteur en zijn regionale accountmanagers. producten en het verminderen van gevaarlijkvoor de gezondheid en het milieu. Samenwerking met andere bevestiging en een toelichting waarin schrijver en behandelaar (security), vuurwerk en buisleidingen. Bij al deze bronnen is I&M gaf de VI in 2010 prioriteit aan de Europese Vvan I&M en BZK zelf het ´eerstelijns bevoegde gezag´ zijn;en van een uniforme inspectieaanpak en niet goed en en als drinkwater aanbieden op eten bevoegde instanties. erordening voor e stoffen in producomen dat    en, - risicoanalyse zijn toezichtplannen opgesteld en uitgevoerd. Bij vijf worden meegenomen.In 2010 is de handreiking ‘Brandveiligheid voor woningscheidende behandeling, oplosmiddelen en de kuitvoering. de vorderingen van gemeenten gemonitord. Dat geldt ook voor likveiligheidplaatsen leidden tot directe verbeteringen.De VI stimuleert het werkmens op de werkvloer en de veiligheidscultuuruitvoering van VROM-takHuisvestingswet bij circa veertig risicogemeenten. Gemeenten die -op-stuk beleid. Deze strengere aanpak leidde in 2010 tot 17 onderwerpen zoals: nationale landschappen, de ruimtelijkpercentage. en in regionale interventieteams. en naar een hoger niveau te brengen. eramische industrie. . e 
Totaal uitgaven 57.690 67.208 9.518
betere uitvoering van de Huisvestingswet en de toezichts en Zij hebben een oog- en oorfunctie voor de ministermilieubelasting veroorzakten en verpakkingen. Het uiteindelijkhandhaafbare milieuregels. Met het programma Vsplijtstoffen en de kministeries en daaraan verbonden kde ruimtelijkbijvoorbeeld een camping). Op het terrein van milieu, ruimtelijk•	doet de VI thematisch onderzoek naar zwakkregistratie evaluatie en autorisatie van stoffen (REACH), asbest, over en weer vragen kunnen stellen. het bevoegd gezag.er voor te zorgen dat rijksbelangen op een goede manier 	 e plannen die op papier in overeenstemming zijn met e doel is om zware overtredingen te beëindigen, ennis om die te verrijken en daarmee belangrijk zijn voor het e ordening, bouwen en wonen is het toezicht gericht op de gewenste doorwerking van ennisinstituten, zoals het en, in verke plekkersterking eerde handen , weten wat er en en In deze teams verrichten provincie, VI en andere handhavings-de vorming van de regionale uitvoeringsdiensten (RUD’s). ten onrechte bindingseisen (bij woningtoewijzing) hebben gesteld processen verbaal. inrichtingen zijn controles uitgevoerd. Rapportage daarover vindt plaats in 2011.TVIn 2010 is op Bonaire begonnen met de bouw van een afvalwaterconstructies’ verschenen met instructies ter voorker verbetering van de Europse regelgeving is in samenwerking erder zijn 21 controles bij scheepswerven voor de binnenvaart inpassing van de Ecologische Hoofdstructuur en externe oming van   -
Rijksinstituut voor Vstructurele overtreders uit de markt te halen en er voor te zorgen Bij de beantwoording wordt een eenduidige werkwijze handhavingstaak door gemeenten.kregionaal speelt, zijn betrokkDe VI houdt hiervoor toezicht op onder andere producteisen, Het toezicht op de regels rond legionellapreventie valt ook onder het rijksbeleid, ook in werkhalen van landelijkrijksbelangen en op stelselonderzoek. De takGGO’s, biociden, (bio-) brandstoffen en ozonlaagaantastende Internationale Milieuhandhaving wil de VI hierin verbetering knelpunten in de bouwkomen. Vdoorwerkerder wordt toezicht gehouden op de naleving van en in milieuvergunningen voor grote bedrijven en e doelstellingen en emissieplafonds. olksgezondheid en Milieuhygiëne (RIVM) eten. Zo wordt duidelijk waar de risico’s elijkheid leiden tot realisering van het en bij zaken waar rijksbelangen in het en zelf worden óf door gemeenten en provincies uitgevoerd, óf door bedrijven en    zuiveringsinstallatie. Het opzetten van een Directie Tbranddoorslag naar een naastgelegen woning. zijn hier inmiddels op aangesprokOm de kwetsbaarheid van Nederland voor terroristische aanslaelektrische en elektronische apparatenpartners (o.a. gemeente, IVW) diepgaand onderzoek naar uitgevoerd, waarvan er 16 daadwerkmet het NEPDe VI heeft over de beoordeling van de ruimtelijkDoel was om zowel ondersteuning te bieden bij het inrichten van veiligheid.A-netwerk een gezamenlijk Better Regulation en. Uit rapportages van elijk reparatiewerkzaamhee plannen in oezicht en -- 
afvalverwijderingsafsprakbeleidsdoel. Daarnaast beoordeelt de VI de handhaafbaarheid en brengen. Het programma richtte zich in 2010 op multilaterale De VROM-Inspectie doet thematische onderzoekde verantwoordelijkheid van de VI. De legionellabacterie kstoffen. geding zijn en grijpen zo nodig in namens de ministervergunningen, zodat de risico’s van radioactieve straling voor instellingen waarop de gemeenten en provincies toezicht houden.is essentieel. dat het stelsel als geheel adequaat functioneert. Hierbij werkt de gehanteerd die begint met de beoordeling of de brief bij de juiste zitten en welkgemeentelijke interventies van het bevoegd gezag effectief zijn. e ruimtelijken en internationale afvaltransporten. e plannen; en naar de . Ook geven omt van  den blekHet RIVM heeft in opdracht van de VI de risico’s voor lucht-2010 twee trendanalyses uitgevoerd: straling en omgevingChecklist voor het toetsen van milieuregels op uitvoerbaarheid en de uitvoeringsdiensten, als de minister te informeren over de handhaving bij het eilandbestuur wordt door de VI ondersteund. provincies en regionale toezichthouders blijkt dat gemeenten hun bedrijven waarvan vermoed wordt dat ze de regels slecht naleven. In 2010 heeft de VI opnieuw een steekproefcontrole gedaan naar gen te verkleinen coördineert CM het dossier Security en Vitaal en Eigenaren van prioritaire collectieve (drinkwater)installaties en uit te voeren. Uit de controle van 267 dossiers bij deze  
Instrumenten
VROM-Inspectie
VROM-Inspectie
mens en milieu zo laag mogelijk zijn. handhavingssamenwerking waaronder de uitwisseling van zij de provincies en gemeenten informatie en ondersteuning. VI nauw samen met de Inspectie Vnaleving van bedrijven, adviseert het bevoegd gezag over nature in zeer kleine hoeveelheden in het drinkwater voor en defensie-inrichtingen(overheids-) instantie terecht is gekuitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid en wetgeving.Daarnaast onderzocht de VI de naleving in belangrijk•	De thema’s die in 2010 centraal stonden zijn constructieve In deze gevallen is het de taak van de inspectie de stand van de nalevinstelselonderzoek	 en uit te voeren en op basis daarvan zowel de erkomen. Als de brief voor eer en Waterstaat (IVW), die e afvalstof- •	voortgang. Drie jaar na de introductie van interventieteams Bodem begint de explosieven voor civiel gebruikhalfjaarlijkse taakstelling voor de huisvesting van verblijfsgerechemissies bij bio-energiecentrales onderzocht. Het onderzoek moeten hun installatie periodiek op legionellabesmetting laten Vhandhaafbaarheid opgesteld. De VI heeft een studie laten het landelijk laboratoriumnetwerk terroristische aanslagen. Als rijksbelangen door gemeenten en provincies niet goed worden de eventuele toepassing van gevaarlijkbedrijven bleek men onvoldoende op de hoogte van de asbest-g in beeld te brengen, de naleving te stimuleren en af te oor Saba en Sint Eustatius zijn afvalstoffenplannen opgesteld een kwantitatieve analyse waaruit onder andere blijkt dat de 	 e stoffen zoals zware   -
Bevorderen naleving wetgeving Wonen, Wijken en Integratie 731 802 71
handhavingsinformatie en het makmilieuvergunningen en grijpt de VI in waar dat nodig is. In de behandeling moet worden doorgezonden, wordt de indiener kveiligheid, brandveiligheid, kwaliteit van het binnenmilieu, integriteit woningcorporatiestoeziet op zogeheten kritische bodemwerkzaamheden op of in de dwingen.vormt als zodanig geen risico voor de volksgezondheid. De Belangrijketens waarbij gemeenten en provincies verantwoordelijk zijn ministers van I&M en BZK te adviseren welke aandachtsgebieden in 2010 waren de Wen van internationale hand-e acties nodig zijn abo en regelgeving, terwijl in bijna 40% van deze dossiers werkzaam-tigden (vluchtelingen met een verblijfsvergunning) niet altijd heeft onder meer inzicht gegeven in potentiële emissies die binnenmilieu en energiebesparingPrioritaire doelgroepen bij het toezicht op de naleving van de controleren. Als daarbij wordt geconstateerd dat de norm voor verrichten naar beleidstrends op het terrein van toezicht in de Daarnaast adviseert zij op het gebied van CBRNE safety en security meegenomen bij het vaststellen van milieuvergunningen en om daar de ongecontroleerde stort van afval in de natuur een halt gezamenlijkmetalen in nieuwe elektrische en elektronische apparaten (richtlijn gemeenten de adviezen over het algemeen overnemen zodat e aanpak zijn vruchten duidelijk af te werpen. In alle 
milieu-ongevallenbestrijdinghiervan op de hoogte gebracht. In bepaalde gevallen houdt de VI waterbodem.energiebesparing en naleving van de Europese regels voor havingsafsprakREACHvoor het toezicht op de bedrijven. Daarbij is gekbacterie kan zich echter sterk vermeerderen in drinkwaterinstalUit dit jaarverslag blijkt dat de naleving op verschillende terreinen noggemeenteronden met het oog op toekDe VROM-Inspectie houdt toezicht op de naleving van milieu-uitvoering wordt samengewerkt met andere inspectiediensten om het stelsel te versterken, een betere inzet van het strafrecht in Europa, en als doelgroepen aan te zetten tot omstige verschuivingen eken naar de  - ruimtelijkRoHS). Ktoe te roepen.verschillende Directoraten van de Europese Commissie. legionella wordt overschreden, moet dit aan de VI worden gemeld provincies is een interventieteam in enige mate actiefDe Wheden werden verricht aan schepen van vóór 1994, die vaak asbest (CBRNE; Chemische, Biologische, Radiologische en Nucleaire vrijkhalen. Deze constatering en de verwachte toename van het aantal  divers is. Met de kernenergiewet door vergunninghouders in 2010 waren zieknauwelijks gebruik gemaakt hoeft te worden van de juridische omen bij bedrijven die biobrandstoffen produceren en/of et explosieven civiel gebruik is van toepassing op bedrijven  e plannen, treedt de VROM-Inspectie hiertegen op; eerst omende instelling van de regionale . en-
naleving en risicoschaklaties. Mits goed uitgevoerd, kunnen preventieve maatregelen dat uit zowel Nederland als andere Europese lidstaten (via het CE-markde verdere afhandeling door derden nauwgezet in de gaten, binnen het interbestuurlijk toezicht.het helpen van een aantal geselecteerde landen binnen en buiten kBij het Meldpunt (meldpuntcorporaties@minvrom.nl) integriteit regels op ongeveer 150 defensie-inrichtingen. Met de inwerkinguitvoeringsdiensten (RUD’s) mag worden verwacht dat de landelijkBevorderen naleving wetgeving voor Milieu en Ruimteennispositieverbetering van de naleving.ering van bouwproducten.els binnen de keten, wat de belangrijkste - e naleving een impuls krijgt.toepassen om energie op te wekkasielzoekbevatten. In slechts twee gevallen was sprakveiligheid en zekBij 9 bedrijven werden 90 goedkhuizen, NDO bedrijven (niet destructief onderzoek, zoals onderen personen die voor civiele doeleinden gebruik makinclusief een plan welkDe VI heeft de ongewenste opwarming van kDe Conclusies van deze studie zijn gepresenteerd op derde door gericht advies, en indien nodig -als dit advies niet wordt instrumenten; 9.386ers hebben geleid tot de oprichting van de Terheid) en zorgt zij voor gecoördineerde inbreng e maatregelen de eigenaar zal nemen om 8.043ope speelgoedproducten uit Azië en. Deze gegevens gebruikt de e van de verplichte oudwaterleidingen in -1.343en van askforce -
verbetering gemeentelijke ruimtelijke 
Europa met de opbouw van hun milieutoezicht en het in Europa woningcorporaties zijn per 31 december 2010, sinds de start in treding van de WEuropese milieuhandhavingnetwerk IMPEL). CM coördineert de inzet van het RIVM, mobiele laboratoria en bijvoorbeeld als sprakvoorkaangrijpingspunten voor toezicht zijn en of gemeenten en Voor REACH vervult het Ministerie van I&M een coördinatierol op omen. Ondanks de potentieel grote risico’s van legionella is et algemene bepalingen omgevingsrecht e is van risico’s voor de leefomgeving of  asbestinventarisatie.VI voor het bepalen van haar prioriteiten, zoals bij het toetsen van certificatie en accreditatiewoningen vanwege het risico op legionella onderzocht (zie •	Europese Netwerkovergenomen- door tegen de vergunning of het plan in beroep te explosieven. De wet regelt de beveiliging van explosieven in het programma Nationale Vzoek met röntgenstraling), schrootbedrijven, bedrijven die de besmetting te saneren. Op basis van de risico’s beoordeelt de ‘Thuisgeven’ die alle partijen die bij de huisvesting van verblijfs-(het ‘keen kwalitatieve analyse over de aspecten externe veiligheid, 	 ermis- en braderiespeelgoed’) onderzocht; 75% bleek teveel dag voor rijksinspecties en worden gebruikt eiligheid van het ministerie van  
plannen en ruimtelijk toezicht
kintegriteitsproblemen. Bij een acute of schrijnende situatie provincies hierop voldoende toezicht houden.rijksniveau. Dit omvangrijkdirect toezichtaandacht genereren voor uitvoerings- en handhavingsaspecten De medewerk(W2009, 318 meldingen en signalen over fraude bij woningcorporaHet werk van de VI/KFD is - conform andere nucleaire toezicht-de naleving nog beperkt. ennisinstituten bij milieucalamiteiten, nucleaire rampen en abo 10/2010) is het toezicht verbreed naar meer aspecten ers van de inspectie zijn zeer betrokke project kent een meerjarenplanning en bij hun werkveld en zijn zich ook bewust van de noodzaak om te interveniëren.  - gerechtigden zijn betrokkhoofdstuk 9. drinkwater en legionella). lood in het soldeer te bevatten. VI dit plan en controleert de uitvoering ervan. In 2010 zijn ruim De VI spant zich in opdat certificerende instellingen en de Raad tegen misbruik (terrorismebestrijding) en ter voorkde milieuvergunningen van bio-energiecentrales (risicogestuurd geassocieerd worden met olie- en gasproductie, en de bedrijven Binnenlandse Zakgaan.door de Inspectieraad om de Nederlandse toezichtfilosofie te In 2010 registreerde VI 90 meldingen inzakgeluid en buisleidingen waar vaak opmerkingen over zijn en en Koninkrijksrelaties.en, bijstaat om onder meer achterstane asbestwegen. Deze oming van   -
Bevorderen samenwerking Methodiek en Strategie 2.604 1.290 -1.314
eerstelijns toezichtonderneemt de VI zelf direct actie.en een intensieve samenwerking met de Arbeidsinspectie (AI), de Met die attitude bereikvan Europese milieuregels.regiospecifiekconstructieve veiligheidhouders wereldwijd - gebaseerd op zo´n twintig specialistische (o.a. brandveilig gebruik en bouwregelgeving).ties ontvangen. De 95 meldingen die daadwerkdrinkwaterincidenten. e activiteitenen zij ook goede resultaten. Door hun interventies wordt de naleving beterelijk over fraude of zijn, evenals 27 overige meldingen, signalen en klachten over toezicht).8.000 normoverschrijdingen aan de VI gemeld. calamiteiten door onprofessioneel handelen of ondeugdelijk Evenals voorgaande jaren zijn de hoeveelheden afgedankte den weg te werkIn 2010 heeft de VI onderzoek gedaan naar de naleving van de van Accreditatie hun werk op bodemterrein optimaal kunnen die geassocieerd worden met de nucleaire industrie. Eveneens is promoten in Brussel.gemaakt. Wat opvalt is dat bij de planvorming (het verantwooren. Bij één toezichthouder (een provincie) is de VI . Door veel te werken aan  -
VWvoorlichting en informatieoverdracht worden vaak meer overheden, bedIn 2010 is bij calamiteiten 371 kadvisering 85% van de ontvangen brieven is binnen de gestelde termijn zelfverrijking gingen, zijn onderzocht of nog in onderzoek. De VI vakDefensie maakt een ontwikkIn 2010 is een samenwerkingsagenda met DGR opgesteld om de toezichtlokA en andere inspectiediensten. disciplines. Om de ket ennis op het gewenste hoge niveau te eling door naar zelfregulering. eer een beroep gedaan op het ingezamelde elektr(on)ische apparaten aan de betrokktoezicht gehouden op de correcte afhandeling van eventuele verrichten. Zo hebben voorbeelden van fraudezaknormen voor EPC (isolatiewaarde) en het binnenmilieu uit het een indeplaatstredingsprocedure gestart omdat sprakmateriaal. asbest, het afgelopen jaar afgehandeld.den van) het groepsrisico nog vaak te weinig aandacht krijgt. rijven en instellingen bereikt dan degene die onderzocht en bijgedragen e was van en 
De bodemkdrinkwatervoorzieningIn 2010 zijn 150 controles naar de naleving van de verordening VMeldpunt VROM van de stafdirectie CM. Circa 40% van de houden, werkt de VI/KFD nauw samen met het Internationaal Vheeft onderzoek uitgevoerd naar frequentie en omvang van Aansluitend hierop richt de VI zich op de borging van de naleving actualiteit en handhaving van bestemmingsplannen te verbeteren. afgehandeld. In de gevallen dat afhandeling langer duurt dan Naar aanleiding van incidenten met loslatende gevelplaten heeft zijn. Op die inzet en aanpak van onze mensen zijn wij dan ook trots.oor een zichtbare en gerespecteerde netwerkpositie, trad de VI oor bepaalde onderwerpen is de VI de enige bevoegde toezichteten bestaat uit veel partijen die ieder vele handelingen  - taakverwaarlozing. radioactieve vondsten die regelmatig voorkEen verkNaast uitvoering van haar eigen toezichttakBouwbesluit bij nieuwbouwwoningen. De naleving van regels aan een aangescherpte werkwijze (zoals verbeterde audits) van In 2010 is het toezicht van gemeenten op natte krecyclingdoelstellingen getoetst. Een aantal factoren maakt een stelselonderzoekOok blijkt dat gemeenten bij het vooroverleg over ruimtelijkenning is uitgevoerd naar nalevings- en uitvoeringsrisico’s en (o.a. CE-komen bij oeltorens eur en e 
Crisismanagement organiseren 5.778 5.941 163
toezicht op product- en operationaliteit 
versterking mondiale milieuhandhavingverrichten. Vmeldingen vond buiten kantooruren plaats. In 10% van de uitgevoerd. Deze richtte zich op import, productie en gebruik van De VI heeft een wettelijkde VI onderzoek gedaan naar de constructieve veiligheid van gepland, wordt de briefschrijver geïnformeerd over de voortgang van de Wrisicovolle vastgoedconstructies binnen de branche. Daarbij zijn Atoomenergie Agentschap (IAEA) van de Vactief op in de regionaal bestuurlijkhouderEen van de acties was het uitvoeren van een (nul)meting van de . Zo houdt de VI direct toezicht op de veiligheid van abo (vergunningen) en andere relevante regels door oor gericht toezicht door de VI en de IVW zijn meldingene adviestaak voor de milieuvergunningen e omgeving. In iedere regio erenigde Naties te   naleving exportvergunningen) stimuleert de VI de uitvoering van nauwkonderzocht. Hieruit bleek dat gemeenten het onderwerp certificerende instellingen. Bij ernstige misstanden onderzoekt de voor ventilatie en EPC moet beterschrootbedrijven. van het Besluit Emissie-eisen Middelgrote Stookinstallaties plannen de (milieutechnische en externe veiligheids-) randvooreurige schatting van de hoeveelheid afgedankte elektronica . Bij zo’n 50% van de onderzoch --
verwijderingbesluiten crisisbeheersingsorganisatie
gevallen was de inzet van een of meerdere instituten noodzaken de wijze van afhandeling. Meestal betreft dit zakIn 2010 heeft de VI klassiek toezicht (op locatie) en systeemtoegeen onregelmatigheden geconstateerd, maar wel zijn diverse voortgang van de actualisatie van bestemmingsplannen. Internationaal heeft de VROM-Inspectie een voortrekken signalen van anderen (zoals gemeenten) over verdachte handelinheeft de VI regionale speerpunten met daarbij behorende bedrijven, zoals nucleaire installaties, defensieterreinen en gevels en de verankvan de meest relevante bedrijven in Nederland, die vallen onder goed werkWgevaarlijkenen.  e chemische stoffen bij voornamelijk producenten en ende interne management compliance systemen bij ering van gevelplaten. In het bijzonder bleken waarvoor ersrol in de bestrijding van de wereldwijde illegale afvalhandel. Bij INECE,   elijk. -en - VI niet alleen het betrokkdie uit beeld is op dit moment niet mogelijk. Het verschil tussen De ministers van I&M en BZK zijn verantwoordelijk voor het (BEMS). Op grond daarvan is besloten dat er momenteel geen te gebouwen had de ventilatie onvoldoende toevoercapaciteit. GGO’shandhavingtakonvoldoende prioriteit geven, ondanks het feit dat deze (vaak op waarden nog niet altijd inzichtelijk hebben. en door andere betrokken bedrijf, maar ook of de betreffende en overheidsinstanties    
Opsporen en bestrijden van fraude 1.149 752 -397
nader onderzoek nodig is. inrichtingen waarin wordt gewerkt met genetisch gemodificeerde gen en actoren buitengewoon belangrijk. Om de meldingen enhet Besluit Risico’s Zware Ongevallen (BRZO) en de Europese het mondiale netwerk van milieuhandhavers en in het Europese IMPELIn 2010 werd belangrijkOok de Milieu Ongevallen Dienst (MOD) van het RIVM is 25 ktransacties risicovol en opmerkzicht (op administratieve gegevens) gehouden bij drinkwaterimporteurs van chemische stoffen. gemetselde gevels van naoorlogse flatgebouwen kwetsbaar en Hieruit bleek dat gemeenten de actualisatie massaal oppakkactiviteiten. Daarbij wordt ingespeeld op regionale ont-defensie-inrichtingen. e voortgang geboekt in de bestrijding van elijk bevonden. Naar deze   en -eer In 20% van de onderzochte gebouwen werd niet aan energie-ondersteuning handhavingstaak(douane, politie, gemeente, Inspectie Vcertificerende instelling haar werk goed heeft verricht. kantoorgebouwen toegepaste) kaanleiding is voor nadere interventies op het gebied van dit besluit Vde vrijgekfunctioneren van het stelsel van regels op het gebied van milieu, -netwerk vervult de inspectie een leidende rol om tot meer an alle 800 in 2010 binnengekomen en verwerkte (gerecyclede) hoeveelheid ligt naar omen meldingen koeltorens legionellabacteriën erkeer en Wonden er 600 aterstaat,  
Totaal instrumenten 19.648 16.828 -2.820
uitgerukt voor het nemen van monsters en het uitvoeren van In 2010 is daarom een begin gemaakt met de ontwikksamenwerking te kecodesignrisicovol. Gemeenten waren nog onvoldoende doordrongen van om op 1 juli 2013 te kunnen beschikkBij de helft van de 16 bedrijven die als vertegenwoordiger organismen. Ook ziet de VI toe op de kwaliteit en gegarandeerde de wereldwijde illegale afvalhandel. INECE, het mondiale netwerk signalen te kanaliseren is het toezichtloktransacties zal nader onderzoek plaatsvinden. Aan de hand van de wikkbedrijven en eigen winningen. Drinkwaterbedrijven werkregels voor emissiebeperking (IPPC). Deze groep bestaat uit circa elingen, naleeftekomen op het terrein van de milieuhandhaving. orten en handhavingsproblemen die van en over een actueel et Bodem ingericht.eling van en met   ruimtelijkVschatting tussen de 20 en 50% van de hoeveelheid afgedankte over een groot gebied kunnen verspreiden. Uit een onderzoek in Staatstoezicht op de Mijnen). In dit kader is in overleg met de door de VI.prestatie-eisen voldaan, omdat een ander type dubbel glas en/of Genetisch veranderde organismen vormen een potentieel risico voor het nieuwe jaar worden afgehandeld. Daarnaast zijn de an de meldingen die bij het meldpunt VROM binnenke ordening, bouwen en wonen. De uitvoering vindt omen, 
metingen en analyses. van milieuhandhavers waarin Nederland een belangrijkbeschikbaarheid van het drinkwater dat door de waterleiding-systeemgericht toezicht. Bij de verschillende Defensieonderdelen reactoren en afvalopslagbelang zijn voor de realisatie van rijksdoelen. In de Noordelijk800 ‘majeure’ bedrijven, die veelal onder het bevoegd gezag van optreden van niet-Europese bedrijven, die soms tot wel 10.000 Deze werkzaamheden staan meestal niet in de schijnwerpers, maar draeen grote mate van expertise en besef van veiligheid en hygiëne.In 2010 ontving het toezichtlokbestemmingsplannenbestand. in 2009 opgestelde risicoanalyse zijn twee corporaties doorgelicht De Europese richtlijn Ecodesign stelt milieu-eisen aan producten, de noodzaak om aandacht te geven aan deze problematiek bij et 369 signalen. Deze meldingen zijne rol e  voor de gezondheid en het milieu. Activiteiten met GGO’s mogen Het onderzoek naar oorzakbranche en beleid een praktische handreiking voor de onderCVopdracht van de VI bleek bovendien dat desinfectie van de themaonderzoekongeveer 200 openstaande meldingen uit 2009 afgehandeld. elektronica die jaarlijks in Nederland per vrijkveelal plaats door gemeenten en provincies. Vthematisch onderzoekvraagt een kwart om actie van CM. In deze gevallen wordt de gen wel bij aan de noodzak-ketels was geplaatst dan waar in de energieprestatie-en en van woonoverlast en mogelijkheden elijke versterking van de omt. Het onderzoek oor deze tak  en die - 
stoffen hebben geregistreerd om op de Nederlandse markt te ProRailde provincies vallen. De VI toetst of de milieuvergunningen bedrijven wordt geleverd. VNaar aanleiding van de resultaten van eerder onderzoek bij de zijn 9 pilots uitgevoerd om te toetsen in hoeverre de interne geregistreerd voor analyse waardoor recidivisten bijvoorbeeldvergunningverlening, toezicht op de bestaande woningvoorraad vervult, organiseerde en faciliteerde een internationaal inspectiezoals afvalpreventie en energiegebruik. Vprovincies lag de nadruk bijvoorbeeld op ‘Krimp’, waarbij is internationale milieuhandhaving. Hulde voor de niet aflatende inzet vanop de borging van de governance rond integriteit. De VI rapporerder controleert de VI of de regels oorbeelden zijn: de  - - toezichtgestelden en de kberekIn 2010 is sprakdoor andere overheden worden uitgevoerd, doet de VI onderzoek:geeft inzicht in welkkstafafdeling ondersteund vanuit het Departementaal voor aanpak door gemeenten is in het voorjaar 2010 afgerond. daarom alleen met een vergunning van I&M worden onderDe VI heeft in 2010 onderzocht welk onze mensen is daarom op zijn plaats.oeltorens in veel gevallen niet leidde tot een afdoende beperking eningen vanuit was gegaan.e van een flinke schaketenpartners opgesteld. Daarnaast els uit de ke toename van meldingen van de e belemmeringen gemeenten eten nader moeten worden -  
Apparaat VI 38.042 50.380 12.338
onderzocht op welkeenvoudig zichtbaar worden. Vproject voor handhavingautoriteiten in grote zeehavens. Bij de uitfasering van de gloeilamp en zuiniger elektrische apparaten. voldoen aan Europese en nationale eisen. VDe VI actualiseert jaarlijks de handreiking RO en Milieu om een bedrijven met eigen winningen is in 2010 een interventiestrategie worden nageleefd voor internationaal afvaltransport, legionella-Over de nucleaire installaties en opslagen in Nederland bracht de brengen, was de naleving van de REACH-regelgeving niet in orde. managementsystemen geschikt zijn. Aansluitend is steekproefsteert over de uitken eventueel door dergelijkDe ondersteuning bij calamiteitenbestrijding door CM heeft een omsten van deze en nog twee uit de voeren e wijze de nadelige gevolgen van krimp e gebouwen te inventariseren en de an de 369 signalen zijn 194 naderaste aandachtpunten   - Coördinatiecentrum. Bij de themaonderzoekvan de groei van legionellabacteriën.onderzocht voor een nauwk-De uitkondervinden bij hun toezicht op het Bbk. Specifieknomen. Uit onderzoek in 2008 en 2009 blijkt dat het naleefschrootbedrijven; terwijl was uitgegaan van circa 270 meldingen, heeft de VI voor de verschillende doelgroepen een landelijkenergie en klimaat  of partijen in het stelsel doen wat op grond van wet- en omsten zijn vertaald naar een handreiking voor bestuur en is onderzocht hoe de feitelijkeurige schatting. e risico- en e ont-e - -
De VI ziet toe op de naleving door ProRail van de geluidregel-gewijs op deze 9 locaties gecontroleerd of de procedures en duidelijkonderzocht door de inspecties. Dit resulteerde in 39 waarschuwingsDe richtlijn zal de kKFD 48 inspectierapportages en circa 50 beoordelingen uit. Veigenaren aan te schrijven. Op verzoek van de Tinspecties bleek dat meer dan 50% van de gecontroleerde onderzoekzijn onder andere het zo scherp mogelijk opleggen van voorschrifDe wijze waarop de VI deze ‘enige vertegenwoordigers’ langs kunnen worden tegengegaan. Het onderwerp toezicht en adequate uitvoering van milieuthema’s via bestemmingsplannen preventie en milieueisen die de Europese regelgeving aan opgesteld. Ve meerwaarde voor de verantwoordelijken in de loop van 2011. Daarnaast zijn - op basis van een ervolgens zijn alle bekomende jaren met nieuwe productgroepen ende adressen van eigen weede Kamer zal e bestuurders erder  -- kwamen er uiteindelijk 450 binnen.fraudemomenten, blinde vlekkwgedrag in het algemeen goed is. In 2010 zijn 50 bedrijfscontroles ders. Aan de hand van het project huisvesting arbeidsmigranten is Ook heeft de VI onderzoek gedaan naar de kwaliteit van energie-wikkDit centrum beschikt over het informatiemanagement systeem oregelgeving van hen wordt verwacht, rkelingen zich verhouden tot datgene dat is vastgelegd in shop georganiseerd. De vraagbaakfunctie is neergelegden of risicoactoren zijn in beeld   
bestuursrechtelijkpreventieve en feitelijkde wnd. inspecteurzijn 4 onderzoeksrapporten in het kader van het project reactoren ten voor emissie-beperkbrieven, 34 voornemens last onder dwangsom en 20 dwangsom-geving (binnen het programma veiligheidstoezicht). producten en stoffen stelt.de VI gemeenten en gebouweigenaren ook in 2011 blijven en organisaties. Aan de hand van de gecoördineerde informatieafvalzendingen illegaal waren. Dergelijkprocessen daadwerkte ondersteunen. In het najaar is een gebruikworden uitgebreid. Sinds 2010 werkt de VI aan een meerjarige winningen aangeschreven met het verzoek - als de eigen winning handhaving asbestverwijdering kreeg bijzondere aandacht bij e weg heeft aangepakt was zo succesvol dat ‘de -generaal VROM-Inspectieelijk een verbetering van de naleving e doorlichting van de branche - de ende maatregelen gericht op het e percentages wijzen er op ersonderzoek gestart - Binnen het thema energie en klimaat heeft de VI in 2010 bij Agentschap NL.uitgevoerd en 13 veldproeven met GGO‘s gecontroleerd. Bij de de handreiking ‘Ruimte voor arbeidsmigranten’ voor gemeenten labels bij woningen en naar onregelmatigheden bij subsidie-gebracht. ICA-bestemmingsplannen. V hoe het staat met de naleving (Staat van de naleving), WEB (Integrale Crisisadvies Woor 2010 zijn in het programma Ruimte ebsite) dat door CM is ontwik  -
Ontvangsten 882 620 -262
dat het probleem alleen effectief kan worden aangepakt met toepassen van de best bestaande techniekstroom kunnen zij beter onderbouwde beslissingen nemen en Ben afvalopslag tot stand gekbeschikkingen. VNederlandse aanpak’ in Europees verband als voorbeeld is opleveren. Venknaar deze handreiking. nog in gebruik is - de meetresultaten van de waterkwaliteit aansprekinterventiestrategie. Zo zijn de risico’s en het naleefgedrag van de kwetsbaarheden van de corporatiesector in beeld gebracht en de Geluidovertredingen en -klachten moeten snel en adequaat door ij dit directe toezicht wordt waar mogelijk samengewerkt met toe-ele gemeenten, waarbij uit eerdere onderzoeken op hun verantwoordelijkheden. erder zijn 32 klassiekerschillende komen. Daarvan hebben er twee eren ging een waarschuwingsbrief ofe milieucontroles (op locatie) en (BBT)  en het halen en was gebleken   -prioritaire afvalkmarkttoelating voor zaaizaad is met 30 partijencontroles geconMet onder meer 18 toezichtcontroles en een proces-verbaal (voor konderzoek gedaan naar het gebruik van warmtekrachtcentrales regeling voor het aanbrengen van isolatieglas. Daarbij werd in geactualiseerd.twee thema’s benoemd: Leefomgevingskwaliteit (LOK) en Mooi Omdat uit eerder onderzoek bleek dat bij metingen en opslag van   eld. Dit systeem is in 2010 verder ontwikkof interventie vanuit het rijk nodig is om de naleving c.q. het etens eld, zodat kennis-  - 
vastgoedtransacties tussen (familieleden van) bestuurders en betrekking op IAEA-missies voor de reparatie Hoge Flux Reactor dat deze taak onvoldoende prioriteit kreeg. Door interventie van van de nationale luchtemissie-reductieplafonds (NEC). In 2010 Jenny Thunnissenrechtstreeks door het laboratorium aan de VI te sturen. Eind 2010 Uit eerder VI-onderzoek bleek dat controles en onderhoud van gesteld.voornemen last onder dwangsom over meerdere signalen. In ééndaarover gericht communiceren met derden, risicogroepen en zichtpartners om enerzijds de effectiviteit van het overheidsoptredenbetrokkdoelgroepen producenten en importeurs globaal in kaart ProRail worden afgehandeld. In het kader van Vuitgevoerd. In het kader van de Wenheid van private partijen, zoals de actoren in de kabo zijn 11 klassiekernieuwing e controles eten   15 van de 49 onderzochte gevallen geconstateerd dat aanzienlijk bij de glastuinbouw en andere bedrijven (zwembaden en zorg-Nederland, elk met een aantal onderzoektroleerd of spraknucleaire beveiliging en safeguardsgrond relatief veel overtredingen plaatsvinden, heeft de VI instituten (zoals het KNMI en het RIVM) straks ook bij nucleaire het ‘reinigen met explosieven’ van afvalverbrandingsinstallaties functioneren van het stelsel te verbeteren.e is van niet-toegelaten GGO’s. Daarnaast zijn en. 
financiënheeft de VI 250 milieuvergunningen van ‘majeure’ bedrijven de VI voeren deze gemeenten hun asbesttak(HFR) in Pspecifiek geval schorste een bureau het certificaat van een medewergebracht. De eerste onderzochte categorie van producten te vergroten en anderzijds de toezichtdruk bij de bedrijven tetoezichthouders onderzocht. Dit rapport zal begin 2011 uitkuitgevoerd op bouw- en brandveiligheid. VTvan internationale container logistiek. In 2010 werden hiervoor De gemeentelijkbruggen en viaducten onvoldoende was geborgd. Met het oog op bleek dat 165 van de 260 aangeschreven bedrijven een eigen media. oezicht wordt bij ProRail een concernbenadering gevolgd, etten en voor een Probabilistische Ve handhavingjaarverslagen zijn in 2010 en inmiddels oor één binnenlandse eiligheidsanalyse   omen.  - onderzocht hoe het toezicht hierop door de gezamenlijk partners instellingen). 5 meldingen van incidenten afgehandeld waarbij in geen geval Vcalamiteiten snel cruciale informatie en adviezen kunnen grof huishoudelijk afval•	zonder vergunning) maakt de VI duidelijk dat de voorlichtings- en meer vierkante meters glas was gedeclareerd dan geplaatst. erder ondersteunde de VI ook in 2010 gemeenten bij hand- Het later realiseren van de personele taakstelling;	  
geanalyseerd voor het domein ruimte. De onderzochte opdat het bedrijf zijn verantwoordelijkheid proactief oppakt en beperkcontacten met bedrijven en organisaties gelegd en eerste plannen vliegbasis en voor de Abeoordeeld en daarover advies uitgebracht.In 2010 publiceerde de VI het rapport ‘Lessons Learned’, waarin (inschattingen van risico´s en onzekadequaat uit.(consumentenelektronica) blekwinning in gebruik te hebben. Alle bedrijven gaven toestemming keen betere structurering heeft de VI in 2010 de handreiking er voor een half jaaren. , daarmee voorkWACS-vliegbasis in Geilenkirchen is door en te voldoen aan de richtlijn, maar erheden) van de Komende dat de VI/IVW heterncentrale   In deze gevallen wordt de subsidie teruggevorderd. Vsprakhavingsvraagstukkleefomgevingkwaliteitwaarschuwingsfase voorbij is en dat sancties bij niet-naleving in aanleveren.In 2010 heeft de VI/KFD 29 inspecties op de beveiliging van kan worden verscherpt.•	In 2010 is de naleving van de minimumstandaard (sorteren en De resultaten geven een sfeerbeeld van het gebruik van WKK’s en  De lagere realisatie op het programmabudget is het gevolg van 	 e bleek van directe risico’s voor milieu en volksgezondheid. en op het terrein van wonen, dit gebeurt veelal erder bleek 
Thermphos kreeg in 2010 de volle aandacht vanwege de slechte anonieme ervaringen zijn opgetekasbestbureau zelf zou aanpakkmiddel van berekom de meetgegevens naar de VI te sturen.de vereiste documenten waren veelal niet op orde. Documenten Whandhavingjaarverslagen geven een incompleet beeld van de Borssele (Kmaatregelen neemt om overtredingen en klachten te voorkDe VROM-Inspectie  had in 2010 oorspronkontwikkconstructieve veiligheid van bestaande bruggen en viaducten aar sprakeld.CB). De eerder ingezette reparatie van de HFR is in 2010 e is risico´s op illegaal gedrag en fraude doet de VROM eningen getoetst of de geluidbelasting binnen de en. end van interne toezichthouders elijk een budget ter omen De VI heeft onderzocht welkVROM-Inspectie in de regionucleaire installaties uitgevoerd. Hiervan waren er 19 bij de vraaggestuurd.hergebruikin 8 van de 30 onderzochte woningen dat de energieklasse afwijkt de naleving van de gestelde eisen bij deze categorie bedrijven. het vervolg centraal staan. Waar nodig zijn verbetermaatregelen uitgevoerd. Er zijn trends de beslissing halverwege het jaar om hierop te bezuinigen om en) voor grof huishoudelijk afval onderzocht. Daaruit e effecten van de Crisis- en herstelwet  
Inlichtingen- en opsporingsdienst strafrechtelijk onderzoek om beschikking van 57,7 miljoen euro. Uitgegeven is 67,2 miljoen of spoedig op te lossen. De VI moest in een aantal gevallen In 2010 heeft de inspectie de contacten met gemeenten handhaving door gemeenten. Emilieuperformance van dit bedrijf (dioopgesteld en onder de aandacht gebracht van gemeenten, met goed gevolg afgerond.met testresultaten waren voldoende beschikbaarken bestuurders van woningcorporaties waar zich integriteit-geluidzone bleefernongevallenbestrijding. Er zijn 22 klachten, meestal over geluidhinderén van de oorzakxinen en zware metalen en hiervoor is , maar informatie    , onderzoekslocatie Pgesignaleerd die tot actie of nieuwe aandachtspunten hebben van het afgegeven label, veelal als gevolg van fouten bij de te verwachten zijn die in maart 2010 in werking is getreden op de bleek dat dit afval nog vaak conform de oude minimum standaard Er zijn twee bijeenkzo een positieve bijdrage te leveren op het voorziene tekomsten georganiseerd over energiebesparing etten. Er zijn 50 safeguards inspecties  ort op  
euro. Onderstaand worden de belangrijkste verschillen verklaard.handhavend optreden. De VI heeft in vier gevallen bezwaaremissies, veiligheid, geur) en achterblijvende uitvoering door de criminele actoren aan te pakkprovincies, Rafgehandeld. Bij 24 nieuwe Wproblemen voordeden. over het ontwerp ontbrak veelal.dat de Wgestroomlijnd en gebundeld in twee gemeenteronden, waarbij de Omdat de regels voor asbest in verschillende wetten en besluiten et ruimtelijkWS en andere instanties die betrokke ordening geen eisen stelt aan de vorm  en.et milieubeheervergunningen heeft en zijn bij -  In 2010 heeft de VI het uit 2006 daterende onderzoek naar opname. Anticiperend op de implementatie van Europese regels De VI opereert landelijk en volgt de ontwikkgeleid. Zo zijn de mogelijkbij ziekinternationale ondersteuning(ter bescherming tegen verspreiding van nucleaire materiaal en in afvalverbrandingsinstallaties wordt verbrand. De VI heeft deze realisering van windenergieprojecten. De conclusie was dat die de apparaatuitgaven.enhuizen en zwembaden. Door middel van ‘Te risico’s voor ‘single use’ reactoren, elingen in de regio, afel van 11’-  
versterking Europese milieuhandhavingis neergelegd, zijn uitvoering, toezicht en handhaving versnipperd. provincie. In 2010 zijn diverse acties uitgevoerd om deze situatie te onderhoud en beheerlegionellapreventieDeze voorbeelden zijn bedoeld om het integriteitsbewustzijn in accountmanagers diverse onderwerpen aansneden die juist voor schriften afgehandeld, heeft drie besluiten op bezwaar genomen, CM is verantwoordelijk voor de uitvoering en het beheer van het van het handhavingsjaarverslag.de VI adviezen uitgebracht over de kwaliteit en de handhaafbaar.  - sessies is inzichtelijk gemaakt welkdie de overdracht (verksecurityproblematiek vervolgens met branches en gemeenten besprokook om de bewindspersonen daarover te informeren. De VI bijdrage op k‘vrijplaatsen’ (waar wet- en regelgeving niet of onvoldoende containers voor eenmalig gebruik voor kweek en onderzoek van van nucleaire technologische korte termijn zeer beperkt is, omdat er enerzijds oop) van een woning zonder energielabel ennis) van de Internationaal e factoren bepalend zijn voor en. 
regie en versterking gezamenlijke
Vdrie lasten onder dwangsom uitgebracht, en in één geval een heid en uitvoerbaarheid die allen zijn overgenomen. verpakkingen gemeenten relevant zijn. Naar aanleiding van deze bezoeknucleaire incidenten en ongevallenDit bemoeilijkt een goede werking van het stelsel en een adequaat verbeteren. Nationaal Plan voor de Kde sector te vergroten.erder is onderzoek naar de veiligheid van VZA-constructies ernongevallenbestrijding. De Eenheid en heeft verbiedt, zal de VI in 2011 dit onderzoek herhalen.behandelt burgerbrieven over het functioneren van onder andere de naleving van de energie-efficiency eisen door deze doel-GGO’s, nader in kaart gebracht. Vwordt toegepast) op woonwagenlocaties geactualiseerd. Atoomenergie Agentschap (IAEA) en de Europese Gemeenschap weinig concrete initiatieven waren die in aanmerking kwamen Ook bij internationale rampen stelt CM haar expertise ter oor koolzaad zijn initiatieven   
ketenaanpak
Dit is een uitgave van de
uitgavenIn 2010 heeft de VI drie themaonderzoektoezicht op de asbestkde VI bijvoorbeeld de gemeentelijkdoorwerking van rijksbelangenPlanning en Advies nucleair (EPopheffingsbesluit genomen. In 2010 heeft de VI zich sterk gemaakt om het Europese IMPEL(voorspannen zonder aanhechting) verricht. De resultaten zijn De Interventiestrategie Legionellapreventie richt zich op de eten. Het onderstreept wenselijkheid van A-n) vormt een adviesnetwerk op e praktijken uitgevoerd naar de ervaringen met het - beschikking. In het eerste kwartaal van 2010 is in samenwerking Via convenanten met de branches olie/chemie en kunstmest wil voor Atoomenergie (Euratom) gefaciliteerd. Daarnaast is toegevoor een provinciaal inpassingsplan en anderzijds omdat gemeenten, woningcorporaties en provincies. Daarbij is het groepen. De resultaten van deze sessies worden meegenomen ontvangstenco-vergistingDaaruit blijkt dat 40 gemeenten nog met deze problematiek te genomen om in samenwerking met de douane te controleren op  -
naleving van regels voor verpakkingen en de recycling daarvan. Activiteitenbesluit (op grond van dit besluit moeten bedrijven een duidelijknetwerk verder uit te bouwen tot een professionele, gezag-eigenaren van prioritaire installaties, zoals ziekConform de wettelijkhet gebied van nucleaire en radiologische incidenten. Dit netwerk verwerkt in een handreiking voor beheerders en eigenaren, die Door een andere meer intensieve wijze van rechercheren is in e regie die vooralsnog niet van de grond is geke taak houdt de VI/KFD toezicht op alarm-enhuizen, zorg-omen.    met het ministerie van Buitenlandse Zakdoel om de regionale bestuurlijkAfgelopen jaar hebben de VI, de nVWmakhet ministerie de weerbaarheid van deze branches verhogen GGO-variëteiten. De verschillende toezichtacties werpen hun zien op de beveiliging van zo’n 80 nucleaire transporten.voor het bepalen van vervolgacties op het gebied van energie-provincies nog reserves en vragen hadden over het verplichte en hebben. e besluitvorming zodanig te A, verschillende provincies en (samenwerkings-  
borging rijksbelangen in gemeentelijke 
VROM-Inspectie
In overleg met kDe VI controleert of rijksbelangen op een goede manier doorHet verschil van circa 9,5 mln overuitputting wordt door een groot medio 2011 beschikbaar kuitbreiding adviseert op alle niveaus, ondersteunt bij het opstellen van risicoanalyse2010 een betekinstellingen, hotels zwembaden, etc. Alle naar schatting 18.000 bijzondere inrichtingenhebbende organisatie voor samenwerking tussen inspectie-luchtemissies Hieruit bleek dat:organisaties en noodprocedures bij de nucleaire industrie. of vestiging enisvolle zaak aangepakt. Betrokketenpartners ontwikkmelden) omt. geïnventariseerd. elt de VI een meerjarenvisie enen zullen Deze informatie  - tegen onwenselijkDe ontvangsten zijn lager doordat er in 2010 geen legesopbrengsproject EAM ) ondersteuning geleverd in Kalush (Oekraïne) beïnvloeden, dat de rijksbelangen op de beoogde wijze worden vruchten af; zo vragen steeds meer scholen vergunning voor het besparing in 2011. CE-marken gemeenten, gezamenlijk een onderzoek uitgevoerd bij gebruik van het instrument.eringe beïnvloeding zoals sabotage en aanslagen. -
ruimtelijke plannen 
strafrechtelijk worden vervolgd. Ook worden met ontnemings-werkwordt vervolgens gebruikt om de uitvoerbaarheid en handhaaframpenbestrijdingsplannen en organiseert voorlichtingsbijeenen een interventiestrategie. Een betere samenwerking moet Daarnaast vonden in 2010 vijf geplande oefeningen plaats.BES-eilanden•	organisaties uit 32 Europese landen. Op initiatief en onder leiding aantal mutaties veroorzaakt. De hoofdoorzakDe VI en de IVW willen de handhaving zodanig organiseren dat deinstellingen moeten risicoanalyses voor de installaties en een de recyclepercentages van huishoudelijk plasticafval worden 	 en in besluiten van gemeenten en provincies. Dit doet de en op de apparaat- -- handelaren en leveranciers van covergistingsproducten. Bij 75% behartigd.Ook wordt gekIn 2010 is ook een eerste toetsingsinstrument voor COten zijn gerealiseerd. De fusie van VROM en V&W en in het vanwege de dreigende doorbraak van een ‘tailingdam’ (damwand werken met de ‘BioRad-kit’ (simpele proef om leerlingen keken naar het voorkomen van misbruik van -opslag ennis te 
2
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
Naar aanleiding van toezichtacties van het voorgaande jaarbijdragen aan verhoging van de naleving en aan het inperkVbaarheid van het Activiteitenbesluit te verbeteren. Tijdens de inspectie door te beoordelen of:In het najaar is de Rapportage ongewone gebeurtenissen in procedures aanzienlijkkkkvan de VI heeft IMPEL zijn werk kunnen presenteren voor de daarop gebaseerd beheersplan hebben opgesteld, om vervolgens etens worden beheerst en inzicht in het stelsel van bodemwerkosten zijn:omsten. Daarnaast heeft het samenwerkingsovereenkoor acht inrichtingen in Nederland is het Rijk (de minister van gehaald, er zijn wel verbetermogelijkheden in de ke bedragen teruggevorderd van de eten, die omsten en van , - samenwerking met beleidvan Onderzoek naar de naleving van nationaal ruimtelijk beleid en Naar aanleiding van vijf handhavingverzoeklaten makrond een residubekkgrondstoffen voor explosieven. In het kader van deze ‘Capture Readiness’ van stookinstallaties opgeleverd. Daarmee verlengde daarvan de discussie over de wijze van ontvlechting van de gecontroleerde en met genetische modificatie waarbij bacteriën door en) met mogelijk rampzalige gevolgen. bedrijven zijn overtredingen en rond CE-markgeconstateerd.  ering  
www.vrominspectie.nl
brandveiligheidDe VI focust bij haar beoordeling van bestemmingsplannen op Sinds 10 oktober 2010 zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba verdachten in deze zaak. •	milieucommissie van het Europees Pvoerden de VI en de IVW een nazorgactie uit ter verbetering van Nederlandse nucleaire inrichtingen (de ‘storingsrapportage 2009’) •	de daaruit volgende maatregelen uit te voeren. In 2010 bracht de illegaliteit.zaamheden wordt verkregen. In 2010 is geïnvesteerd in een risico-ronden zijn gemeenten met achterstanden in de uitvoering van met buurlanden gesloten waarbij ook gezamenlijkI&M) uit het oogpunt van staatsveiligheid bevoegd gezag. nodig zullen zijn om toekMeerdere generiekin nieuwe milieuvergunningen voor prioritaire bedrijven 		 e budgetkomstige aanscherpingen van de ortingen karlement en heeft het onden in tempo en aard e rampen-    De meeste overtredingen bestonden daaruit dat de bedrijven niet convenanten heeft de VI in 2010 bij 20 olie/chemie-inrichtingen regelgeving rond de mainport Schiphol verschaft inzicht in de toevoeging van een kwal-gen lichtgevend worden gemaakt) en (Europees kwaliteitskkan bij de vergunningverlening getoetst worden in hoeverre nieuw de KFD is hier debet aan. Inmiddels zijn de leges wel gedeclareerd.In het vierde kwartaal is EAM-inzet geleverd in Nigeria bij een eur voor bouwproducten) is de VI op- 
VAsbestproblemen doen zich onder meer voor bij sloop. Bewoners aan de Toefeningen worden gedaan. (BES-eilanden) Openbare Lichamen binnen het Nederlandse de nationale ruimtelijkVI de materie bij de verschillende doelgroepen onder de aandacht hun wettelijkde naleving van de Europese IPPCnetwerk samen met de Europese Commissie een seminar analyse om op basis daarvan te koorbeelden daarvan zijn RIVM en drie TNO-vestigingen in niet worden gevolgd door verlaging van de uitgavenniveaus. zodanige vergunningvoorschriften zijn opgenomen dat recyclepercentages te halen; weede Kamer gestuurd. De jaarlijkse rapportage bevatte e VROM-take rijksbelangen. Bij het wettelijk vooren aangesprokomen tot beter onderbouwde-richtlijn. De handhavingsacties, en om de uitvoering en -    prioriteitente bouwen kkunnen uitsluiten dat schadelijkgetreden tegen importeurs of producenten. Het kV(95%) controlebezoekoorzakernstige loodvergiftiging met een hoge kindersterfte als gevolg. zijn voorlopig geen aanbiedingen van de ‘Glofish’ op de anuit zijn toezichtrol heeft de VI/KFD met het ministerie en, knelpunten en risico’s van niet-naleving. De resultaten olencentrales kunnen voldoen aan de doelstellingen en afgelegd.e afvalstoffen in strijd met de eurmerk wordt  
Publicatienummer: VI-2011-92
toezichtprioriteiten. BetrokkDen Haag, Rijswijk en Ystaatsbestel geworden. Daardoor is de Minister van I&M en opdrachtgevers lijkDe aanpak van reactorongevallen en andere zware stralings-met het informatieblad ‘Legionella, uw zorg ?!’. Namens de VI •	waaronder het indienen van handhavingverzoekhandhaving op deze terreinen adequaat op te pakkDe themaonderzoekoverleg heeft dit in 531 gevallen tot adviezen aan de gemeente deze kgeorganiseerd over recente ontwikkNederland kan voldoen aan Europese verplichtingen op het bij de preventieverplichting verpakkingen voor producenten Dit betek	 eer 13 ongewone gebeurtenissen, waarvan één op INES ende een zeer forse budgetterugval in verband met en brandveiligheid richten zich op gebouwen en zich onvoldoende bewust van de risico’s. penburg. Deze instellingen moeten en markt- en overheidspartijen wordenelingen in milieutoezicht in en bij het en.    gefaseerd ingevoerd voor steeds meer producten en daarom heeftdienen als input voor de herziening van het De inzetten van de EAM zijn intern geëvalueerd. Procedures zijn Nederlandse markt aangetroffen.Meststoffenwet en de Wvoor de afvang, het transport en de opslag van COsamengewerkt bij de opstelling van de nationale rapportage voor et bodembescherming op of in de bodem  in de diepe  
2
geleid, bij de beoordeling van de ontwerpplannen in 68 gevallen niveau 1. Deze door de VI/KFD onderzochte melding kbevoegd gezag, richtte zich op circa 100 achterblijvende incidenten is beschreven in het Nationaal Plan voor de verantwoordelijk geworden voor de uitvoering van takmet grotere groepen mensen die minder zelfredzaam zijn. aangesprokhouden de drinkwaterbedrijven toezicht op de prioritaire Europa. De VI heeft in 2010 geparticipeerd in IMPELOnderzoek uit 2010 leert dat de uitvoering bij circa 65 % van de nog veel verbeteringen mogelijk zijn;gebied van o.a. emissieplafonds, toepassen van best beschikbijdrage VROM-Inspectie ten behoeve van de VROM brede en op de wijze waarop zij hun verantwoordelijkheid-projecten on niet als en in   - ondergrond (Carbon Capture and Storage ofwel CCS).de VI voorlichting gegeven aan brancheorganisaties en afnemers.Altijd en overal toezicht houden is niet wenselijk, niet mogelijk en worden gebracht.Luchthavenindelingbesluit. inmiddels aangescherpt en concretere afsprakde Conventie Nucleaire Veiligheid en de update van Nucleaire en met het 
Juni 2011
invullen. In december brachten de VI en IVW een gezamenlijkovertreding worden aangemerkt. Op grond van de rapportage gericht op het ontwikkKmilieuvergunningen. Caribisch Nederland. De IG VI is portefeuillehouder Caribisch  installaties bij deze instellingen. Bij ernstige naleeftekernongevallenbestrijding (NPK). In 2010 is het responsplan bare emissiebeperkbudgettaire personeelsproblematiek;ende maatregelen en emissieregistratie; elen van Europese prestatie-indicatoren orten met  Vbovendien onnodig. De VI werkt vanuit een risico- en probleem-ministerie van Buitenlandse Zakeiligheidsregels (NVR). en en RIVM zijn gemaakt. 
Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 |Jaarverslag VI 2010 | 13292511233327172119953173515

