Jaarverslag 2010
Inspectie Verkeer
en Waterstaat

2 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

passagiersrechten railvervoer
De Tweede Kamer heeft op 9 november 2010 het wetsvoorstel 
Wijziging van de Spoorwegwet, de Wet personenvervoer 2000 en prognose 2010 realisatie 2010
de Wet op de economische delicten ter implementatie van de 
aantal klachten 300 26
richtlijnen 2007/58/EG, 2007/59/EG, 2008/57/EG en 2008/110/EG 
(32289) aangenomen. De Eerste Kamer heeft het voorstel op 14 
december 2010 aangenomen. De inwerkingtreding van de aanpas- De taak ‘passagiersrechten railvervoer’ is nog niet formeel neergelegd 
singen in de Spoorwegwet is uitgesteld tot het eind van het jaar 2011. bij de inspectie. De inspectie heeft zich tot nu toe alleen bezig 
Dat betekent dat ook een aantal grote wijzigingen van onderlig- gehouden met voorbereidende werkzaamheden. Daarvoor heeft 
gende regelgeving, zoals het Besluit spoorwegpersoneel is uitge- de inspectie een aantal inspecties uitgevoerd en heeft zij bekeken 
steld. Dit is van invloed op het handhavingsbeleid voor de komende op welk terrein zij klachten kan verwachten.
tijd. Bij de handhaving zal de inspectie de huidige Spoorwegwet 
hanteren, maar wel anticiperen op de wetswijzigingen. toezicht 
Het aantal inspecties per object lijkt fors te zijn toegenomen, van 
1840 naar 3002. Dit is het gevolg van een andere manier van 
vergunningverlening registreren bij infrabeheerobjecten.
De behandeltijd van de vergunningverlening is afhankelijk van het 
toezicht railvervoer
soort vergunning. De variatie in vergunningen is groot. Van de 
gepland 2010 realisatie 2010
vergunningaanvragen is 64% binnen de normtijd afgehandeld. 
systeeminspecties 60 144
objectinspecties 1.840 3.002
vergunningen railvervoer
- infrabeheer 200 1.295
gepland 2010 realisatie 2010
- materieel 340 363
aantal vergunningen 280 231
- verkeer 750 779
- lokale vervoerders 25 27
De vermindering in het aantal afgegeven vergunningen is het 
- personeel 525 538
gevolg van minder aankopen van spoorwegmaterieel. Hierdoor 
ongevallenonderzoek 1.000 1.153
werden van het geplande aantal van 280 vergunningen er 
uiteindelijk 231 afgegeven.
Voorheen registreerde de inspectie bij infrabeheer een baanvak 
als één inspectie. Volgens de nieuwe registratie tellen alle geïn-
handhaving specteerde objecten in dat baanvak als losstaande inspectie mee. 
Dit verklaart de stijging van 200 naar 1295 objectinspecties bij 
dienstverlening infrabeheer. Volgens de oude registratiemethode bedraagt de 
Het Informatiecentrum van de inspectie verstrekt inlichtingen aan realisatie objectinspecties infrabeheer 173.
het publiek en ondertoezichtstaanden over de wet- en regelgeving 
die binnen het werkterrein van de inspectie vallen. Bij het evalueren Op 6 juli 2010 verscheen het evaluatierapport ‘Inzet en gebruik 
van de vraagafhandeling hanteert de inspectie landelijk geldende spoorvoertuigen’. Spoorwegondernemingen hebben de regel-
normen. geving voor goederentreinen in 2009 beter nageleefd dan in 2008. 
In 2008 werden bij 34 % van de controles tekortkomingen in het 
onderhoud geconstateerd, in 2009 was dit gedaald tot 25%. In 
vraagafhandeling Informatiecentrum, railvervoer
geen van de gevallen was er sprake van een direct gevaar voor 
gepland 2010 realisatie 2010
de veiligheid. Het naleeftekort van 25% is nog altijd te hoog.  
telefoon 350 308
e-mail/ brief 60 232
doelgroepen  
•	 Gemiddeld was de wachttijd voor het opnemen van de telefoon 
 26 seconden. De landelijk geldende norm is 40 seconden. De infrabeheerder
medewerkers van het Informatiecentrum beantwoordden 95% Mogelijke oorzaken voor het niet halen van de doelstelling ver-
van de telefonische oproepen binnen deze landelijke norm; mindering STS-passages is dat de geplande werkzaamheden 
•	 het Informatiecentrum handelde 99% van de per telefoon of voor 2010 aan de verbetering van de spoorveiligheid vertragingen 
e-mail gestelde vragen binnen de normtijd van twee werkdagen af. hebben opgelopen. Het betrof het aanbrengen van de Automatische 
Treinbeveiliging, de verbeterde versie (ATB-VV). De werkzaam-
heden zullen medio 2011 gereed zijn.
4 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

•	 In 2010 is een aanvraag voor een beoordeling ingediend van 
 de interlokale tramlijn 19, van Leidschendam naar Delft via 
Ypenburg. De spoorwegovergangen zouden vaker worden 
gebruikt door een toenemend aantal trams. Dit heeft gevolgen 
voor de veiligheid. Besloten is dat in Delft een spoorviaduct 
door een tunnel zal worden vervangen. De wijzigingen zijn door 
de inspectie beoordeeld.
•	 In augustus 2010 is de aansluiting van Randstad-Rail op het 
Centraal Station van Rotterdam in gebruik genomen.
opsporing
In het domein railvervoer is geen opsporing toegepast.
ongevallenonderzoek
In 2010 hebben zich geen ernstige treinbotsingen voorgedaan 
als gevolg van STS-passages. Wel deed zich een aantal STS-
gerelateerde incidenten voor. De inspectie heeft in 2010 zestien 
grote onderzoeken afgerond naar aanleiding van spoorincidenten 
en ongevallen. 
Door bevindingen tijdens de onderzoeken heeft de inspectie twee 
veiligheidswaarschuwingen naar de spoorbranche laten uitgaan. 
De eerste betrof een waarschuwing voor het rijden met uitge-
schakelde of niet werkende ATB naar aanleiding van het ongeval 
in Stavoren. Daar reed een trein met hoge snelheid door een 
stootjuk om vervolgens een winkel binnen te rijden. De andere 
waarschuwing betrof het sneller bergen van gestrande treinen 
naar aanleiding van het incident bij Zaandam. Een volle trein met 
passagiers moest – bij vriesweer – enkele uren op berging wachten.
In de herfstperiode onderzocht de inspectie enkele incidenten 
waarbij sprake was van falende detectie door vallend blad. Op 
de betrokken trajecten zijn maatregelen genomen waardoor zich 
geen verdere incidenten voordeden.
samenwerking
Sinds 2009 voert de inspectie gezamenlijk met het KLPD alcohol-
controles uit op en rond het spoor onder spoorwegpersoneel 
(veiligheidsfunctionarissen). Tot nu zijn 102 inspecties uitgevoerd 
waarbij blaastesten zijn afgenomen onder 1132 medewerkers 
werkzaam in het veiligheidsproces. Daarbij waren 891 machinisten 
van personen- en goederentreinen. Er zijn geen aanhoudingen 
verricht omdat geen van de machinisten die een blaastest 
ondergingen, de norm van 0,5 promille had overschreden.
6 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

8 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

agressie tegen inspecteurs
In 2010 hebben zich enkele gevallen voorgedaan van fysiek geweld 
tegen inspecteurs van de inspectie. De inspectie treedt hier direct 
tegen op door het inschakelen van de politie. Tevens traint de 
inspectie haar inspecteurs om beter te kunnen omgaan met 
situaties waarin fysiek geweld kan voorkomen.
opsporing 
In Amsterdam Zuidoost traden de inspectie, politie, Openbaar 
Ministerie (OM), de Dienst Werk en Inkomen en de Belastingdienst 
in 2010 gericht op tegen illegale taxichauffeurs. De actie leidde tot 
meer dan 130 aanhoudingen en inbeslagname van enkele 
tientallen auto’s. De ‘snorders’ in dit stadsdeel zijn een uniek 
probleem in Nederland. Volgens schattingen van de politie rijden 
ruim 1000 chauffeurs zonder vergunning rond. Daarnaast is door 
de inspectie meerdere malen succesvol opgetreden tegen 
oneigenlijk gebruik van de v.o.f.-constructie.
samenwerking
Op taxigebied wordt de handhaving afgestemd en uitgewisseld 
in 11 Handhavingplatforms. In deze platforms zijn onder meer de 
politie, Belastingdienst, UWV, OM en gemeenten vertegenwoor-
digd. Verder is er overleg met de taxibranche (KNV taxi). De 
samenwerking met de branche is vooral gericht op kennisuit-
wisseling en het creëren van draagvlak (raadpleging) voor nieuwe 
ontwikkelingen, zoals de invoering van de Boordcomputer Taxi. 
10| Inspectie Verkeer en Waterstaat

De grafieken geven de hitrates en boetepercentages weer voor Inspectie Verkeer en Waterstaat (bedrijven die bij de audits voor 
alle inspecties langs de kant van de weg. Omdat bij sommige systeemtoezicht goed scoren) en de VROM-Inspectie. Bedrijven 
inspecties voornamelijk Nederlandse voertuigen worden geïn- die volgens deze drie diensten in aanmerking komen voor een 
specteerd (bijv. bij overbeladinginspecties) zijn in onderstaande convenant worden voorgelegd aan de andere inspecties en het 
tabel de cijfers voor de andere regio’s gebaseerd op de inspecties KLPD om te bezien of aan de voorwaarden wordt voldaan.
zoals deze worden uitgevoerd bij Nederlandse voertuigen. Toezichthouders die niet direct bij het convenant betrokken zijn, 
zullen met hun toezichthoudende activiteiten rekening houden 
met de afgesloten convenanten.
hitrates en boetepercentages bij weginspecties, geschoond voor
inspecties specifiek gericht op Nederlandse vervoerders
het houden van gezamenlijke acties
regio Hitrate Boetepercentage
In 2010 is de gezamenlijke thema-actie ‘Dode hoekspiegels’ 
Nederland 31% 11%
gehouden. De inspectie heeft op basis van eerdere inspectie-
Midden- en Oost-Europa 12% 6%
bevindingen samen met de RDW in 2010 in totaal 368 voertuigen 
Noordwest Europa 21% 9%
gecontroleerd op de aanwezigheid en juiste afstelling van vereiste 
Zuid-Europa 15% 10%
zichtspiegels. In 81% van de gevallen bleken een of meer spiegels 
niet goed afgesteld. Het merendeel van de chauffeurs was zich 
De hitrate van Nederlandse vervoerders is nog steeds aanzienlijk hiervan niet bewust. Eveneens was vaak sprake van de aanwezig-
hoger dan die bij buitenlandse vervoerders. De boetepercentages heid van zichtbelemmerende voorwerpen in de cabine (37%). Van 
voor Nederlandse vervoerders zijn hoog. spiegelafstelplaatsen wordt weinig gebruik gemaakt. 
gezamenlijke planning
opsporing In 2010 hebben integrale transportcontroles plaatsgevonden in 
(bijna) alle provincies, landelijk georganiseerd op basis van 
Bij de aanpak van illegale en malafide praktijken werkte de risicoanalyses van de partners en ondersteund door Automatische 
inspectie actief samen met andere handhaving- en opsporings- nummerplaat herkenning (ANPR). Naast de Integrale Transport-
diensten, zoals de FIOD, de SIOD, de AID/VWA, de Nationale controles vinden meer en meer controles plaats die weliswaar 
Recherche, het KLPD, enkele regionale politiekorpsen, de RDW en minder integraal, maar wel in samenwerking met andere 
de Belastingdienst. Het betrof onder meer de aanpak van een toezichthouders plaatsvinden. Deze controles worden sinds 2010 
malafide doorstart na faillissement van een viertal bedrijven, de geregistreerd, zodat afstemming met andere geplande controles 
aanpak van een tiental bedrijven naar aanleiding van fraude met mogelijk is. De analyse van de resultaten daarvan heeft nog niet 
de digitale tachograaf en het verlenen van bijstand aan collega- plaatsgevonden. Als eerste stap naar een gezamenlijke planning is 
handhavers in gevallen van onder andere milieufraude, fiscale een overzicht gemaakt van het totaal aantal uitgevoerde inspec-
fraude en belastingontduiking, smokkel en witwaspraktijken. ties in 2010. De inspectie heeft haar deel van het gezamenlijke 
In een aantal gevallen heeft de inspectie stappen gezet om de plan nagenoeg volledig uitgevoerd
transportvergunning in te trekken.
gezamenlijk jaarplan 
In het domein goederenvervoer over de weg zijn zes inspecties en 
uitvoeringsorganisaties actief: het Korps Landelijke Politiediensten 
(KLPD), de Voedsel- en Warenautoriteit (VWA), de Arbeidsinspectie 
(AI), de VROM-Inspectie (VI), de Douane en de Inspectie Verkeer 
en Waterstaat die als trekker van dit domein is aangewezen. 
Om te komen tot op risico gebaseerd toezicht met meer effect 
en minder last voor de ondertoezichtstaande, is met de andere 
toezichthouders een gezamenlijk jaarplan opgesteld. 
selectie van 10 bedrijven voor handhavingsconvenanten
Gestart is met de selectie van bedrijven die op grond van hun 
nalevinggedrag in aanmerking komen voor het sluiten van een 
handhavingsconvenant met de vijf rijksinspecties. De selectie 
van de eerste drie bedrijven voor een convenant is gebaseerd 
op afstemming tussen Douane (AEO gecertificeerde bedrijven), 
12| Inspectie Verkeer en Waterstaat

Samen met RWS, de Zeehavenpolitie Rijnmond en het KLPD heeft ongevallenonderzoek 
de inspectie in 2010 de naleving gecontroleerd van de vaar- en 
rusttijden en de bemanningssterkte. Gebleken is dat de naleving In 2010 heeft de inspectie 96 verslagen opgesteld over incidenten 
rond de 50% ligt. en ongevallen. De Onderzoeksraad Voor Veiligheid (OVV) deed in 
2010 geen beroep op de inspectie voor onderzoeksassistentie bij 
De realisatie van het toezicht op de Binnenvaartwet is achterge- ongevallen in de binnenvaart.
bleven bij de planning. Een van de oorzaken is de extra inzet die 
nodig was om andere toezichthouders te instrueren in bestuur- Op grond van incident- en ongevalmeldingen voerde de inspectie 
lijke handhaving. De inspectie voerde 342 in plaats van 200 thema-inspecties en onderzoeken uit naar taalbeheersing, hotel-
varende controles uit die werden gebruikt voor het opleiden en schepen en pleziervaartuigen. Meer informatie hierover is te 
begeleiden van RWS-inspecteurs. vinden op www.ivw.nl.
Een tweede oorzaak voor het achterblijvende aantal inspecties 
was de overdracht van de vergunningverlening naar klassen- samenwerking 
bureaus en particuliere instellingen, inclusief de medewerkers. 
Daardoor was er minder personele capaciteit beschikbaar voor het In het vervoer over water zijn 24 toezichthoudende organisaties 
toezicht op de Binnenvaartwet. actief die samen 72 verschillende inspecties uitvoeren. Om effec-
tiever toezicht te bereiken waarbij minder last voor ondertoezicht-
Bij de inwerkingtreding van de Binnenvaartwet deed de inspectie staanden optreedt, werken ze intensief samen. Het Centraal 
de eerste ervaringen op met het toepassen van bestuurlijke boete Overleg Verkeersveiligheid te Water (COVW) stuurt de samen-
als handhavinginstrument. De ervaringen lieten zien dat de grond- werking aan. De structurele samenwerking is vastgelegd in een 
slag voor en de kwaliteit van de boeterapporten moesten jaarlijks Toezichtplan Vervoer over Water.
verbeteren. Vooral de kennis van inspecteurs over juridische 
zaken, de inhoud van de boetecatalogus en de standaardisering In 2010 hebben de toezichthouders samen thema-acties uitgvoerd 
van processen vroegen meer aandacht. In de tweede helft 2010 op de thema’s eenduidig taalgebruik en verkeerde belading 
heeft de inspectie op deze onderdelen verbeteringen doorgevoerd. (stabiliteit). De naleving van de regels voor eenduidig taalgebruik 
is hoog en het risico is laag. Het KLPD besteedde extra aandacht 
Tijdens de reguliere inspecties besteedden zowel de inspectie als aan risicovol vaargedrag. De overige thema-acties lopen door tot 
de Arbeidsinspectie aandacht aan de aanwezigheid en het gebruik in 2011.
van zwemvesten en overige reddingsmiddelen.
De inspectie controleerde de veiligheid op en rond bunkerstations. 
De nadruk lag op de inspectie van de opslag van brandstof en de 
aanwezigheid van vluchtwegen. De inspectie zal het aantal veilig-
heidsinspecties in 2011 uitbreiden omdat het geconstateerde 
niveau van naleven te laag is. 
Uitbreiding van het systeemtoezicht met circa 10 klassenbureaus 
en/of particuliere instellingen, is in 2010 met een jaar uitgesteld. 
De personele capaciteit die daarvoor gepland was, bleek nodig 
voor de overdracht van vergunningverlening aan klassenbureaus 
en particuliere instellingen.
In 2010 heeft de inspectie nog geen convenanten in de binnen -
vaart afgesloten. Wel is de inspectie met een tiental grotere 
bedrijven in overleg om binnen vijf jaar een convenant af te 
sluiten. 
De inspectie heeft in 2010 een nalevingmeting uitgevoerd op de 
Wet pleziervaart. Uit de inspecties bij 68 producenten en impor-
teurs van pleziervaartuigen en onderdelen bleek een heel laag 
nalevingniveau (20%). Oorzaak was in veel gevallen onzorgvuldig-
heid en onwetendheid. 
14| Inspectie Verkeer en Waterstaat

toezicht De nieuwe programmering van de vlaggenstaatinspecties wordt in 
De toename van het aantal vlaggenstaatinspecties is het gevolg de loop van 2011 geïmplementeerd.
van de thema-acties op de naleving van Arbo-wetgeving en op 
(over)belading van zandschepen. Het voornemen tot intensivering van het toezicht op klassenbu-
reaus is in het Meerjarenplan 2010-2014 abusievelijk verwerkt als 
een toename van het aantal uit te voeren audits. Bedoeling was 
toezicht zeevaart
– en zo is dat in 2010 ook ingevuld - de intensivering vooral in te 
gepland 2010 realisatie 2010
vullen door de inhoudelijke kwaliteit en diepgang van de audits.
inspecties vlaggenstaat 850 925 
inspecties havenstaat 1.750 1.880 
In kustwachtverband zijn in 2010 onder mandaat van de inspectie 
- waarvan PSC-inspecties 1.704 1.704
(meevaren) door de kustwacht/KLPD 143 inspecties op vissersschepen 
- overige inspecties 46 176
en baggerschepen uitgevoerd. Wegens de slechte naleving (45%) 
systeemtoezicht rederijen n.t.b. -
die hieruit bleek, zal de inspectie hierop in 2011 intensiever inzetten.
klassenbureaus & overige 
100 44 
erkende instellingen
Op grond van gemelde incidenten en ongevallen zijn thema-
inspecties en onderzoeken uitgevoerd. Een thema-inspectie naar 
convenanten 0 1
sjorring van containers bracht veel onvolkomenheden in werk-
wijze, procedures en gebruikt materiaal aan het licht. 
In 2010 voerde de inspectie binnen de Havenstaatinspecties 1.704 De thema-inspectie naar de Arbo-omstandigheden aan boord van 
Port State Control inspecties uit. Dit was in overeenstemming met koopvaardijschepen bracht aan het licht dat de naleving van de 
het internationaal opgedragen aantal. De realisatie van de overige regels de afgelopen periode niet is verbeterd. Een thema-actie 
havenstaatinspecties was 176. Dit aantal is hoger omdat de 135 rondom luikenwagens ziet erop toe dat reders de aanbevelingen 
geplande en gerealiseerde Marpol annex VI-inspecties, daarin niet die voor luikenwagens zijn gedaan, opvolgen. Deze thema-actie 
genoemd waren. Binnen het kader van Port State Control is in loopt nog door tot in 2011. 
2010 een thema-actie naar de stabiliteit van zeeschepen (bela-
ding) uitgevoerd. De inspectie zal de resultaten daarvan medio Op 23 augustus 2010 sloten de inspectie en de Spliethoff Groep een 
2011 publiceren in het Annual Report 2010 van Paris MOU on Port handhavingsconvenant. In het convenant is vastgelegd dat de 
State Control. Spliethoff Groep verder werkt aan het onderhoud en de constante 
verbetering van haar veiligheidsmanagementsystemen aan boord 
In 2010 zijn de voorbereidingen afgerond die ervoor zorgden dat van de eigen schepen en dat zij meer verantwoordelijkheid neemt 
het nieuwe inspectieregime voor Havenstaatinspecties per 1 voor het aantoonbaar naleven van wet- en regelgeving. Afgesproken 
januari 2011 in werking kon treden. De belangrijkste veranderingen is dat de inspectie het aantal inspecties aan boord van de schepen 
in vergelijking met de bestaande manier van werken, waren: van Spliethoff in Nederlandse havens, zal verminderen. Spliethoff 
is de eerste rederij waarmee de inspectie een convenant sluit. 
•	 het toezicht wordt meer risicogestuurd;
•	 het gebruik van nieuwe informatiesystemen voor planning en 
verslaglegging; ongevallenonderzoek
•	 de toepassing van nieuwe normen voor het aantal (fair share) 
 en de aard van het aantal uit te voeren inspecties; In 2010 heeft de Onderzoeksraad Voor Veiligheid (OVV) geen beroep 
•	 het overdragen van een (gemiste) inspectie aan een ander land; gedaan op de inspectie voor onderzoeksassistentie bij ernstige 
•	 het gebruik van nieuwe informatiesystemen voor planning en ongevallen in de zeevaart. De inspectie ontving 200 meldingen van 
verslaglegging. ongevallen wereldwijd, waarbij één onder Nederlandse vlag varend 
schip betrokken was. Bij deze ongevallen waren 12 doden en 71 
Ook de voorbereidingen voor vernieuwing van het inspectiepro- gewonden te betreuren. In circa 40% van de gevallen was het 
gramma voor vlaggenstaatinspecties werden in 2010 grotendeels ongeval Arbo-gerelateerd, circa 15% betrof aanvaringen, circa 10% 
afgerond. De belangrijkste wijzigingen ten opzichte van de huidige vastlopen en circa 10% motor- en roerproblemen. 
werkwijze zijn:
•	 het toezicht wordt meer risico- dan themagestuurd; samenwerking
•	 er is meer samenwerking met andere toezichthouders;
•	 de focus ligt meer op de kwaliteit en prestatie van de reder in In het Toezichtplan Vervoer over Water komt behalve samenwerking 
plaats van het schip; tussen de toezichthouders in de binnenvaart ook die voor zee-
•	 de duur en intervallen van de inspecties worden afhankelijk havens aan de orde (bijvoorbeeld informatie-uitwisseling). De 
 van het niveau van naleving. samenwerking binnen de havens wordt aangestuurd door het 
Directeurenoverleg Zeehavens.
16| Inspectie Verkeer en Waterstaat

Op 1 november is met instemming van de Tweede Kamer het In 2010 is ervoor gekozen om een groot aantal object/product-
experiment met het nieuwe normen- en handhavingsstelsel inspecties bij de luchtvaarttechnische bedrijven uit te stellen of 
Schiphol van start gegaan. Het nieuwe stelsel bevat regels die niet uit te voeren. Niet-gebonden grondwerktuigkundige 
ervoor moeten zorgen dat zoveel mogelijk gebruik wordt gemaakt inspecties werden in het verleden gedaan om een aanvullend 
van die banen die het minste aantal geluidgehinderden opleveren. beeld te krijgen. Dat is nu niet meer nodig. Conformity inspecties 
Aangezien het huidige stelsel met geluidsnormen tijdens dit twee zijn naar een later moment uitgesteld. Dit was mogelijk omdat 
jaar durende experiment van kracht blijft, heeft de inspectie een voor het aanleveren van de rapportages aan de FAA (Federal 
beleidsregel voor handhaving van het huidige stelsel opgesteld, Aviation Authority) geen deadline is gesteld wat geleid heeft tot 
waarin is aangegeven hoe in de handhaving van het huidige stelsel een lager aantal inspecties dan voorzien.
met het experiment wordt omgegaan. Daarnaast is de inspectie 
ook betrokken bij het monitoren van de werking van het nieuwe Bij luchtvaartoperationele bedrijven is de vermindering in het aantal 
stelsel en de ontwikkeling van het handhavingsbeleid. objectinspecties veroorzaakt door de afname in objectinspecties 
VtV-AOC. Dit zijn de niet uitvoerbare inspecties vanwege faillisse-
De inspectie heeft in 2010 een aantal veiligheids- en voorlichtings - menten van AOC-houders of door het afschrijven van bepaalde 
campagnes uitgevoerd, zoals het publiceren op internet van vliegtuigtypes en de kleinschaligheid van een operatie. Ook omdat 
procedures en wet- en regelgeving. Daarnaast is er voorlichting opleidingsinstellingen in 2010 geen type ratings hadden gepland 
gegeven over veiligheidsmaatregelen bij general aviation en vielen de objectinspecties lager uit. Op basis van ontvangen 
veiligheidsmanagementsystemen. Er is een seminar gehouden klachten op het gebied van ‘denied boarding compensation’ (DBC) 
over Inflight Security; de Amerikaanse luchtvaartautoriteit (FAA) had de inspectie een voldoende compleet beeld over het niet na-
heeft een presentatie verzorgd over regelgeving over onderhoud leven door de luchtvaartmaatschappijen van de DBC verordening. 
en operaties. Tot slot is het toezichtprogramma 2010 aan de sector Inspecties waren daardoor niet meer noodzakelijk. Waar nodig zijn 
gepresenteerd. De introductie van nieuwe Europese regelgeving interventies gepleegd, variërend van gesprekken en waarschuwingen 
over brevettering en vliegoperaties verloopt iets langzamer dan tot sanctioneringen door het opleggen van een last onder dwang-
verwacht. Omdat de definitieve tekst van de regelgeving nog niet som om luchtvaartmaatschappijen te dwingen zich te houden aan 
bekend is, heeft voorlichting hierover nog niet plaatsgevonden. de verordening.
toezicht Door het convenant met Schiphol en een IATA (International Air 
Het lager aantal uitgevoerde systeeminspecties is onder andere Transport Association) audit op Rotterdam-the Hague Airport is 
veroorzaakt doordat deze meer tijd en inzet vergden dan aan- een groot aantal objectinspecties (grondafhandeling- en obstakel-
vankelijk was voorzien vanwege een groot aantal bevindingen inspecties) vervallen.
bij deze opleidingsinstellingen.
Ook het aantal veiligheidsinspecties Helihavens/Offshore Noordzee 
is verminderd omdat de ziekenhuishelilandingsplaatsen dit jaar 
toezicht luchtvaart
zijn gecertificeerd.
gepland 2010 realisatie 2010
systeem-/bedrijfsinspecties
De inspectie heeft een gecombineerde thema-inspectie vogelaan -
- technische bedrijven 310 303
varingen en ‘runway incursions’ uitgevoerd op Amsterdam Airport 
- operationele bedrijven 90 75
Schiphol. Bij een runway incursion komen personen, voertuigen 
- luchthavens 25 17
of vliegtuigen onbedoeld op een start- of landingsbaan terecht. 
- luchtruim 10 10
Speciale aandacht ging hierbij uit naar de werking van de fauna 
incident preventie en de inrichting van het luchtvaartterrein, 
vooral gericht op de hotspots, relevante intersecties en rijbanen. 
object/productinspecties 
Gedurende de observatieronde is geconstateerd dat de bekeken 
- technische bedrijven 165 8
objecten zijn ingericht conform de ICAO-eisen. Ook de activiteiten 
- operationele bedrijven 350 228
om overlast van vogels te voorkomen zijn in overeenstemming 
- luchthavens 170 120
met de werkinstructie uitgevoerd. 
- luchtruim 30 12
- luchtvaartuigen 370 374
In 2010 zijn bij vijf bedrijven themaonderzoeken of audits Human 
- personen 20 0 Factors uitgevoerd. Conform de internationaal gangbare typologie 
zijn twee bedrijven tijdens het onderzoek beoordeeld als “reactief” 
thema-inspecties 6 3
(het bedrijf reageert pas als zaken serieus zijn misgelopen), 
convenanten 7 1
twee als “calculatief” (het bedrijf voldoet aan de regelgeving en 
Het lager aantal systeeminspecties VtV-AOC (vergunning tot vlucht- probeert hieraan te blijven voldoen) en één bedrijf is beoordeeld 
uitoefening) is veroorzaakt doordat een aantal maatschappijen als beginnend “proactief” (alleen voldoen aan de regel is niet 
stopte met hun operatie of failliet ging. genoeg). De trend is dat bedrijven zelf de verantwoordelijkheid 
18| Inspectie Verkeer en Waterstaat

Op donderdag 15 april 2010 is in internationaal verband besloten opsporing
het luchtruim van een aantal Europese landen, waaronder 
Nederland, te sluiten in verband met de aanwezigheid van De inspectie is in 2010 regelmatig in actie gekomen naar aanleiding 
vulkaanas in de atmosfeer veroorzaakt door de vulkaan van overtredingen. In een aantal gevallen is een bestuurlijke boete 
Eyjafjallajökull in IJsland. Het luchtruim van Nederland was vijf en een last onder dwangsom opgelegd, in een aantal andere 
dagen gesloten. Ook in de ons omringende landen zijn dergelijke gevallen zijn betrokkenen aangesproken op de overtreding door 
maatregelen genomen, met hoge kosten voor de luchtvaartmaat- middel van waarschuwingen. Op het gebied van illegaal vervoer en 
schappijen en grote effecten voor reizigers en vrachtvervoer tot luchtvaartvertoningen is verscherpt toezicht gehouden. Daarnaast 
gevolg. De inspectie heeft verschillende aspecten (technisch, heeft de inspectie in een aantal gevallen zowel luchthavens als lucht-
operationeel, gebruik luchtruim) besproken met onder andere het vaartmaatschappijen en piloten aangesproken op overtredingen. 
KNMI, de LVNL, operators en het NLR. Daarbij is gekeken naar de In vrijwel alle gevallen zijn de overtredingen ongedaan gemaakt. 
maatregelen die ad hoc genomen zijn om het luchtverkeer veilig 
weer op gang te brengen en deze mogelijk te verankeren en de 
onderbouwing daarvan te bestendigen. Daarnaast zijn verschil- ongevallen
lende veiligheidsinspecties uitgevoerd.
De Luchtvaartpolitie maakte proces-verbaal op tegen een piloot 
die op vliegveld De Kooij kort na het opstijgen naast de startbaan 
kwaliteitsrisico bedrijven
terechtkwam. Het toestel is voor nader onderzoek in beslag 
Planning 2010 Realisatie 2010
genomen. 
- % bedrijven < 40 85 91
- % bedrijven < 50 95 98
Op Rotterdam the Hague Airport is een helikopter met twee in-
zittenden kort na de start neergestort. Beide inzittenden konden 
In 2010 zijn naast de luchtvaarttechnische bedrijven ook de lucht- met lichte verwondingen het toestel eigenhandig verlaten. Het 
vaartmaatschappijen (AOC-houders), vliegscholen en luchthavens vliegveld was enige tijd gesloten voor het vliegverkeer. De 
gescoord. Voor Luchthavens heeft in 2010 een eerste risicoscore inspectie heeft vastgesteld dat er geen sprake was van vervoer, 
bij 15 luchthavens plaatsgevonden. Deze nulmeting geeft een dan wel commercieel vervoer zonder vervoersvergunning. Het 
eerste waarde van de kwaliteit en van de organisatie op de lucht- KLPD en de OvV doen onderzoek naar de oorzaak van het ongeval.
havens. Op basis van de voorlopige gegevens is voor 2011 de best 
scorende luchthaven uitgezonderd van een continueringsaudit. Een helikopter die een try-out fotosessie maakte vanwege een 
wielerwedstrijd de volgende dag, crashte nabij de Noordzee 
Voor een luchtverkeersdienstverlener heeft geen nulmeting boulevard op de Maasvlakte. Hierbij kwamen vier mensen om het 
plaatsgevonden in 2010; dit zal in 2011 gebeuren. Voor het toezicht leven. De inspectie heeft vastgesteld dat voor de vlucht een 
op veiligheidsmanagementsystemen is uitstel verleend tot aan vergunning verleend was.
8 april 2012 in verband met de dan geldende regelgeving. 
In 2010 hebben twee ongevallen met Micro Light vliegtuigen plaats-
De luchthaven Schiphol en alle overige burgerluchthavens van gevonden. De inspectie heeft, vaak in samenwerking met het 
regionale of nationale betekenis beschikken over een veiligheids- KLPD, in alle gevallen de bevoegdheden van de vlieger en de
certificaat en een werkend veiligheidsmanagementsysteem. Met vluchtvoorbereiding bekeken.
de inwerkingtreding van de Regelgeving burgerluchthavens en 
militaire luchthavens (RBML/2009) werden vooralsnog twee Op Schiphol viel een de-icing wagen om nadat een Boeing 747 
luchthavens uitgezonderd. Daarnaast is dit voor een luchthaven hier tegen aanreed. De de-icing persoon die van 12 m hoogte naar 
nog afhankelijk van het omzetten door de betreffende provincie beneden viel en letsel aan de rug opliep, is met de traumaheli 
naar een lucht-havenbesluit of regeling. afgevoerd. De Boeing 747 liep grote schade op en de passagiers 
werden van boord gehaald. De inspectie heeft als gevolg van dit 
Een algemene trend van de ongeautoriseerde luchtruimkruisingen incident een inspectieprogramma geschreven voor de-icing 
is zichtbaar gemaakt. Hieruit blijkt een kleine daling van het aantal procedures.
ongeautoriseerde luchtruimkruisingen van 274 in 2009 naar 269 in 
2010. In tegenstelling tot 2009 hebben er zich wel een aantal 
ernstige voorvallen voorgedaan waarbij een commercieel samenwerking
luchtvaartuig nabij Schiphol moest uitwijken voor een ongeautori-
seerde kruiser. Er wordt een aanvullende analyse uitgevoerd op de De samenwerking met de MLA (Militaire Luchtvaartautoriteit) 
al bestaande gegevens om tot een betere uitsplitsing te komen. krijgt steeds meer vorm. Op luchthavengebied zijn afspraken 
Hierbij worden onder andere de ongeautoriseerde luchtruimkrui- gemaakt over het uitvoeren van gemeenschappelijke audits op 
singen per specifiek luchtverkeersgebied in kaart gebracht met als Vliegbasis Eindhoven/Eindhoven Airport en De Kooij/Den Helder 
doel de problematiek meer locatiespecifiek te kunnen benaderen. Airport. 
20 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

22 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

handhaving check gestart waarbij de inhoudelijke kwaliteit van het toets-
proces (vooral de toezichthoudende rol van de provincie) werd 
dienstverlening beoordeeld. Op basis van steekproeven is de naleving van de 
Het Informatiecentrum van de inspectie verstrekt inlichtingen aan toetsvoorschriften gemeten. De inspectie komt aan het einde van 
het publiek en ondertoezichtstaanden over de wet- en regelgeving het eerste kwartaal van 2011 met haar definitieve oordeel over het 
die binnen het werkterrein van de inspectie vallen. Bij het evalu- toezicht door de provincies.
eren van de vraagafhandeling hanteert de inspectie landelijk 
geldende normen. aanwijzing regionale keringen en normering daarvan
De inspectie heeft geïnventariseerd of de provincies regionale 
keringen hebben aangewezen en of zij voor deze keringen een 
vraagafhandeling Informatiecentrum, waterbeheer
veiligheidsnorm hebben vastgesteld, conform artikel 2.4 van de 
gepland 2010 gerealiseerd 2010
Waterwet. De inspectie stelt vast dat alle provincies bij provinciale 
telefoon 40 6
verordening regionale waterkeringen hebben aangewezen. Een 
e-mail/ brief 10 10
grote meerderheid van de regionale waterkeringen is tevens 
voorzien van een norm. Alleen in Noord-Brabant en Groningen 
•	 Gemiddeld was de wachttijd voor het opnemen van de telefoon ontbreekt thans nog de norm voor een deel van de aangewezen 
 26 seconden. De landelijk geldende norm is 40 seconden. De regionale keringen. 
medewerkers van het Informatiecentrum beantwoordden 95% 
van de telefonische oproepen binnen deze landelijke norm; grondwaterlichamen
•	 Het Informatiecentrum handelde 99% van de per telefoon of De inspectie signaleert op basis van dit onderzoek dat de 
e-mail gestelde vragen binnen de normtijd van twee werkdagen af. hoeveelheid grondwater voor drinkwater, industrie, landbouw, 
natuur-herstel, droogvallende beeksystemen, recreatie en andere 
toezicht functies, niet voldoende bekend is. Met de vaststelling van de 
Kaderrichtlijn Water is bepaald dat de toestand van alle grond-
toezicht waterbeheer
lichamen in de Europese Unie in het jaar 2015 goed moet zijn. Dit 
gepland 2010 realisatie 2010
vergt volgens de inspectie nog een inspanning van de verantwoor-
bestuurlijk (systeem)toezicht 
delijke instanties in Nederland. Provincies wijzen op de verant-
(provincies/waterschappen/RWS) 
woordelijkheid van het Rijk. Er is kritiek op de kwaliteit van het 
- inspecties 8 13
Rijkskader en op de beperkte reactietijd die zij hebben gekregen 
na het van kracht worden ervan. Het aangereikte Rijkskader is 
direct toezicht RWS
ontoereikend om aan de Europese verplichtingen te voldoen. De 
- beoordelingen meldingen 150 227
inspectie is van mening dat het Rijkskader in lijn moet worden 
- systeemcontroles 3 0
gebracht met de Europese verplichtingen. Dit onderwerp zal 
binnen het ministerie van Infrastructuur en Milieu worden opgepakt. 
direct toezicht kwalibo
(certificerende instellingen 
intermediairs) waterplannen
De inspectie heeft onderzoek gedaan naar de doorwerking van 
- inspecties 2 3
de wettelijke vereisten uit de Kaderrichtlijn Water (Europese Unie) 
- meldingen bodemloket 75 63
(KRW) en het Nationaal Water Plan. De inspectie concludeert dat 
- veldcontroles 2 1
provincies en Rijkswaterstaat de status en doelen van de KRW 
waterlichamen over het algemeen adequaat hebben vastgesteld. 
Het ‘beheers- en ontwikkelplan voor de rijkswateren (BPRW)’ van 
bestuurlijk toezicht Rijkswaterstaat vormt voor de meeste onderzochte elementen het 
goede voorbeeld. Alle waterbeheerders beschrijven de maatrege-
Naast de acht geplande inspecties heeft het domein Waterbeheer len om doelen te behalen helder en transparant. De effectiviteit 
nog vijf co-inspecties uitgevoerd, te weten één in samenwerking van de maatregelen voor het doelbereik per waterlichaam is 
met de Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (IOOV), één in echter niet altijd volledig en transparant opgenomen in de 
internationaal gezelschap en drie inspecties samen met de plannen. De meeste waterplannen zijn consistent op de inhoud, 
VROM-Inspectie. maar de onderlinge uniformiteit tussen de verschillende water-
plannen in hetzelfde stroomgebied, is niet altijd aanwezig. 
toetsing primaire waterkeringen Rijkswaterstaat houdt een eigen indeling aan wat een uniforme 
De inspectie heeft in de afgelopen twee jaar het toetsproces uitwisseling van gegevens met andere waterbeheerders en 
primaire waterkeringen vanuit haar rol als landelijke toezicht- opstellers van rapportages belemmert. 
houder beoordeeld en de naleving gemeten. Nadat in 2009 de 
inrichting van het toetsproces is beoordeeld, is in 2010 een reality 
24 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

•	 een bestuursrechtelijk onderzoek bij een certificerende handhaving is door belanghebbende ook een bezwaarschrift 
instelling naar aanleiding van de uitkomsten van een strafrech- ingediend. In laatst genoemde casus is tevens een beroep 
telijk onderzoek van de VROM-Inlichtingen- en Opsporings- ingediend en is een verzoek om een voorlopige voorziening 
dienst dat in 2009 heeft plaatsgevonden. Uit het onderzoek is gevraagd. 
gebleken dat de certificerende instelling haar taken binnen de 
kaders heeft uitgevoerd maar dat er wel verbeterpunten zijn. In twee vergunningprocedures is een beroepschrift ingediend in 
2010. In alle gevallen is het standpunt van de inspectie overge-
Met het oog op de werking van het systeem van Kwalibo, zijn in nomen. Intussen zijn de beschikkingen tot last onder dwangsom 
2010 diverse activiteiten verricht. Er is geïnvesteerd in de opzet ingetrokken aangezien de overtredingen zich niet meer konden 
van een risicomodel, een visie op informatie-uitwisseling tussen voordoen.
de certificerende instellingen en de rijksinspecties en nadere 
afstemming met de VROM-Inspectie. Wat betreft het plegen van 
interventies door de rijksinspecties is in 2010 daarvoor een memorabilia overig toezicht in 2010 
gezamenlijke “Sanctiestrategie Kwalibo” vastgesteld. 
problemen met kunstwerken
gevolg geven aan signalen over vermeende misstanden In 2009 kwamen problemen met kunstwerken een aantal keer 
Iedereen kan een bodemsignaal indienen bij het Bodemloket. De prominent in het nieuws. De inspectie heeft deze signalen 
bodemsignalen die betrekking hebben op activiteiten in opper- opgepakt en heeft er onderzoek naar gedaan. Rijkswaterstaat, 
vlaktewateren worden door de inspectie opgepakt en beoordeeld. beheerder van de kunstwerken, zag direct in dat ook de beheerder 
Ondanks de inspanningen in 2010 om meer bekendheid te geven er belang bij heeft zo snel mogelijk inzicht te krijgen in mogelijke 
aan dit loket, is in 2010 een geringe daling opgetreden van het problemen met kunstwerken. Rijkswaterstaat is dan ook onmid-
aantal ingediende signalen. Er is geen onderzoek gedaan naar de dellijk gestart met het uitvoeren van een onderzoek om vast te 
oorzaak van deze daling. In drie gevallen heeft een melding geleid stellen waar zich problemen zouden kunnen voordoen. Door het 
tot interventie door de inspectie. In lijn met de sanctiestrategie is adequate, zelfcorrigerende optreden van Rijkswaterstaat heeft de 
het instrument van de waarschuwing en de last onder dwangsom inspectie in 2010 afgezien van het starten van een inspectie naar 
ingezet. Daarnaast zijn een waterschap en een provincie aange- het beheer en onderhoud van kunstwerken.
sproken op hun taakuitoefening. In deze gevallen gaat het om het 
instrument van de waarschuwing als interventie. Nederland niet in gebreke gesteld bij IPPC-richtlijn 
Het heeft er om gespannen of Nederland zou voldoen aan de 
het uitvoeren van veldcontroles ‘Integrated Pollution Prevention and Control’ (IPPC)-richtlijn die gericht is 
In samenwerking met de VROM-Inspectie is in 2010 deelgenomen op geïntegreerde preventie en bestrijding van milieuverontreini-
aan interventieteams. Het gaat hierbij om regionaal opererende ging. De dreigende ingebrekestelling werd in 2010 geseponeerd 
teams die in samenwerking met de handhavingspartners uit het door de EU. Het toezicht van zowel de VROM-Inspectie als de 
straf- en bestuursrecht gesignaleerde misstanden onderzoeken. Inspectie Verkeer en Waterstaat op de naleving van de IPPC-
Van de veldcontroles is er in 2010 één afgerond. De tweede verplichtingen door de medeoverheden, heeft hier zeker een 
controle zal medio februari 2011 opgeleverd worden. Het gaat positieve rol bij gespeeld.
om grootschalige onderzoeken. 
Uit een rapportage van deze inspecties blijkt dat er in september 
inspectie van certificerende instanties 2010 nog 56 achterblijvende vergunningen (van 44 bedrijven) 
In 2010 heeft de inspectie samen met de VROM-Inspectie twee waren. Dit komt overeen met 98,8% implementatievoortgang. 
certificerende instellingen geïnspecteerd en aangesproken op de Ten opzichte van 2009 is de achterstand met 40% ingehaald. Een 
uitvoering van hun werkzaamheden en de naleving van de normen. speciale positieve vermelding is in dit verband op zijn plaats voor 
Bij één van de certificerende instellingen is een last onder dwang- Rijkswaterstaat. Alleen bij Rijkswaterstaat is sprake van een 
som opgelegd. volledige uitvoering van de IPPC-richtlijn. Bij 43 van de achterblij-
vende vergunningen lopen nu procedures (vergunningprocedure, 
intrekking van de vergunning, handhaving en start Milieu effect 
bezwaar en beroep waterbeheer
rapportage [Mer]–procedure). Hierbij worden geen belangrijke 
gepland 2010 realisatie 2010
knelpunten meer verwacht voor een afhandeling vóór eind 2011. 
aantal bezwaarschriften 10 7
Bij de overige 13 vergunningen is een oplossing van de uitvoe-
ringsachterstand moeilijker te voorspellen. Dit zijn veelal bestuur-
In 2010 zijn drie bezwaarprocedures afgerond. Het betrof in twee lijk complexe dossiers; zij vragen relatief veel tijdinspanning om 
gevallen een bezwaarschrift tegen een opgelegde last onder tot een oplossing te komen. Qua omvang betreft het een zeer 
dwangsom. In het kader van een afwijzing van een verzoek tot beperkt aandeel (0,3% van alle Nederlandse IPPC-vergunningen).
26 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

28 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

controle op stuwage en scheiding van stoffen stuwage. In 2010 is ook een thema-actie inspectie vlaglading 
De thema-actie vastzetten lading, stuwage en segregatie is gericht gehouden. Deze thema-actie is onderdeel van de controle op 
op het vastzetten van lading en segregatie van verpakte gevaar - de classificatie van gevaarlijke stoffen, in dit geval gevaarlijke 
lijke stoffen in containers en trailers. Het betrof een multimodale afvalstoffen. Behalve op de aspecten van het ADR (Accord 
aanpak op de modaliteiten weg, spoor, binnenvaart en zeevaart. european relatif au transport international de marchandises 
Er werden 158 containers en 107 trailers gecontroleerd. Van de Dangereuses par Route) zijn deze gevaarlijke afvalstoffen ook 
containers bleken 59 containers en 59 trailers niet te voldoen aan gecontroleerd in het kader van de EVOA. De inspecties zijn op 
de voorschriften. vier verschillende locaties uitgevoerd in samenwerking met de 
VROM-Inspectie, RIVM en het KLPD. In totaal zijn 140 voertuigen 
staande gehouden op basis van visuele criteria. Hiervan viel 12,8% 
controle op verpakkingen onder de doelgroep. Bij monstername van gevaarlijke stoffen bij 
acht voertuigen bleek dat bij er bij drie van deze voertuigen met 
De multimodale inspecties betreffen alle soorten verpakkingen, gevaarlijke stoffen sprake was van een onjuiste classificatie. Deze 
waaronder ook tanks en tankcontainers. Uit de eerste bevindingen transporten voldeden wel aan de EVOA-classificatievoorschriften. 
van de thema-actie verpakkingen die in het najaar van 2010 is 
gestart, blijkt dat afzenders van vooral stukgoedverpakkingen van In 2009 heeft Rijkswaterstaat aan de hand van camerabeelden 
gevaarlijke stoffen, zich niet altijd houden aan de wettelijke normen. geconstateerd dat vrachtauto’s met gevaarlijke stoffen door 
De praktijk van het verpakken is niet altijd in overeenstemming met tunnels reden waar dit verboden is. Dit heeft geleid tot een 
de instructies van het bij de verpakking behorende testrapport. Deze intensivering van controles op het vervoer van gevaarlijke stoffen 
thema-actie wordt in het voorjaar van 2011 afgerond. door tunnels. Omdat slechts twee van de 15 tunnels waren voor-
zien van de juiste tunnelaanduiding, zijn de tunnelbeheerders 
operatie Tegengas (gegaste containers) hiervan op de hoogte gesteld. In de loop van 2010 zijn alle tunnels 
Deze actie is opgezet ter uitvoering van de Tweede Kamermotie conform de gewijzigde regelgeving aangeduid. In 2011 zal de 
Poppe-Boelhouwer en loopt sinds 1 oktober 2008. Een hand- inspectie in haar reguliere controles blijvend controleren op 
havingteam bestaande uit de Inspectie Verkeer en Waterstaat, de het vervoer van gevaarlijke stoffen in tunnels. 
VROM-Inspectie, de Douane, de Arbeidsinspectie en de Voedsel- 
en Waren Autoriteit controleert gericht containers op gassingen Bij de reguliere controles van het vervoer gevaarlijke stoffen per 
met bestrijdingsmiddelen. spoor is een thema-actie vervoerdocumenten gehouden. Er zijn 81 
inspecties uitgevoerd waarbij bijna in 25% van de gevallen een 
In 2010 werden 1.007 containers geïnspecteerd. Bij 115 containers afwijking dan wel overtreding is geconstateerd in de vervoerdocu-
(11%) werd een gevaarlijk gas aangetroffen met een concentratie menten, waarbij waarschuwend dan wel verbaliserend is 
boven de grenswaarde. Van deze 115 containers waren zeven opgetreden. 
containers (0,7% van de gecontroleerde containers) actief gegast 
en bij de overige 108 containers (11% van de gecontroleerde inspecties scheepvaart
containers) waren de gassen afkomstig uit de lading zelf. Geen van In 2010 is net als in voorgaande jaren in de binnenvaart de 
de zeven containers die actief waren gegast met een bestrijdings- handhavingsactie in de containervaart op de corridor Antwerpen-
middel was voorzien van de verplichte waarschuwingssticker. Rotterdam uitgevoerd. De actie werd gehouden op vier over het 
Kleding en schoenen uit Azië vormen een groot deel van de jaar verdeelde dagen. Uitvoering vond plaats in samenwerking 
goederenstroom met gevaarlijke gassen. Vanuit het bedrijfsleven met het KLPD, Rijkswaterstaat, Douane en de Belgische Hazmat. 
lopen ondertussen via het Platform Gassen in containers goede De actie had tot doel vast te stellen of de informatie en voorge-
initiatieven om de veiligheid te verbeteren bij het openen van schreven documenten van de lading in overeenstemming waren 
containers met gevaarlijke gassen en het lossen van goederen uit met de wettelijke eisen. Ook is gekeken naar de inhoud van de 
deze containers. vervoerde containers. Tijdens de uitgevoerde acties is gebleken 
dat 78% van de gecontroleerde schepen had voldaan aan 
wettelijke meldplicht. Er zijn overtredingen aangetroffen met 
domeinspecifieke inspecties betrekking tot vervoerdocumentatie, het containerbeladings-
certificaat en de beschermingsmiddelen. In een aantal gevallen 
inspecties rail en wegvervoer is proces-verbaal opgemaakt. 
De reguliere inspecties die zijn uitgevoerd voor het vervoer van 
gevaarlijke stoffen over de weg en het spoor zijn gerelateerd aan In 2010 zijn 1416 reguliere inspecties gevaarlijke stoffen uitge-
specifieke projecten, zoals overbelading, vuurwerk en EVOA voerd op zeeschepen. In 47% van de gevallen zijn bijzonderheden 
(Europese verordening voor de overbrenging van afvalstoffen). Bij geconstateerd. Dit resulteerde in het vaststellen van 770 over-
38% van de weginspecties zijn één of meer overtredingen geconsta- tredingen, waarvan 375 ernstige die wezenlijk waren voor de 
teerd waarbij de meeste overtredingen voorkwamen op het gebied veiligheid. Dit heeft geleid tot het opleggen van een last onder 
van de persoonlijke beschermingsmiddelen, documentatie en bestuursdwang, een last onder dwangsom, bestuurlijke boetes en 
30 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

32 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

34 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

tarieven te bevriezen om de verschillende sectoren te ontzien. baten
Voor het jaar 2011 zijn zowel voor 2010 als voor 2011 de hoogten 
van de tarieven gecorrigeerd voor inflatie. opbrengst moederdepartement
De opbrengst moederdepartement betreft de omzet uit hoofde 
van activiteiten die de inspectie verricht voor het moederdepar-
kwaliteitszorg tement. Het betreft een vergoeding voor het product handhaving.
De implementatie van een kwaliteitmanagementsysteem bij de opbrengst derden
gehele inspectie heeft vertraging opgelopen. Dit is onder meer De opbrengsten derden zijn de aan de afnemers van het product 
veroorzaakt door een andere werkwijze in de nieuwe werkorgani- vergunningen in rekening gebrachte tarieven.
satie. Het domein Luchtvaart is verplicht vanuit internationale 
regelgeving, een kwaliteitmanagementsysteem te implementeren. rentebaten
Er is in voorzien dit systeem in november 2011 te certificeren. De rentebaten betreffen de renteopbrengsten van de liquide 
Ook de andere domeinen zijn gezien internationale regelingen middelen.
en afspraken verplicht om in 2012 een gecertificeerd kwaliteit-
managementsysteem te hebben. Vanuit dat perspectief is in vrijval voorzieningen
2011 een doorstart gemaakt met de implementatie van een Deze post betreft de vrijval van de voorziening debiteuren en 
kwaliteitmanagementsysteem. wachtgeldvoorziening, koers- en prijsverschillen en een kleine 
winst op de verkoop van vaste activa.
bezwaar en beroep
lasten
gerealiseerd 2010
aantal bezwaarschriften 753
apparaatkosten (personeel en materieel)
aantal beroepszaken 65
De apparaatkosten betreffen de personele en materiële kosten 
over 2010.
financiën: samenvatting jaarrekening 2010 rentelasten
De rentelasten vloeien voort uit de investeringen in het wagen-
park en het informatieplan.
staat van baten en lasten
2010
afschrijvingskosten
baten
De afschrijvingskosten betreffen het wagenpark en geactiveerde 
- opbrengst Verkeer en Waterstaat 89.148
projecten uit het informatieplan.
- opbrengst derden 13.649
- rentebaten 260
dotaties voorzieningen
- vrijval voorzieningen 2.598
In 2010 is er een nieuwe voorziening getroffen. Het betreft hier de 
voorziening in verband met de aanstaande fusie met de VROM-
totale baten 105.655
Inspectie. Het gaat om de verwachte kosten als gevolg van 
lasten 
verhuisbewegingen. In 2010 is tevens een aanvullende dotatie 
- apparaatskosten
gedaan voor substantieel bezwarende functies in verband met 
   - personele kosten 73.426
de FLO-regeling.
   - materiële kosten 22.788
- rentelasten 105
- afschrijvingskosten
   - materieel 595
   - immaterieel 2.122
- dotaties voorzieningen 5.519
- bijzondere lasten 13
totale lasten 104.570
saldo van baten en lasten 1.085
36 | Inspectie Verkeer en Waterstaat

