Rapportage 2022
Internationale 
Mensenrechtenprocedures
Afdeling Internationaal Recht
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Rapportage 2022 | Inhoud
Inhoud
Voorwoord 4
Procesvertegenwoordiging bij het Europees Hof voor  
de Rechten van de Mens en de VN-verdragscomités 7
Raad van Europa 14
Europees Hof voor de Rechten van de Mens 15
Europees Comité voor Sociale Rechten 26
Comité van Ministers 27
Verenigde Naties 32
Mensenrechtencomité  33
Comité tegen Foltering 39
Overige ontwikkelingen 41
Raad van Europa  42
| 3 |
Bijlagen: overzichten en statistieken 46
Bijlage I  47
Bijlage II  58

Rapportage 2022 | Voorwoord
Voor u ligt de rapportage over het jaar 2022 met zoals gebruikelijk samenvattingen 
van alle uitspraken en beslissingen in internationale mensenrechtenprocedures 
waarbij het Koninkrijk der Nederlanden betrokken is geweest. Ook vindt u in deze 
rapportage informatie die in het verlengde ligt van, of van direct belang is voor, deze 
procedures alsmede overzichten en statistieken. Dit jaar hebben we een inleidend 
hoofdstuk toegevoegd aan de rapportage, waarin uitleg wordt gegeven over de 
verschillende internationale mensenrechtenprocedures. We hopen dat dat zal leiden 
tot een nog beter begrip van de werkzaamheden van het Koninkrijk in de genoemde 
procedures.
Het jaar 2022 is vooral getekend door de oorlog van Rusland in Oekraïne. Deze oorlog 
heeft geleid tot het uitzetten van Rusland uit de Raad van Europa en tot de 
beëindiging per 16 september 2022 van de rechtsmacht van het Europees Hof voor de 
Rechten van de Mens (EHRM) met betrekking tot Rusland. Door de uitzetting is 
Rusland geen partij meer bij het Europees Verdrag van de Rechten van de Mens 
(EVRM). 
Eind januari 2022, nog net voor de inval van Rusland in Oekraïne, vond bij het EHRM 
de hoorzitting over de ontvankelijkheid van de Nederlandse statenklacht tegen | 5 |
Rusland voor het neerhalen van vlucht MH17 plaats. Op het moment van schrijven 
van dit voorwoord (april 2023) is duidelijk dat de klacht ontvankelijk is verklaard door  
het EHRM. Dit is een belangrijke stap in deze unieke procedure, die is gericht op 
waarheids vinding, gerechtigheid en rekenschap.
In 2022 heeft het EHRM geen schending van het EVRM geconstateerd aangaande het 
Koninkrijk. Het VN-Mensenrechtencomité oordeelde in 2022 één keer dat er sprake 
was van een schending van het Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en 
Politieke Rechten. 
Een van de hoogtepunten in 2022 was het bezoek aan Nederland van een delegatie 
van het Department for the Execution of Judgments of the European Court of Human Rights (ED) 
van de Raad van Europa. Het ED ondersteunt het Comité van Ministers in het toezicht 
op de naleving van uitspraken van het EHRM. Het was een zeer interessant en nuttig 
bezoek, niet in de laatste plaats door de hartelijke ontvangst en stimulerende 
uitwisseling betreffende de toepassing van het EVRM in de Nederlandse rechtspraak 
gefaciliteerd door en bij de Hoge Raad en de Raad van State.
Bij de totstandkoming van deze rapportage zijn, zoals ieder jaar, weer velen betrokken 
geweest. Naast medewerkers en stagiairs van de Afdeling Internationaal Recht van het 
ministerie van Buitenlandse Zaken en de jaarlijks bij deze afdeling gedetacheerde 
collega van de Raad van State, zijn dat de collega’s van de ministeries die bij de 

Procesvertegenwoordiging  
bij het Europees Hof voor  
de Rechten van de Mens en  
de VN-verdragscomités
| 7 |

Rapportage 2022 | Procesvertegenwoordiging
Interstatelijke zaken
Lidstaten kunnen iedere (vermeende) schending van EVRM-recht(en) door een andere 
lidstaat in een interstatelijke procedure aanhangig maken bij het EHRM. Deze 
procedure is vastgelegd in artikel 33 EVRM. Het is hiervoor niet noodzakelijk dat de 
individuele slachtoffers van die vermeende mensenrechtenschendingen de 
nationaliteit hebben van het verzoekende land. Deze procedure komt niet vaak voor. 
Op dit moment zijn er 15 interstatelijke zaken aanhangig bij het EHRM. Nederland 
heeft drie keer een interstatelijke zaak aanhangig gemaakt. De eerste zaak was in 1967 
tegen Griekenland waar toen het Kolonelsregime aan de macht was. De tweede zaak 
was in 1982 tegen Turkije in verband met de staatsgreep. De meest recente inter-
statelijke procedure van de regering is tegen Rusland en betreft het neerhalen van 
vlucht MH17. 
Interventies
Op basis van artikel 36 EVRM is het mogelijk voor een lidstaat of anderen om 
schriftelijke opmerkingen in te dienen of deel te nemen aan een hoorzitting in zaken 
waar het geen partij bij is. Het doel van een interventie is om extra inbreng te leveren 
aan het EHRM die kan bijdragen aan de besluitvorming. Een interveniërende partij 
wordt daarom ook wel amicus curiae (vriend van het EHRM) genoemd. Zoals gezegd  | 9 |
is een interveniërende derde geen partij bij de zaak en is dus niet rechtstreeks 
gebonden aan de uiteindelijke uitspraak. Indien de interveniërende partij een lidstaat 
is, kan de uitspraak wel elementen bevatten die ook relevant zijn voor de betreffende 
lidstaat, aangezien deze ook invloed kan hebben op haar nationale rechtsorde.
Indien een Nederlander een klacht indient bij het EHRM tegen een andere lidstaat 
dan Nederland, heeft de regering het recht om te interveniëren. In overige gevallen 
kan de regering bij het EHRM een verzoek om als interveniënt te worden toegelaten 
indienen. Het is dan aan het EHRM om te beslissen of de interventie wordt toe-
gestaan. In het tweede geval maakt de regering regelmatig gebruik van de mogelijk-
heid te interveniëren om hiermee een bepaalde interpretatie van het EVRM voor te 
stellen of de rechtsontwikkeling te bevorderen.
Adviezen
Naast uitspraken en beslissingen kan het EHRM adviezen geven over de interpretatie 
en implementatie van het EVRM. Deze adviezen, op basis van Protocol nr. 16 bij het 
EVRM, worden gegeven op verzoek van de hoogste gerechtshoven van lid staten en 
enkel indien het relevant is voor een lopende nationale zaak. Hoewel de adviezen van 
het EHRM niet bindend zijn, zijn deze wel gezaghebbend in de inter pretatie van het 
EVRM. Bij adviesverzoeken van rechters uit het Koninkrijk heeft de regering het recht 
om schriftelijke opmerkingen in te dienen. Bij adviesverzoeken van rechters uit 
andere landen kan op verzoek de regering toestemming worden gegeven om een 
schriftelijke bijdrage in te dienen. Nederland is sinds 2019 partij bij dit Protocol. Er is 

Rapportage 2022 | Procesvertegenwoordiging
op relevante nieuwe zaken, met het oog op de mogelijkheid te interveniëren, en de 
gelegenheid om het optreden van de verschillende lidstaten in zaken te coördineren. 
Er wordt naar gestreefd dat de agenten éénmaal per jaar onder elkaar bijeen komen, 
meestal op uitnodiging van de agent van de lidstaat die in het najaar voorzitter is van 
het Comité van Ministers van de Raad van Europa. Daarnaast organiseert het EHRM in 
beginsel twee keer per jaar een agentenbijeenkomst in Straatsburg. Tijdens deze 
agentenbijeenkomsten wordt gesproken over verschillende ontwikkelingen en 
vragen rondom het procederen bij het EHRM. Het ECSR organiseert eveneens één 
keer per jaar een bijeenkomst tussen het ECSR en de agenten van de landen die het 
collectief klachtrecht onder het ESH hebben erkend. 
Procedures voor de VN-verdragscomités
Nederland is partij bij acht mensenrechtenverdragen, te weten het Internationaal 
Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten (IVBPR), het Internationaal 
Verdrag inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten (IVESCR), het 
Internationaal Verdrag inzake de Uitbanning van alle vormen van Rassendiscriminatie 
(CERD), het Internationaal Verdrag voor de Uitbanning van alle vormen van 
Discriminatie van Vrouwen (CEDAW), het Verdrag tegen Foltering en andere wrede, | 11 |
onmenselijke of onterende vormen van bestraffing (CAT), het Internationaal Verdrag 
voor de Rechten van het Kind (IVRK), het Internationaal Verdrag voor de Rechten van 
Mensen met een Handicap (VN-verdrag handicap) en het Internationaal Verdrag 
inzake de Bescherming van alle Personen tegen Gedwongen Verdwijning (ICPPED).  
Al deze verdragen bevatten, (al dan niet) via een optioneel protocol, een mogelijkheid 
op grond waarvan individuen kunnen klagen over mensenrechten schendingen (ook 
wel: individueel klachtrecht). Individuen kunnen klagen over het Koninkrijk bij vijf 
comités: het VN-Mensenrechtencomité (BUPO-Comité), het Comité tegen Foltering 
(CAT), het Comité tegen Rassendiscriminatie (CERD), het Comité tegen Gedwongen 
Verdwijningen (CED) en het Comité tegen Discriminatie van Vrouwen (CEDAW).  
De comités bestaan uit onafhankelijke experts die gekozen worden door de Algemene 
Vergadering van de Verenigde Naties. 
Hoewel alle comités verschillen vanwege de thematische inhoud, verlopen de 
procedures ten aanzien van individuele klachten doorgaans hetzelfde. 
Individuen
Bij de hierboven genoemde vijf comités (het BUPO-Comité, het CAT, het CERD, CED 
en het CEDAW) is het mogelijk om een individuele klacht in te dienen tegen de 
regering. Een individu kan een klacht indienen bij het comité vanwege een (vermeende) 
schending van het bijbehorende verdrag. Op deze manier kan het comité bescherming 
bieden op een individueel niveau. Het betrokken comité geeft in een zienswijze  
aan of er sprake is van schending(en) van de relevante verdrags artikelen.  

Rapportage 2022 | Procesvertegenwoordiging
nog een nadere schriftelijke reactie ingediend, bijvoorbeeld ingeval van nieuwe 
ontwikkelingen of om in te gaan op specifieke aanvullende vragen van het comité 
of het EHRM. Op basis van al deze stukken geeft het comité een schriftelijke 
zienswijze en het EHRM een uitspraak of beslissing. Indien om een schadevergoeding 
is gevraagd, staat in de zienswijze of uitspraak/beslissing of schadevergoeding moet 
worden verleend. Er bestaat de mogelijkheid voor een hoorzitting in Genève of 
Straatsburg. In procedures tegen het Koninkrijk voor de comités is hiervan nog nooit 
gebruik gemaakt. Soms wordt een hoorzitting in Straatsburg georganiseerd door het 
EHRM. 
Belangrijke verschillen in de procedures zijn dat bij de comités de mogelijkheid wordt 
geboden om (eerst) enkel verweer te voeren op de ontvankelijkheid.
Bij het EHRM moet een klacht worden ingediend binnen vier maanden nadat de 
hoogste nationale rechter uitspraak heeft gedaan in de zaak. Vervolgens worden alle 
verzoekschriften die binnenkomen bij het EHRM door de filtering section beoordeeld 
op kennelijke niet ontvankelijkheid. Nadat het verzoekschrift is gecommuniceerd aan 
Nederland, gaat de zogenaamde non-contentieuze fase in, waarin partijen tot een 
minnelijke schikking kunnen komen. De termijnen voor het indienen van 
verweerschriften beginnen pas nadat de non-contentieuze fase is afgesloten. Dat is 
gewoonlijk na twaalf weken. | 13 |
Kennisoverdracht
Het Mensenrechtencluster maakt deel uit van de afdeling Internationaal Recht (DJZ/
IR). Naast het Mensenrechtencluster bestaat DJZ/IR uit de clusters Vrede & Veiligheid, 
Internationale Rechtsorde, Internationale Omgeving en het Centrum voor 
Internationaal Recht (CIR). De afdeling is een kennisafdeling die ten dienste staat van 
het Nederlandse overheidsbeleid. Medewerkers van de afdeling verzorgen regelmatig 
lezingen en cursussen bij andere departementen en uitvoerende diensten. Leden van 
het Mensenrechtencluster verzorgen ook regelmatig cursussen over de praktijk bij het 
EHRM en de VN-verdragscomités en lezingen over ontwikkelingen in het 
internationaal recht, bijvoorbeeld aan universiteiten, de Academie voor Wetgeving/
Academie voor Overheidsjuristen en rechtbanken. 
Er bestaan verschillende mogelijkheden om tijdelijk ervaring op te doen bij het 
Mensenrechtencluster. Zo wordt er jaarlijks een jurist vanuit de Raad van State 
gedetacheerd bij het Mensenrechtencluster. Daarnaast kunnen studenten een stage 
lopen bij DJZ/IR om zo onder andere kennis te maken met de procesvoering bij het 
EHRM en de VN-verdragscomités. In 2022 hebben zeven studentenstagiairs op de 
afdeling meegewerkt.

Rapportage 2022 | Raad van Europa
Europees Hof voor de Rechten van de Mens
Uitspraken
L.A.D.L. (58342/15, 4 oktober 2022)
Aan verzoeker zijn navorderingsaanslagen met boetes opgelegd naar aanleiding van 
een verzwegen bankrekening in Luxemburg. Verzoeker heeft pas onder dreiging van 
dwangsommen documenten over die bankrekening verstrekt aan de belastingdienst. 
Verzoeker klaagt bij het EHRM dat zijn recht om zichzelf niet te hoeven beschuldigen, 
ook wel het nemo tenetur-beginsel genoemd, zoals volgt uit artikel 6 lid 1 van het EVRM 
(recht op een eerlijk proces) is geschonden. Verzoeker klaagt dat voor het opleggen 
van boetes gebruik is gemaakt van documenten die hij heeft verstrekt op basis van 
een vonnis en onder dreiging van dwangsommen.
In 2007 schreef de belastingdienst aan verzoeker dat in het kader van een onderzoek 
naar buitenlandse bankrekeningen bleek dat verzoeker over een bankrekening in 
Luxemburg beschikte die niet was betrokken bij de inkomstenbelasting of 
vermogensbelasting. Verzoeker werd verzocht om gegevens met betrekking tot die 
bankrekening te verstrekken. Verzoeker voldeed niet aan dit verzoek, waarop een | 15 |
boete opgelegd werd. Verzoeker maakte bezwaar tegen de aangepaste 
belastingaanslag en de boete. Verzoeker werd tijdens die bestuursrechtelijke 
bezwaarprocedure door de regering gedagvaard in een civielrechtelijke procedure bij 
de voorzieningenrechter ter verkrijging van een vonnis waarin verzoeker verplicht 
wordt gegevens over buitenlandse bankrekeningen te verschaffen. Onder dreiging 
van dwangsommen heeft de rechtbank verzoeker opgedragen de gevorderde 
gegevens te verstrekken. Verzoeker heeft de opdracht van de rechtbank opgevolgd en 
de bedoelde informatie verstrekt. Op basis van die informatie heeft de 
belastinginspecteur in de beslissing op bezwaar de belastingaanslag aangepast en de 
boete verminderd. Qua percentage bleef de boete gelijk, nu er opzet aan de zijde was 
van verzoeker bij het doen van zijn aangifte. Verzoeker stelde tegen dat besluit beroep 
in. De rechtbank oordeelde dat de belastinginspecteur de gegevens op een 
rechtmatige manier had gebruikt. Tegen dit oordeel ging verzoeker in hoger beroep. 
Ook het Gerechtshof oordeelde dat het nemo tenetur- beginsel niet was geschonden, 
nu de verstrekte gegevens bestonden ongeacht de wil van verzoeker. Tegen dit 
oordeel was verzoeker in cassatie gegaan. De Hoge Raad heeft het cassatieberoep 
verworpen. 
Het EHRM benadrukt dat artikel 6 EVRM geïnterpreteerd dient te worden in het licht 
van alle omstandigheden van het geval. Het nemo tenetur-beginsel beschermt een 
verdachte niet per se tegen het afleggen van verklaringen tegen zichzelf, maar tegen 
de verkrijging van bewijs middels ongeoorloofde druk. Voordat een situatie valt 
onder het nemo tenetur-beginsel zoals neergelegd in artikel 6 EVRM, moet een 

Rapportage 2022 | Raad van Europa
Het EHRM oordeelt dat het gebruik van de door verzoeker verstrekte documenten 
geen schending oplevert met het nemo tenetur-beginsel zoals volgt uit artikel 6 EVRM.
Beslissingen
B.T. (45257/19, 20 januari 2022)
Verzoeker, een Brits staatsburger, klaagt op basis van artikel 5 lid 1 EVRM (recht op 
vrijheid en veiligheid) over de rechtmatigheid van zijn verlengde detentie in Nederland 
(tot meer dan 90 dagen na zijn aanhouding), met het oog op zijn overlevering aan het 
Verenigd Koninkrijk op grond van een Europees aanhoudingsbevel. 
Verzoeker en regering komen tot een minnelijke schikking, waarop het EHRM de zaak 
van de rol schrapt. 
T.M. en S.Y.M. (33515/16, 20 januari 2022)
Verzoekers zijn een koppel uit Pakistan van wie de man al christen is sinds zijn geboorte 
en de vrouw beweert een bekeerlinge te zijn van de islam naar het christendom. 
Verzoekers klagen op grond van artikel 3 EVRM (verbod op foltering en onmenselijke 
of vernederende behandeling of bestraffing) over de behandeling waaraan zij vrezen 
te worden blootgesteld indien zij worden teruggestuurd naar Pakistan.  | 17 |
Op 13 oktober 2021 heeft de regering het EHRM geïnformeerd dat aan verzoekers een 
tijdelijke verblijfsvergunning asiel is verleend. Het EHRM merkt op dat doordat 
verzoekers een verblijfsvergunning hebben gekregen het risico dat zij worden 
uitgezet en eventueel worden blootgesteld aan een met artikel 3 EVRM strijdige 
behandeling voor de nabije toekomst is weggenomen. Daarom behoeft de klacht met 
betrekking tot artikel 3 EVRM geen nadere behandeling, aldus het EHRM. Het EHRM 
schrapt de zaak van de rol. 
A.O.J. (22615/21, 24 maart 2022)
Verzoeker, een Sudanees staatsburger, stelt dat zijn overdracht van Nederland aan 
Malta op grond van EU-Verordening Nr. 604/2013 (Dublinverordening) in strijd is met 
artikel 3 EVRM (verbod op foltering en onmenselijke of vernederende behandeling of 
bestraffing) omdat de omstandigheden rondom de opvang- en/of detentiefaciliteiten 
in Malta ontoereikend zijn. De regering geeft aan het verzoek om internationale 
bescherming van de verzoeker in behandeling te nemen in de Nederlandse 
asielprocedure en verzoeker niet over te dragen aan Malta.  
Hierop informeert verzoeker dat hij, gelet op bovenstaande ontwikkelingen, het 
verzoekschrift aan het EHRM intrekt. Het EHRM schrapt de zaak van de rol nu 
verzoeker de procedure niet langer wenst voort te zetten.

Rapportage 2022 | Raad van Europa
Zorgverzekeringswet een inmenging vormt in verzoekers recht op het ongestoord 
genot van zijn eigendom. Het EHRM stelt dat aangezien de verplichting tot het 
afsluiten van een basisverzekering een rechtsgrondslag in nationaal recht heeft en 
een legitiem doel dient voor de toepassing van artikel 8 EVRM, er geen reden is om te 
oordelen dat de inmenging in verzoekers eigendomsrechten geen legitiem doel 
nastreeft. Het EHRM oordeelt dat een lidstaat bij de uitvoering van sociaal en 
economisch beleid over een ruime beoordelingsmarge beschikt in de afweging tussen 
het algemene belang en de bescherming van de grondrechten van het individu. Volgens 
het EHRM leiden de mogelijkheid tot het afsluiten van een aanvullende ziektekosten-
verzekering ter dekking van homeopathische geneesmiddelen én de inkomens-
afhankelijke bijdrage in de kosten van de ziektekostenverzekering ertoe dat de 
inmenging evenredig is aan het nagestreefde rechtmatige doel. Het EHRM 
concludeert dat de klacht kennelijk ongegrond is en niet-ontvankelijk moet worden 
verklaard.  
Met betrekking tot de klacht onder artikel 6 EVRM (recht op een eerlijk proces), 
oordeelt het EHRM dat uit de stukken van het verzoekschrift geen schending van dit 
artikel blijkt en wijst ook deze klacht af.
V.A. e.a. t. Italië en Nederland (48062/19, 5 mei 2022) | 19 |
Verzoekers, Nigeriaanse staatsburgers die in Nederland asiel hebben aangevraagd, 
stellen dat overdracht van Nederland aan Italië op grond van EU-Verordening 
Nr. 604/2013 (Dublinverordening) in strijd is met artikel 3 EVRM (verbod op foltering 
en onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffing). Verzoekers stellen dat 
sprake is van strijd met artikel 3 EVRM omdat zij in Italië tijdens hun asielprocedure 
aldaar geen toegang hebben tot de belangrijkste basis voorzieningen zoals bed, bad, 
brood.  
In de loop van de procedure heeft de regering het EHRM geïnformeerd dat verzoekers 
hebben geweigerd om de door de Italiaanse autoriteiten vereiste COVID-19 test af te 
nemen, waardoor zij geen toegang zouden krijgen tot Italië en de uiterste termijn 
voor de overdracht op basis van de Dublinverordening is verstreken. Het verzoek om 
internationale bescherming zal in de Nederlandse asielprocedure worden behandeld. 
Verzoekers worden daarom niet overgedragen aan Italië. 
Het EHRM oordeelt dat nu het asielverzoek van verzoekers wordt onderzocht in 
Nederland, het risico dat verzoekers aan Italië worden overgedragen en worden 
blootgesteld aan een behandeling in strijd met artikel 3 EVRM voor de nabije 
toekomst is weggenomen. Met betrekking tot de vordering tot genoegdoening stelt 
het EHRM dat artikel 41 EVRM (recht op billijke genoegdoening) slechts een billijke 
vergoeding toestaat indien is vastgesteld dat er een schending van het EVRM of van de 
daarbij behorende Protocollen heeft plaatsgevonden. Een dergelijke vaststelling is 
niet gedaan en het EHRM is van oordeel dat de zaak om de hierboven genoemde 
redenen is opgelost. De zaak wordt van de rol geschrapt.  

Rapportage 2022 | Raad van Europa
schrappen. Het EHRM kan de zaak weer op de rol plaatsen, mochten de omstandig-
heden daartoe aanleiding geven. Daarnaast benoemt het EHRM de mogelijkheid voor 
de verzoekers om een klacht tegen IJsland in te dienen indien zij van mening zijn dat 
IJsland hun rechten op grond van het EVRM schendt.  
L.C.S. (27014/20, 16 juni 2022)
Verzoeker, een Roemeens onderdaan die is gedetineerd in Nederland, klaagt op basis 
van artikel 5 lid 3 EVRM (recht op vrijheid en veiligheid) over de motivering van de 
Rechtbank Rotterdam bij de afwijzing van zijn verzoek om opheffing of schorsing van 
zijn verlengde voorlopige hechtenis.  
Verzoeker en regering komen tot een minnelijke schikking, waarop het EHRM de zaak 
van de rol schrapt. 
S.G.  (27091/21, 8 september 2022) 
Verzoeker, een Liberiaans staatsburger, klaagt, met een beroep op artikelen 3 (verbod 
op foltering, wrede, onmenselijke of vernederende behandeling) en 8 (recht op 
eerbiediging van privé-, familie- en gezinsleven) EVRM, over zijn uitzetting naar 
Liberia, die volgens hem zonder een adequaat onderzoek naar de beschikbaarheid en 
toegankelijkheid van medische zorg in dat land zou plaatsvinden. | 21 |
Na de communicatie van het verzoekschrift, informeert de regering het EHRM dat de 
Nederlandse autoriteiten de vraag naar de beschikbaarheid en toegankelijkheid van 
de medische zorg in Liberia voor verzoeker zal heroverwegen. Hierop heeft verzoeker 
het EHRM medegedeeld dat hij zijn verzoekschrift wil intrekken. Het EHRM stelt geen 
bijzondere omstandigheden vast met betrekking tot de eerbiediging van de 
mensenrechten zoals omschreven in het EVRM en de Protocollen daarbij, die de 
voortzetting van de behandeling van het verzoekschrift vereisen. Het EHRM schrapt 
daarom de zaak van de rol. 
M.U.T.A.F. (48013/21, 8 september 2022)
Verzoeker, een Soedanees staatsburger, klaagt, met een beroep op artikel 8 (recht op 
eerbiediging van privé-, familie- en gezinsleven) EVRM, over de beslissing tot 
intrekking van zijn verblijfsvergunning en de gevolgen hiervan voor zijn privéleven in 
Nederland. 
Na de communicatie van het verzoekschrift, deelt de regering mee dat de 
Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid heeft besloten de voornoemde beslissing in 
te trekken en dat het rechtmatig verblijf van verzoeker in Nederland met terug-
werkende kracht zou worden hersteld. Het EHRM merkt op dat zodra een met 
uitzetting bedreigde verzoeker een verblijfsvergunning heeft gekregen en niet langer 
het risico loopt te worden uitgezet, het de zaak als opgelost beschouwt. Het EHRM 
schrapt daarom de zaak van de rol. 

Rapportage 2022 | Raad van Europa
A.H.L. (2445/17, 15 november 2022)
Verzoeker is in 1984 op Sint Maarten tot levenslange gevangenisstraf veroordeeld 
wegens wederrechtelijke vrijheidsberoving, verkrachting en moord. Hij klaagt op 
basis van artikel 3 EVRM (verbod op foltering en onmenselijke of vernederende 
behandeling of bestraffing) dat zijn levenslange gevangenisstraf de jure en de facto niet 
reduceerbaar was, omdat hij zijn rehabilitatie niet mocht voortzetten en geen uitzicht 
had op vrijlating.
Het EHRM heeft in de zaak een eenzijdige verklaring van de regering ontvangen, 
waarin de regering aangeeft voornemens te zijn de kwestie op te lossen. Met het oog 
op de verklaring en het feit dat de regering werkt aan beleidsmatige richtlijnen voor 
het toetsen van levenslange gevangenisstraffen, oordeelt het EHRM dat het geen 
aanleiding ziet om de zaak verder te onderzoeken. Daarnaast staat een vergelijkbare 
zaak momenteel onder het toezicht van het Comité van Ministers, waardoor het 
Comité beter geplaatst is om te oordelen over de te nemen noodzakelijke maat-
regelen. Het EHRM schrapt de zaak van de rol, maar herinnert partijen er wel aan dat 
het bevoegd is om de zaak weer op te rol te plaatsen. 
Bij uitspraak van het Gemeenschappelijk Hof is verzoeker voorwaardelijk in vrijheid 
gesteld. Hierop is verzoeker uitgezet naar Anguilla en is een terugkeerverbod opgelegd. 
| 23 |
S.O. (60074/21, 24 november 2022) 
Verzoekster, een Kirgizisch staatsburger, klaagt dat de weigering om haar bij haar 
echtgenoot in Nederland te laten verblijven in strijd is met artikel 8 EVRM (recht op 
eerbiediging van privé-, familie- en gezinsleven).  
De regering informeert het ERHM dat verzoekster een nieuw verzoek voor 
internationale bescherming heeft ingediend, waarbij de regering artikel 8 EVRM 
ambtshalve zou beoordelen. Het EHRM oordeelt, gezien het nieuwe asielverzoek van 
verzoekster en de informatie van de regering, dat het niet langer aanleiding ziet om 
de zaak verder te onderzoeken. Het EHRM schrapt daarom de zaak van de rol.  
Interventies
J.G. t. Polen (43572/18, 15 maart 2022)
Verzoeker klaagt onder artikel 6 lid 1 EVRM (recht op een eerlijk proces) dat hem de 
toegang tot de rechter is ontzegd om de voortijdige beëindiging van zijn ambt aan te 
vechten. Daarnaast klaagt hij op grond van artikel 13 EVRM (recht op een effectief 
rechtsmiddel) dat er voor hem geen gerechtelijke of andere procedure bestond om de 
voortijdige beëindiging aan te vechten.  
Verzoeker was rechter bij het Administratief Hooggerechtshof in Polen. In januari 
2016 werd hij voor vier jaar verkozen tot lid van de Nationale Raad voor de 
Rechtspraak (NCJ), een constitutioneel orgaan dat de onafhankelijkheid van 
recht banken en rechters waarborgt. Zijn ambtstermijn als lid van de NCJ werd in 2018 

Rapportage 2022 | Raad van Europa
Nederland heeft als derde partij een interventie ingediend over enkele zaaks-
overstijgende aspecten van deze zaak, zoals de vraag of er sprake is van de uitoefening 
van rechtsmacht door Frankrijk.  
Het EHRM oordeelt dat voor een beroep op artikel 3 EVRM, de familieleden in kwestie 
zich niet bevinden binnen de  rechtsmacht van Frankrijk, zoals neergelegd in artikel 1 
EVRM. Dit is anders voor de klacht onder artikel 3, lid 2, Vierde Protocol bij het EVRM. 
Het EHRM oordeelt dat de vrouwen en kleinkinderen geen algemeen recht op 
repatriëring hebben op grond van artikel 3, lid 2, Vierde Protocol. Echter, de 
bescherming van dit artikel kan in uitzonderlijke gevallen wel ‘positieve extra-
territoriale verplichtingen’ met zich mee brengen voor een lidstaat. Deze 
uitzonderlijke omstandigheden bestaan bijvoorbeeld wanneer extraterritoriale 
factoren direct het leven en het lichamelijk welzijn van een persoon, en in het 
bijzonder in het geval van een kind in een situatie van extreme kwetsbaarheid, 
bedreigen. In het nakomen van deze positieve verplichtingen moet de lidstaat zorg 
dragen dat er voldoende procedurele waarborgen zijn tegen het risico op arbitraire 
beslissingen naar aanleiding van een verzoek om repatriëring. Het EHRM oordeelt dat 
de beoordeling door de Franse autoriteiten van het verzoek tot repatriëring niet was 
omgeven met voldoende procedurele waarborgen tegen arbitraire beslissingen 
doordat er geen besluit was dat aan onafhankelijke autoriteiten ter toetsing kon | 25 |
worden voorgelegd, waardoor Frankrijk artikel 3, lid 2, Vierde Protocol heeft 
geschonden. 
 

Rapportage 2022 | Raad van Europa
Comité van Ministers
Beëindiging toezicht
In 2022 heeft het Comité van Ministers bepaald dat het toezicht op de naleving van 
verschillende zaken is beëindigd. Het betreft de zaken B.T. (45257/19, 20 januari 2022), 
M.M.G. (32651/21, 24 maart 2022), J.N.J.F. (10797/18, 19 mei 2022), L.C.S. (27014/20,  
16 juni 2022), H.J.C.K. (23192/15, 19 oktober 2022), I.O. (69810/12, 19 oktober 2022), 
A.J.H. (30749/12, 16 november 2022), X. (72631/17, 14 december 2022), F.G.Z. (69491/16, 
14 december 2022) en F.E.H. (73329/16, 14 december 2022).  
2
Toezicht uitspraken EHRM
J.C.M. (10511/10, 26 april 2016)
In deze zaak oordeelde het EHRM dat de levenslange gevangenisstraf van verzoeker 
die aan een geestesziekte leed, in Curaçao en Aruba de jure en de facto niet reduceerbaar 
was vanwege het ontbreken van enige vorm van behandeling. Daarmee was er sprake 
van een schending van artikel 3 EVRM (verbod op foltering, wrede, onmenselijke of | 27 |
vernederende behandeling). Verzoeker is in 2014 gratie verleend en de door en 
namens hem gemaakte kosten en uitgaven zijn in 2016 vergoed. Verder werd het 
Comité van Ministers in 2017 en 2019 geïnformeerd over de algemene maatregelen 
die door Curaçao en Aruba zijn dan wel worden getroffen om uitvoering te geven aan 
de uitspraak. Op 2 maart 2021 is over de voortgang met betrekking tot deze 
maatregelen gerapporteerd.   
Binnen het Koninkrijk wordt de samenwerking in het kader van het Justitieel 
Vierpartijen Overleg (JVO) voortgezet met het oog op het realiseren van forensische 
zorg om te voorzien in behandeling van gedetineerden met ernstige psychiatrische 
aandoeningen. Er is besloten in elk land een nationale coördinator forensische zorg 
te benoemen. Voorts zal een speciale taskforce detentie voorstellen formuleren voor 
alternatieven voor detentie en voor terugkeer naar de maatschappij van voormalige 
gedetineerden. Daarnaast werken de gevangenisdirecteuren van de landen samen, 
mede met het oog op het vergaren van kennis over forensische zorg in het bijzonder 
en rehabilitatie in het algemeen. In Curaçao ligt er wetgeving voor met betrekking tot 
zorg in detentieklinieken en de status van terbeschikkinggestelden (TBS-ers), alsook 
de locatie waar de betreffende zorg kan worden verleend. Aanname is afhankelijk van 
2 
Door de regering in het rapportagejaar genomen maatregelen tot tenuitvoerlegging 
van EHRM-uitspraken waarover eerder is gerapporteerd en waarop het Comité van 
Ministers toezicht uitoefent op grond van artikel 46 lid 2 EVRM. In Bijlage I is een 
overzicht opgenomen van alle zaken die onder toezicht staan en van zaken waarvan 
het toezicht in het rapportagejaar is afgesloten.

Rapportage 2022 | Raad van Europa
van verzoekers recht op een spoedige rechterlijke toetsing van zijn voorlopige 
hechtenis (schending van artikel 5 lid 4 EVRM). In 2022 is twee keer over de opvolging 
van deze uitspraken gerapporteerd, namelijk op 18 maart 2022 en 25 november 2022.
Aan verzoekers M.M. en F.E.H. is in 2021 het door het EHRM toegekende bedrag voor 
immateriële schadevergoeding betaald. Verzoeker F.G.Z. had geen claim ingediend bij 
het EHRM. Wat betreft algemene maatregelen is geconstateerd dat de schendingen 
niet voortkwamen uit wetgeving.  
In algemene zin is aangegeven dat de motivering van (verlenging van) voorlopige 
hechtenis in Nederland al enige tijd onderwerp van debat is, zowel binnen als buiten 
de Rechtspraak. Zo heeft het College voor de Rechten van de Mens begin 2017 
onderzoek gedaan naar de motivering van voorlopige hechtenis door rechters.  
Dit onderzoek maakte duidelijk dat beslissingen tot het opleggen van voorlopige 
hechtenis door rechters vaak onvoldoende (schriftelijk) werden onderbouwd. De 
afgelopen jaren heeft de Rechtspraak verbeteringen doorgevoerd, onder meer door 
de invoering van door de Rechtspraak zelf vastgestelde professionele standaarden. 
Over de beslissing tot voorlopige hechtenis is opgenomen dat deze inhoudelijk wordt 
gemotiveerd. Voorheen werd in de rechtspraak gebruikgemaakt van een zogenaamd 
kruisjesformulier, waarop één van toepassing zijnde gronden uit het Wetboek van 
Strafvordering door de rechter moest worden aangekruist en waarin standaard | 29 |
tekstblokken werden gebruikt. Deze formulieren zijn vervangen door beschikkingen 
die wel ruimte laten voor een motivering van de beslissing. Vanaf 2016 zijn alle 
Nederlandse rechtbanken begonnen met de implementatie van de genoemde 
professionele standaarden. Mede in het licht van de getroffen verbetermaatregelen 
en het feit dat de onderhavige zaken dateren van zo’n vijf à zes jaar geleden, heeft het 
Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) een uitvraag gedaan bij de recht-
banken en gerechtshoven om in kaart te brengen hoe zij omgaan met de schriftelijke 
motivering in voorlopige hechtenis zaken. Van de respons is geen rapport opgemaakt, 
maar het landelijk beeld dat daaruit naar voren komt, is dat er in de afgelopen jaren 
meer aandacht wordt besteed aan de motivering van de beslissing in het kader van de 
voorlopige hechtenis en dat van de zogenaamde kruisjesformulieren geen gebruik 
meer lijkt te worden gemaakt. 
Op 9 november 2021 deed de Hoge Raad uitspraak in een zaak waarin werd geklaagd 
over beslissingen die het gerechtshof in hoger beroep had genomen over de 
voor lopige hechtenis (ECLI:NL:GHSHE:2021:91). In dit arrest overwoog de Hoge Raad 
onder meer dat beslissingen met betrekking tot de voorlopige hechtenis telkens een 
op de voorliggende zaak toegesneden motivering moeten bevatten. In literatuur is 
geschreven dat na deze uitspraak van de Hoge Raad en na de drie uitspraken van het 
EHRM sprake lijkt te zijn van een (voorzichtige) positieve ontwikkeling. 
De uitspraken van het EHRM in de drie zaken zijn onder de aandacht gebracht van de 
Raad voor de Rechtspraak, de Hoge Raad en het Openbaar Ministerie.
In de loop van 2022 is het Comité van Ministers geïnformeerd over de maatregelen 

Rapportage 2022 | Raad van Europa
gevangenis personeel.
De maatregelen zijn op 9 juni 2022 onderwerp van debat geweest tijdens een 
vergadering van het Comité van Ministers. Bij dit debat heeft de Minister van Justitie 
van Sint Maarten te kennen gegeven dat Sint Maarten vastbesloten is de uitspraak van 
het EHRM na te komen en ook veel verder te willen gaan door de normen van het 
volledige detentiesysteem te verhogen, alsook adequate alternatieven voor detentie 
te stimuleren. In december 2022 heeft de regering opnieuw gerapporteerd over de 
voortgang in de implementatie van bovenstaande maatregelen.
| 31 |

Rapportage 2022 | Verenigde Naties
Mensenrechtencomité 
Zienswijzen
W.S.J. (3077/2017, 8 augustus 2022)
Verzoeker is een inwoner van Saba en stelt dat de regering zijn rechten onder 
artikelen 2 lid 1 (verbod op discriminatie) en 26 (verbod op discriminatie) van het 
Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten (IVBPR) heeft 
geschonden door pensioengerechtigden in Caraïbisch Nederland een aanzienlijk 
lager pensioen te verschaffen dan pensioengerechtigden die in het Europese deel van 
Nederland wonen. Verzoeker stelt dat hij in een vergelijkbare positie verkeert als 
pensioengerechtigden in het Europese deel van Nederland en dat hij daarom ongelijk 
is behandeld, op grond van zijn verblijfplaats en etniciteit, zonder dat de regering dit 
rechtvaardigt.  
Verzoeker heeft de regering verzocht om een AOW-uitkering die gelijk is aan de 
uitkering die wordt uitgekeerd aan gepensioneerden in het Europese deel van 
Nederland. Dit verzoek werd geweigerd op grond van artikel 1 lid 2 Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden. Verzoeker ging hierop naar het Gerecht in eerste aanleg | 33 |
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, waar zijn verzoek werd afgewezen. Vanwege de 
sociaaleconomische en juridische verschillen tussen Caraïbisch Nederland en het 
Europese deel van Nederland heeft de regering geen uitkering geïntroduceerd in Saba 
die gelijk was aan die in het Europese deel van Nederland. Tegen deze beslissing ging 
verzoeker in hoger beroep bij het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, 
Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, waar de eerdere 
beslissing in stand werd gelaten nu het verschil in uitkeringen ook volgens die rechter 
was gerechtvaardigd.   
In het kader van de ontvankelijkheid benoemt het Mensenrechtencomité dat het de 
klacht onder artikel 2 lid 1 IVBPR niet verder kan onderzoeken, nu er alleen een 
beroep op dat artikel kan worden gedaan in combinatie met een ander artikel. 
Aangezien dit niet het geval is, is de klacht onder artikel 2 lid 1 IVBPR onvoldoende 
onderbouwd om nader op in te gaan.  
Het Comité kijkt vervolgens inhoudelijk naar de klacht op grond van artikel 26 IVBPR 
en benadrukt dat het IVBPR geen recht op sociale zekerheid garandeert. Wanneer het 
nationale recht van een lidstaat wel sociale zekerheid garandeert, kan echter toch 
sprake zijn van een schending van artikel 26 IVBPR indien dat nationale recht ongelijke 
behandeling toestaat. Het Comité benadrukt dat een verschil in behandeling niet per 
definitie leidt tot discriminatie in de zin van artikel 26 IVBPR, en kan worden 
gerechtvaardigd. Om te kunnen spreken van discriminatie moet er een vergelijking 
worden gemaakt met personen die “similarly situated” zijn. Om dit na te gaan zal een 
feitenonderzoek moeten worden opgestart, hetgeen de taak is van nationale rechters. 

Rapportage 2022 | Verenigde Naties
In dit geval stelt het Comité vast dat het arrest van de Hoge Raad waarmee het 
cassatieberoep van verzoeker werd afgewezen geen enkele verwijzing naar of 
beoordeling bevatte van de feiten van de zaak of het bewijs waarop het gerechtshof 
de veroordeling van verzoeker had gebaseerd. Gelet daarop, zo overweegt het Comité, 
heeft de Hoge Raad in deze zaak zijn overwegingen ten aanzien van de rechtmatigheid 
en toereikendheid van de feiten en de gebezigde bewijsmiddelen en de motivering 
van zijn herbeoordeling van de zaak onvoldoende toegelicht. Het Comité is van 
oordeel dat de Hoge Raad de toereikendheid van de feiten en de belastende 
bewijsmiddelen die de veroordeling van verzoeker voor de betreffende moord in  
hoger beroep ondersteunen, niet afdoende in de beoordeling heeft betrokken, 
aangezien – ook gelet op de aard van het cassatieberoep en bij gebrek aan enige 
motivering die op het tegengestelde wees – de belangrijkste gronden voor de 
verwerping van het cassatieberoep van verzoeker betrekking hadden op juridische 
overwegingen, en niet op de toetsing van de feiten, zoals de jurisprudentie van het 
Comité vereist. In deze specifieke omstandigheden oordeelt het Comité dan ook dat 
onvoldoende vaststaat dat de Hoge Raad de feiten en het bewijs afdoende heeft 
beoordeeld. Het Comité stelt een schending van artikel 14 lid 5 IVBPR vast. 
Overeenkomstig artikel 2, lid 3, IVBPR is de regering, aldus het Comité, verplicht om 
onder meer: (a) de veroordeling van verzoeker voor de betreffende moord door een | 35 |
hogere rechterlijke instantie te herzien en (b) verzoeker een passende genoegdoening 
te bieden.  
R.E.I. (3015/2017, 4 november 2022)
Verzoeker stelt dat zijn rechten onder artikel 15 lid 1 IVBPR (strafrechtelijk 
legaliteitsvereiste) zijn geschonden vanwege de hogere straf die zou zijn opgelegd op 
grond van wetgeving die nog niet van kracht was op het moment van de veroordeling 
voor het strafbare feit. Verzoeker stelt daarnaast dat zijn rechten onder artikel 26 IVBPR 
(recht op gelijkheid voor de wet) zijn geschonden, omdat slechts 10 procent van de 
veroordeelden onder de nieuwe wetgeving zouden vallen en dat deze ongelijke 
behandeling enkel gegrond was in financiële voordelen voor de regering. Tot slot 
stelt verzoeker dat zijn rechten onder 14 lid 5 IVBPR (recht op een hoger beroep) zijn 
geschonden omdat verzoeker niet in hoger beroep kon gaan tegen de weigering van 
zijn voorwaardelijke invrijheidstelling.  
Verzoeker werd in 2003 aangehouden en in 2004 veroordeeld tot 18 jaar gevangenis-
straf. Onder het Nederlands strafrecht op moment van veroordeling gold de 
vervroegde invrijheidstelling. Op 1 juli 2008 trad het systeem van de voorwaardelijke 
invrijheidstelling in werking, met een overgangstermijn van vijf jaar. Tijdens zijn 
verlof in 2015 werd verzoeker opnieuw aangehouden voor het plegen van een 
strafbaar feit, waarvoor hij later dat jaar werd veroordeeld. Zijn voorwaardelijke 
invrijheidstelling werd vervolgens geweigerd.  
Het Mensenrechtencomité stelt vast dat verzoeker de nationale rechtsmiddelen niet 

Rapportage 2022 | Verenigde Naties
effectief rechtsmiddel tot zijn beschikking had, concludeerde het Comité tot een 
schending van artikel 24, lid 3, in samenhang met artikel 2, lid 3 IVBPR (recht op een 
effectief rechtsmiddel). Het Comité heeft de regering verzocht de beslissing op het 
verzoek van verzoeker om als staatloze te worden ingeschreven in de registers van de 
burgerlijke stand, alsmede op het verzoek om als Nederlander te worden erkend, te 
herzien. Om soortgelijke schendingen in de toekomst te voorkomen, dient de 
regering zijn procedures en wetgeving volgens het Comité in overeenstemming te 
brengen met artikel 24 IVBPR.   
In 2021 heeft de regering voor het eerst gerapporteerd over de opvolging van deze 
zienswijze. Hierop heeft verzoeker eind 2021 gereageerd. Daarop heeft de regering op 
27 januari 2022 een aanvullende reactie naar het Comité gezonden. Tijdens de 
vergadering van het Comité op 21 maart 2022 heeft het Mensenrechtencomité de 
opvolging die Nederland heeft gegeven aan deze zienswijze besproken. Op 
26 augustus 2022 heeft het Comité zijn beoordeling van de opvolging kenbaar 
gemaakt aan de regering. Het Comité beoordeelde de individuele maatregelen, 
compensatie en de algemene maatregelen als onvoldoende, waardoor het toezicht 
nog niet gesloten kon worden. De regering heeft in 2023 nader gerapporteerd over de 
opvolging. Daarbij is gewezen op enkele individuele ontwikkelingen, evenals op 
ontwikkelingen met betrekking tot de algemene maatregelen. | 37 |
S.Y. (2392/2014, 17 juli 2018)
In de zienswijze concludeerde het Mensenrechtencomité dat er een schending heeft 
plaatsgevonden van artikel 14 lid 5 IVBPR (recht op hoger beroep), en van artikel 2 lid 
3 juncto artikel 14 lid 5 van het IVBPR (recht op een effectief rechtsmiddel).  
Het Comité stelde vast dat veroordeelden moeten kunnen beschikken over een 
schriftelijke, gemotiveerde beslissing van hun veroordeling en over voldoende 
informatie om hun recht op hoger beroep effectief te kunnen uitoefenen. Het Comité 
oordeelde dat hiervan geen sprake is geweest in het geval van verzoekster. Verder 
oordeelde het Comité dat het Gerechtshof Arnhem onterecht besloten heeft het 
hoger beroep niet in behandeling te nemen. 
Na de eerste reactie van in  2019 heeft de regering op 13 juli 2022 een andere reactie op 
deze zienswijze ingestuurd. De regering geeft aan dat een concept van het nieuwe 
Wetboek van Strafvordering is afgerond en gepubliceerd op de website van de 
rijksoverheid. In de memorie van toelichting komt de afschaffing van het verlofstelsel 
in hoger beroep aan de orde, onder verwijzing naar relevante jurisprudentie van het 
Comité en het EHRM. Het verdere wetgevingsproces is tevens in gang gezet, waarbij 
commentaar van de Raad van State is ingewonnen op 7 april 2022. De volgende stap is 
om het nieuwe Wetboek te delen met de Tweede Kamer. Ook de voorbereidingen 
voor de implementatie van het nieuwe Wetboek van Strafvordering zijn in gang gezet, 
waaronder de opstelling van een wet om deze implementatie te regelen. Daarin zal 
onder meer overgangswetgeving en amendementen aan overige wetten worden 

Rapportage 2022 | Verenigde Naties
Comité tegen Foltering
Zienswijzen
F.K.M. (954/19, 21 juli 2022)
Verzoeker, een onderdaan van de Democratische Republiek Congo (DRC), klaagt bij 
het Comité tegen Foltering dat zijn uitzetting naar de DRC een schending is van zijn 
rechten onder artikel 3 (verbod op refoulement) van het Verdrag tegen Foltering en 
andere wrede, onmenselijke en onterende behandeling of bestraffing (CAT), omdat 
hij daar blootgesteld zou worden aan marteling. Ook stelt hij dat zijn uitzetting in 
verband met medische problemen tot een schending van artikel 3 van het CAT zou 
leiden.  
Verzoeker stelt in de DRC te zijn mishandeld, gemarteld en met de dood bedreigd.  
Hij heeft bescherming gezocht in Nederland. De asielaanvraag werd afgewezen omdat 
het asielrelaas ongeloofwaardig werd geacht. Dit oordeel is in beroep en hoger 
beroep bevestigd. Hierop heeft verzoeker een tweede asielaanvraag ingediend. 
Ditmaal overlegde hij een medische en psychologische evaluatie van het Instituut 
voor Mensenrechten en Medisch Onderzoek (iMMO). De regering wees ook deze | 39 |
tweede asielaanvraag af. Deze afwijzing bleef in beroep en hoger beroep in stand. 
Het Comité oordeelt dat het deel van het verzoek dat ziet op medische problemen 
niet-ontvankelijk is omdat de nationale rechtsmiddelen in die procedure niet zijn 
uitgeput, aangezien hiertegen nog beroep open staat bij de Afdeling bestuursrecht -
spraak van de Raad van State. 
Met betrekking tot het risico dat verzoeker door de autoriteiten in de DRC zou worden 
gefolterd, concludeert het Comité dat verzoeker, zelfs als voorbij zou worden gegaan 
aan de inconsistenties in de verklaringen van verzoeker omtrent zijn ervaringen in 
het verleden in de DRC en die verklaringen als waarheid zouden worden aangenomen, 
verzoeker niet aannemelijk heeft kunnen maken dat de autoriteiten van de DRC op 
dit moment nog belangstelling voor hem zouden hebben.  
Het Comité concludeert daarop dat, ook tegen de achtergrond van de huidige 
mensenrechtensituatie in de DRC, verzoeker niet voldoende bewijs heeft geleverd om 
aannemelijk te maken dat zijn uitzetting naar de DRC een reëel, individueel en 
voorzienbaar risico op foltering met zich mee zal brengen in de zin van artikel 3 van 
het Verdrag. Om deze reden is geen sprake van een schending van artikel 3 van het 
CAT, aldus het Comité.

Rapportage 2022 | Raad van Europa
Overige ontwikkelingen
| 41 |

Rapportage 2022 | Overige ontwikkelingen
op geleerde lessen van de COVID pandemie. Deze documenten hebben als doel de 
lidstaten bij het EVRM te assisteren, zodat hun reacties op toekomstige crises in 
overeenstemming zijn met de mensenrechten. 
Tijdens de bijeenkomst in december 2022 heeft het CDDH besloten om te spreken van 
droits humains in plaats van droits de l’homme wanneer er gerefereerd wordt aan 
mensenrechten buiten het kader van het EVRM.  
Protocol 16 bij het EVRM
Protocol 16 is voor Nederland op 1 juni 2019 in werking getreden en voorziet in de 
mogelijkheid voor de hoogste nationale rechter om advies te vragen aan het EHRM 
over principiële vragen over de uitlegging of toepassing van de rechten en vrijheden 
neergelegd in het EVRM of de daarbij behorende Protocollen. In 2022 heeft het EHRM 
een adviesverzoek uit Finland geaccepteerd. Het gaat om een vraag van het Finse 
hooggerechtshof over de procedurele rechten van een biologische moeder in 
adoptieprocedures in het kader van artikel 6 EVRM (recht op toegang tot de rechter) 
en artikel 8 EVRM (recht op eerbiediging van privé- en gezinsleven). Tot aan eind 2022 
heeft het EHRM in totaal vijf adviezen gegeven. In 2022 werden er drie adviezen | 43 |
uitgebracht die betrekking hebben op artikel 3 van Protocol 1 (recht op vrije 
verkiezingen), op verzoek van de hoogste administratieve rechterlijke instantie van 
Litouwen, artikel 7 EVRM (geen straf zonder wet), op verzoek van het Armeense Hof 
van Cassatie en artikel 14 EVRM (verbod van discriminatie) en artikel 1 van Protocol 1 
(bescherming van eigendom), op verzoek van de Franse Raad van State. Deze adviezen 
gaan respectievelijk over de wetgeving inzake impeachment, de verjaringstermijnen 
in verband met foltering en de verschillen in behandeling in nationale 
jachtwetgeving. Tot op heden is er nog geen adviesverzoek bij het EHRM ingediend 
door één van de Nederlandse hoogste rechters. 
In 2022 is door het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) 
van het ministerie van Justitie en Veiligheid een evaluatie van de werking van 
Protocol 16 uitgezet, naar aanleiding van een toezegging die de toenmalige minister 
van Veiligheid en Justitie in 2017 aan de Tweede Kamer deed. Het evaluatieonderzoek 
wordt uitgevoerd door Universiteit Utrecht en zal in 2023 worden opgeleverd. 
Toetreding van de EU tot het EVRM
De onderhandelingen over de toetreding van de EU tot het EVRM die in 2020 werden 
hervat na ruim zeven jaar stil te hebben gelegen, zijn in 2022 voortgezet. Het Hof van 
Justitie van de Europese Unie (EU-Hof ) had in Advies 2/13 op 18 december 2014 
geconcludeerd dat het in 2013 bereikte onderhandelingsresultaat niet verenigbaar 

Rapportage 2022 | Overige ontwikkelingen
Ministers in het kader van de klachtprocedure.  
Ten aanzien van de behandeling van collectieve klachten heeft het ECSR al enige 
verbetermaatregelen doorgevoerd. Zo worden de ontvankelijkheidscriteria strikter 
toegepast en is gewerkt aan het toegankelijker maken van informatie over de 
ontvankelijkheidscriteria en de juridische standaarden die het ECSR hanteert. 
Hierdoor wordt meer voorspelbaarheid ten aanzien van de beoordeling van de 
ontvankelijkheid van klachten gecreëerd. Voorts past het ECSR het beginsel van hoor 
en wederhoor consistenter toe. Dit beginsel is nu ook expliciet vastgelegd in de 
procedureregels met betrekking tot ontvankelijkheid en onmiddellijke maatregelen 
ter voorkoming van verdere schade voor betrokkenen. 
Ten aanzien van de reguliere verplichting van staten om over de naleving van het ESH 
te rapporteren wordt onder meer bezien hoe deze verplichting kan worden verlicht 
voor de staten die het collectieve klachtrecht - een additioneel monitorings-
instrument naast de reguliere rapportage – hebben aanvaard. Ook wordt een meer 
sturend toezicht door het Comité van Ministers beoogd wanneer het ECSR naar 
aanleiding van een klacht heeft geconstateerd dat de lidstaat zijn verplichtingen 
onder het ESH niet of niet in voldoende mate nakomt. 
| 45 |
De oproep van enkele leden van het ECSR om het Europees Sociaal Handvest uit te 
breiden met nieuwe rechten – bijvoorbeeld nieuwe rechten ten aanzien van het 
milieu – krijgt tot nu toe geen brede steun. In plaats daarvan dient volgens de 
regering de nadruk te liggen op de verbetering van de naleving van bestaande rechten 
en op uitbreiding van het aantal verdragspartijen dat het collectief klachtrecht 
aanvaardt.

Bijlage I 
| 47 |
Raad van Europa

Rapportage 2022 | Bijlagen
Nieuwe aan het Koninkrijk gecommuniceerde zaken 
30
25
20
15
10
5
0
2018 2019 2020 2021 2022
Aantal per jaar 17 22 19 22 26
Uitspraken | 49 |
8
7
6
5
4
3
2
1
0
2018 2019 2020 2021 2022
geen schendingen 2 0 4 2 1
schendingen 2 1 0 5 0

Rapportage 2022 | Bijlagen
Aanhangige zaken per categorie op 31 december 2022
29
Vreemdelingenrecht
Overig (incl overig
Bestuursrecht)
1
Straf(proces)recht
Civielrecht
15
7
 
| 51 |

Rapportage 2022 | Bijlagen
Zaken tegen het Koninkrijk in behandeling op 31 december 2022
Zaaknaam Zaaknummer Artikel EVRM
A.A. 58342/15 art. 3
A.A.M. 64534/19 art. 8
A.R. 59806/19 art. 3
A.M.M. 34129/21 art. 2
A.M.A. 23048/19 artt. 3, 5 en 6
B.H. B.V 3124/16 art. 8
B.J. 51027/19 artt. 3 en 13
B.M. 31220/20 artt. 6 en 3
B.Y.A.M. 21461/20 art. 3
C.D.A. 39371/20 art. 2, 8 en 14
C.H.P. 58403/17 artt. 1, 4, 6, 7 en 8
C.J.J.L. e.a. 56896/17, 56910/17, art. 11
56914/17, 56917/17 en 
| 53 |
57307/17
C.M.C. 34507/16 art. 6
C.T. 20209/19 art. 6
D.D.J. 23106/19 art. 7
D.S. 55021/19 art. 3
E.G.E. 52053/18 artt. 2, 3 en 8
E.M. en S.M.H. 47878/20 art. 8
F.B. 28157/18 art. 3
F.J. 57264/18 artt. 6, 7, 9, 10 en 11 en 
art. 2 van Prot. 4
F.K. 36141/21 art. 5
F.L. 57766/19 art. 8
G.A.H. 15199/20 art. 3
G.L.H. 22069/19 art. 6
H.B. 36384/22 artt. 3 en 8
H.H. 24008/20 art. 3
I.M. e.a. 16395/18 art. 7
J.d.J.G. B.V. e.a. 2800/16 art. 8
J.B. 36163/21 art. 6

Rapportage 2022 | Bijlagen
Zaken tegen andere landen waarin een interventie is ingediend in 
7
behandeling op 31 december 2022
Zaaknaam Zaaknummer Artikel EVRM
S.A. e.a. en A. e.a. t. 25714/16, 56328/18 artt. 2, 3 en 41
Rusland
K.J.B. e.a. t. Rusland 22515/14 artt. 5 en 10
S-V e.a. t. Rusland 26302/10 artt. 2 en 3
T. e.a. en W. e.a. t. Polen 51751/20, 11000/21 artt. 6, 8 en 10
Door Koninkrijk ingediende statenklacht
Zaaknaam Zaaknummer Artikel EVRM
Oekraïne en Nederland t. 8019/16, 43800/14 en artt. 2, 3 en 13
Rusland 28525/20
| 55 |
Europees Comité voor Sociale Rechten
Zaken in behandeling op 31 december 2022
Zaaknaam Zaaknummer Artikel ESH
ETUC, FNV, CNV 201/2021 art. 6
Zaken onder toezicht op 31 december 2022
Zaaknaam Zaaknummer Datum beslissing
UWE 134/2016 28 februari 2020
FEANTSA 86/2012 2 juli 2014
7 
In deze zaken heeft het Koninkrijk geïntervenieerd of het voornemen tot interventie te 
kennen gegeven.

Rapportage 2022 | Bijlagen
| 57 |

Rapportage 2022 | Bijlagen
8
Algemene gegevens
In het jaar 2022 werden door de VN-Verdragscomités:
• vier nieuwe verzoekschriften ter kennis gebracht. 
Mensenrechtencomité 
Zienswijzen
Zaaknaam Zaaknummer Datum
D.J. 3256/2018 26 juli 2022
W.S.J. 3077/2017 8 augustus 2022
R.E.I. 3015/2017 4 november 2022
Beslissingen
| 59 |
Zaaknaam Zaaknummer Datum
9
I.A.H. 3725/2020 25 maart 2021 
10
X.H.L. 1564/2007 8 december 2021 
Zaken in behandeling op 31 december 2022
Zaaknaam Zaaknummer Artikel IVBPR
A.D.N. 2894/2016 art. 7
A.Z. 3868/2021 art. 14
D.K. 3768/2020 artt. 2, 7 en 8
F.K.F. 3907/2021 artt. 2 en 17
G.F.S. 3650/2019 artt. 2, 10, 14, 15, 17, 25 
en 26
G.R.M.J. 2958/2017 artt. 2, 14 en 25
G.V.B. 3720/2020 artt. 14 en 17
J.P.M.L. en M.K. 4019/2021 artt. 7, 9, 10, 14, 15 en 
17
8 
De hieronder genoemde zienswijzen en beslissingen zijn samengevat in het hoofdstuk 
‘Verenigde Naties’.
9 
Reeds vóór 2022 afgesloten maar hiervan pas in 2022 bericht ontvangen.
10 
Reeds vóór 2022 afgesloten maar hiervan pas in 2022 bericht ontvangen.

Rapportage 2022 | Bijlagen
Zaken in behandeling op 31 december 2022
Zaaknaam Zaaknummer Artikel CAT
M.K.B. 991/2020 art. 3
V.R. 1103/2021 art. 3
| 61 |

