Nationaal Handboek 
Crisisbeheersing

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
Inhoud
Voorwoord minister van Justitie en Veiligheid 2
Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2022 3
Nationaal Handboek Crisisbeheersing 8
I  Inleiding 8
II  Crisisbeheersing, nationale veiligheid en rollen Rijk 11 
III   Voorbereiding: risicoanalyse, planvorming, opleiden, trainen en  
oefenen 15 
IV Coördinatie en besluitvorming op hoog ambtelijk niveau 18
V   Coördinatie en besluitvorming op politiek-bestuurlijk niveau 21
VI  Ondersteuning van de crisisbesluitvorming 25
VII  Wet- en regelgeving 29
VIII  Grensoverschrijdende en internationale crisisbeheersing 31
IX  Nafase en herstel 33
Bijlagen
 
A   Gra!sche weergave hoofdlijnen landelijk dekkend stelsel  
crisisbeheersing   34
B Themalijst nafase en herstel 35
C Lijst met a"ortingen 38
1

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
3

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
5

Nationaal Handboek CrisisbeheersingNationaal Handboek Crisisbeheersing
Risico’s die kleven aan 
maatschappelijke, technologische 
en ecologische ontwikkelingen  
kunnen leiden tot crises met brede 
lokale, regionale, bovenregionale 
en landelijke e"ecten.
7

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
6. Het Nationaal Handboek Crisisbeheersing is van toepassing 
in Nederland, dus ook voor de openbare lichamen in 
Caribisch Nederland, tenzij anders is bepaald'.  
7. Het Handboek wordt verzonden aan:
• Ministers en staatssecretarissen;
• Commissarissen van de Koning;
• Burgemeesters;
• Voorzi%ers van de veiligheidsregio’s;
• Gezaghebbers van de openbare lichamen in Caribisch 
Nederland;
• De Rijksvertegenwoordiger voor de openbare 
lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba;
• Voorzi%ers van de Eerste en Tweede Kamer der 
Staten-Generaal;
• President van de Algemene Rekenkamer;
• Vicevoorzi%er van de Raad van State;
• Voorzi%er College van procureurs-generaal;
• Inspectieraad;
• Voorzi%er Onderzoeksraad voor Veiligheid;
• Voorzi%ers van het Veiligheidsberaad, het 
Interprovinciaal Overleg, de Vereniging Nederlandse 
Gemeenten, de Unie van Waterschappen, de 
korpschef van de Nationale Politie, de Commandant 
der Strijdkrachten, de Commandant van de 
Koninklijke Marechaussee, de voorzi%er van de Raad 
van Commandanten en Directeuren Veiligheidsregio’s, 
de Raad van Directeuren Publieke Gezondheid, de 
Regionaal Militair Commandanten, de rijksheren en 
naar de voorzi%ers van VNO-NCW en MKB-Nederland.
". Zie Handboek Crisisbeheersing voor de Caribische delen van het Koninkrijk 
(TK 2020-2021, 30 821, nr. 129). Dit handboek beschrij# op hoofdlijnen 
de generieke rollen, taken en verantwoordelijkheden van de Europese en 
Caribische crisispartners die betrokken (kunnen) zijn bij een (dreiging van) 
een ramp of crisis op één van de openbare lichamen en/of in één of meer 
autonome landen van het Koninkrijk.
9

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
II  Crisisbeheersing,  
nationale veiligheid 
en rollen Rijk
1. Crisisbeheersing staat in het kader van dit Nationaal groepen mensen goed met elkaar kunnen samenleven 
Handboek voor coördinatie van en besluitvorming met een binnen de verworvenheden van de Nederlandse 
spoedeisend karakter over het geheel van maatregelen, democratische rechtsstaat en daarin gedeelde 
voorzieningen, voorschri&en en handelingsperspectieven waarden;
dat de rijksoverheid tre& in samenwerking met betrokken • internationale rechtsorde: het functioneren van het 
publieke en private partners in een situatie waarbij de internationale stelsel van normen en afspraken, 
nationale veiligheid in het geding is of kan zijn of bij een gericht op internationale vrede en veiligheid.  
andere situatie, waarbij van een grote uitwerking op de  
maatschappij sprake is of kan zijn.(    Deze zes belangen zijn vaak niet los van elkaar te zien. 
Meestal zal sprake zijn van een nauwe samenhang tussen 
2. De nationale veiligheid is in het geding als een of de afzonderlijke belangen.+ 
meer vitale belangen van de Nederlandse staat en/of 
samenleving zodanig bedreigd worden dat sprake is van   Bij situaties met een grote maatschappelijke impact valt te 
(potentiële) maatschappelijke ontwrichting. De nationale denken aan een lokaal of regionaal incident of ongeval met 
veiligheidsbelangen zoals geformuleerd in de Nationale veel slachto!ers, een incident of ongeval in het buitenland 
Veiligheid Strategie zijn: met een groot aantal Nederlandse slachto!ers of grote 
• territoriale veiligheid: het ongestoord functioneren maatschappelijke impact in Nederland, of evenementen 
van Nederland en haar EU- en NAVO-bondgenoten met een (inter)nationale uitstraling in Nederland. 
als ona)ankelijke staten in brede zin, dan wel de 
territoriale integriteit in enge zin; 3. Crisisbeheersing is ingericht als een doorlopend cyclisch 
• fysieke veiligheid: het ongestoord functioneren van de proces dat risicoanalyse, voorbereiding, respons 
mens in Nederland en zijn omgeving; en nafase en herstel omvat. Op rijksniveau is ieder 
• economische veiligheid: het ongestoord functioneren ministerie zelf verantwoordelijk voor de te nemen 
van Nederland als een e!ectieve en e*ciënte crisisbeheersingsmaatregelen op het eigen beleidsterrein, 
economie; voor de #nanciering daarvan (in afstemming met 
• ecologische veiligheid: het ongestoord blijven de Minister van Financiën) en voor de zorg om deze 
voortbestaan van de natuurlijke leefomgeving in en maatregelen goed af te stemmen met de coördinerend 
nabij Nederland;
• sociale en politieke stabiliteit: het ongestoorde 
voortbestaan van een maatschappelijk klimaat waarin 
&. Nationale Veiligheid Strategie, Kamerstukken II, 2018-2019, 30 821, 
individuen ongestoord kunnen functioneren en 
nr. 81. Het kabinet werkt aan een Rijksbrede Veiligheidsstrategie die 
in het eerste kwartaal van 2023 gereed zal zijn. Deze strategie schetst 
de rijksbrede strategische inzet op nationale veiligheid voor het gehele 
Koninkrijk. Vanwege de toenemende verwevenheid van interne en externe 
$. Deze de%nitie is breder dan de de%nitie uit de Wet veiligheidsregio’s. 
veiligheid voegt deze strategie de huidige Geïntegreerde Buitenland- 
Crisisbeheersing staat in dat verband voor handhaving van de openbare orde 
en Veiligheidsstrategie en de Nationale Veiligheid Strategie samen. 
(Wvr, art. 1). 
11

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
Voorbeelden van richting geven zijn: procedurele voorwaarden voor het kunnen uitoefenen van 
• afgestemde (crisis)communicatie en een bevoegdheid en aan de beginselen van subsidiariteit 
woordvoeringlijnen; en proportionaliteit.  
• het opstellen van beleidsuitgangspunten en 
tolerantiegrenzen ten behoeve van landelijk uniforme Indien een andere minister dan de Minister van Justitie en 
maatregelen ter handhaving van de openbare orde. Veiligheid bij een ramp nadere regels stelt of maatregelen 
tre&, maakt hij van deze bevoegdheid geen gebruik dan na 
c. Het Rijk stuurt overleg met de Minister van Justitie en Veiligheid, tenzij de 
Het Rijk kan direct of indirect sturen. Dit kan alleen vereiste spoed zich daartegen verzet. 
door het toepassen van formele bevoegdheden. Deze 
bevoegdheden hebben een we%elijke basis, al dan niet in Indien een andere minister dan de Minister van Justitie en 
de zogeheten noodwetgeving, en zijn veelal gekoppeld aan Veiligheid bij een crisis nadere regels stelt of maatregelen 
speci#eke maatregelen. tre&, informeert hij die meteen.12 
 
Enkele voorbeelden van toepassing/ zijn: De betrokken bewindspersonen stemmen de inzet 
• het tre!en van beveiligings- en en uitoefening van hun bevoegdheden onderling af. 
bewakingsmaatregelen in het rijksdomein; Ingeval van situaties, waarbij de Ministeriële Commissie 
• het voorzien in en prioriteren van bijstand door Crisisbeheersing is geactiveerd, vindt de afstemming plaats 
politie, brandweer, GHOR en defensie, al dan niet in in deze commissie. 
geval van schaarste;
• het tre!en van maatregelen ter bestrijding van Wanneer het Rijk bevoegdheden gaat toepassen, 
infectieziekten (A-ziekten); communiceert het Rijk hierover via het Nationaal 
• het tre!en van maatregelen bij stralingsincidenten Crisiscentrum c.q. het verantwoordelijk Departementaal 
categorie A; Crisiscoördinatiecentrum (DCC) expliciet aan de betrokken 
• het sluiten van het luchtruim; publieke en private partijen die daar gevolgen van 
• het tre!en van vorderingsmaatregelen bij algemene, ondervinden. Toepassing van formele bevoegdheden door 
langdurige schaarste aan goederen of diensten; het Rijk vormt het kader voor de inzet van de decentrale 
• het tre!en van maatregelen ter voorkoming of bevoegdheden; er is geen sprake van het overnemen 
beperking van de gevolgen van een terroristische van die bevoegdheden; uitzonderingen hierop kunnen 
dreiging of aanslag; voorkomen in buitengewone omstandigheden (mits 
• het verplichten tot het tre!en van maatregelen bij een geregeld in een (nood)wet11) en bij taakverwaarlozing.
(dreigende) grootschalige overstroming (bijvoorbeeld 
grootschalige evacuatie); Ook bij sturing door het Rijk is afstemming noodzakelijk op 
• het tre!en van beperkende maatregelen inzake lokaal, regionaal of bovenregionaal niveau met partners, 
levering en gebruik van drinkwater; waaronder de zogeheten rijksheren. 
• het tre!en van maatregelen in geval van een groot 
digitaal incident; Sturing door het Rijk laat de bestaande 
• het (laten) geven van een aanwijzing0.  verantwoordingsmechanismen intact: het kabinet 
legt verantwoording af aan de Tweede Kamer en de 
Sturing door het Rijk zal plaatsvinden ter waarborging van voorzi%er van de veiligheidsregio en burgemeesters 
het (inter)nationaal belang, waaronder wordt begrepen: leggen verantwoording af aan de gemeenteraden van 
• de belangen van de veiligheid van de staat; de betrokken gemeenten respectievelijk aan de eigen 
• het algemeen belang; gemeenteraad, en de gezaghebber van een openbaar 
• de zes nationale veiligheidsbelangen. lichaam aan de eilandsraad.
Bij het toepassen van bevoegdheden moet worden voldaan 
aan de in de betre!ende wet gestelde inhoudelijke en/of  
-.. Conform artikel 44 Wet veiligheidsregio.
--. Bijvoorbeeld artikel 54 van de Wet veiligheidsregio’s (Wvr): in buitengewone 
omstandigheden kan de Minister van Justitie en Veiligheid, indien het 
+. Een niet-uitpu(end overzicht is te raadplegen via h(ps://nipv.nl/ algemeen belang zulks dringend eist, bevoegdheden van de commissaris van 
bestuurlijke-netwerkkaarten-en-bevoegdhedenschemas/
de Koning en van de burgemeester op grond van de Wvr geheel of ten dele 
aan zich trekken dan wel een andere autoriteit daarmee geheel of ten dele 
,. Dit kan bijvoorbeeld ook door de commissaris van de Koning, die op belasten. Dit artikel is nog niet in werking getreden; wanneer buitengewone 
basis van de Wet veiligheidsregio’s en de ambtsinstructie cdK (beleids-) omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op 
aanwijzingen kan geven. voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden. 
13

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
III   Voorbereiding:  
risicoanalyse, 
planvorming, opleiden, 
trainen en oefenen
1. Het cyclisch proces crisisbeheersing begint met in multidisciplinair verband, tussen overheden en 
een analyse van de risico’s. Dit is een gezamenlijke overheidsdiensten onderling en met de betrokken publieke 
verantwoordelijkheid van de ministeries en de en private crisispartners. 
veiligheidsregio’s. De Rijksbrede Risicoanalyse Nationale  
Veiligheid en de analyses op regionaal niveau leiden De inrichting van de crisisorganisatie van de 
tot een gedeeld inzicht in de risico’s op landelijk en departementen, de kwaliteit van die organisatie en de 
regionaal niveau op basis waarvan politiek-bestuurlijke tijdige aanpassing van de departementale structuren en 
besluitvorming kan plaatsvinden over de keuze welke afspraken, bijvoorbeeld in departementale handboeken 
risico’s al dan niet in samenhang met voorrang moeten crisisbeheersing, is een verantwoordelijkheid van 
worden aangepakt. de betre!ende minister. Mede met het oog daarop 
bevordert iedere minister in het bijzonder het houden van 
2. Op basis van de gedeelde risicoanalyses vindt vervolgens opleidingen, trainingen en oefeningen ten behoeve van de 
gezamenlijke voorbereiding plaats. Het Nationaal eigen departementale crisisbesluitvormingsstructuur en 
Handboek Crisisbeheersing en de Wet veiligheidsregio’s zijn procedures. 
het beleidskader en richtsnoer voor alle planvorming van 
en voorbereiding door de rijksoverheid en veiligheidsregio’s 4. Bij het ministerie van Justitie en Veiligheid is er een 
op speci#eke situaties, incidenten of gebeurtenissen. Op Nationale Academie voor Crisisbeheersing (NAC) die met 
basis van het Handboek worden afspraken vastgelegd een opleidings-, trainings- en oefenprogramma bijdraagt 
in departementale handboeken en crisisplannen, aan de kwaliteit van de nationale crisisorganisatie 
handreikingen etc. Voor crises met een bovenregionale en departementen met opleidingen ondersteunt in 
of landelijke impact worden landelijke crisisplannen hun bijdrage hieraan. Te denken valt aan opleidingen, 
opgesteld, met rijk en veiligheidsregio’s als gedeeld trainingen en oefeningen van de nationale crisisorganisatie, 
eigenaar. Ook de planvorming en voorbereiding door aan de samenwerking met medeoverheden, 
derden, voor zover relevant, dient in overeenstemming te overheidsdiensten en betrokken publieke en private 
zijn met de inhoud van dit Nationaal Handboek. crisispartners en aan oefeningen in internationaal verband. 
Er worden gezamenlijke OTOTEL-activiteiten ontwikkeld 
3. Het fundament onder succesvol samenwerken in voor verschillende crisistypen. In het oefenprogramma 
netwerken is - naast elkaar kennen - ook samen wordt onder meer aandacht besteed aan de vaardigheid 
opleiden, trainen, oefenen, testen, evalueren en leren om te kunnen improviseren en aan het werken met 
(OTOTEL). Dat geldt niet alleen voor de basis van de eigen scenario’s. Planning en prioritering vindt plaats in het 
organisatie, maar vooral voor optreden en samenwerken Directeurenoverleg Crisisbeheersing op basis van we%elijke 
15

Nationaal Handboek CrisisbeheersingNationaal Handboek Crisisbeheersing
Uitval of verstoring van vitale 
processen kan maatschappelijke 
ontwrichting veroorzaken. 
Aanbieders van vitale processen 
kunnen vanuit hun inhoudelijke of 
operationele expertise adviseren over 
de crisisaanpak. 
17

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
op basis van het strafrecht dan wel maatregelen die raken 
aan de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde 
(bijvoorbeeld het stelsel bewaken en beveiligen). Daarnaast 
kan het OM de ICCb informeren over het optreden dat 
onder gezag van het OM plaatsvindt in het kader van de 
strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde (zoals een 
opsporingsonderzoek). 
4. Taken van de ICCB zijn onder andere:
• informatie uitwisselen en inventariseren van 
informatie-lacunes;
• beeld- en oordeelsvorming van de situatie inclusief de 
internationale aspecten;
• het inwinnen van benodigde adviezen van experts;
• bespreken van mogelijke en verwachte brede 
maatschappelijke gevolgen met speci#eke 
aandacht voor kwetsbare groepen door middel van 
uiteenlopende relevante scenario’s;
• besluiten over maatregelen, al dan niet op basis 
van de adviezen vanuit het Interdepartementaal 
Afstemmingsoverleg;
• adviseren aan de Minister-President, Minister van 
Algemene Zaken, en de Minister van Justitie en 
Veiligheid met betrekking tot het bijeenkomen van de 
Ministeriële Commissie Crisisbeheersing;
• adviseren aan de MCCb en/of aan andere overheden 
over de coördinatie en besluitvorming over het geheel 
van maatregelen, voorzieningen, voorschri&en en 
handelingsperspectieven;
• adviseren over (internationaal) politieke 
consequenties van genomen of te nemen 
maatregelen; 
• adviseren aan de MCCb over de departement-
overstijgende strategie en de overkoepelende doelen 
en uitgangspunten;
• opstellen van instructies voor de rijksdienst;
• adviseren over de uitvoerbaarheid en 
handhaa"aarheid van te nemen maatregelen - 
inclusief het inzichtelijk maken van (mogelijke) 
budge%aire consequenties, in afstemming met het 
ministerie van Financiën c.q. de verantwoordelijke 
directie FEZ - en sleutelbesluiten;
• adviseren over uitlegbaarheid van en (publieks-)
communicatie over genomen of te nemen 
maatregelen;
• bepalen vergaderstructuur en –frequentie;- 
re$ecteren op eventuele tussentijdse aanpassingen in 
aanpak en organisatie van de crisisbesluitvorming en 
daarover adviseren aan de MCCb.
19

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
V  Coördinatie en  
besluitvorming op 
politiek-bestuurlijk 
niveau
1. In eerste instantie wordt op rijksniveau een crisissituatie 3. De Commissie beraadslaagt onder meer over:
opgepakt door de bewindspersoon wiens beleidsterrein • de beeld- en oordeelsvorming ten aanzien van de 
het betre&. Hij is verantwoordelijk en belast met een situatie inclusief de internationale aspecten;
adequate aanpak. De bewindspersoon informeert in • mogelijke en verwachte brede maatschappelijke 
dat geval terstond de Minister van Justitie en Veiligheid. gevolgen met speci#eke aandacht voor kwetsbare 
In voorkomend geval stemmen zij maatregelen en groepen door middel van uiteenlopende scenario’s;
communicatie nauwgezet op elkaar af.   • het nemen van besluiten, al dan niet op basis van de 
adviezen van de ICCb;
2. Ingeval van een situatie waarbij de nationale veiligheid • de (internationaal) politieke consequenties van 
in het geding is of kan zijn, of die anderszins een grote genomen of te nemen besluiten;
uitwerking op de maatschappij hee& of kan hebben, kan • de adviezen ten behoeve van de ministerraad of 
het gewenst zijn dat de rijksoverheid op politiek-bestuurlijk andere overheden;
niveau zorgdraagt voor coördinatie en besluitvorming • het formuleren van de departement-overstijgende 
met een spoedeisend karakter over het geheel van strategie;
maatregelen en voorzieningen die in samenwerking met • het inlichten van de Staten-Generaal;
betrokken publieke en private partners met het oog op • het opstellen van instructies voor de rijksdienst;
een samenhangende aanpak moeten worden getro!en. • - de uitvoerbaarheid van de te nemen of genomen 
Het gaat veelal om situaties, waarbij de reguliere maatregelen;
besluitvormingsstructuren en procedures niet toereikend • de handhaa"aarheid van de te nemen of genomen 
zijn. Ingevolge artikel 25, eerste lid van het Reglement van maatregelen;
orde voor de ministerraad!/  bestaat daarvoor de Ministeriële • de #nanciële haalbaarheid van de te nemen of 
Commissie Crisisbeheersing (MCCb) die in bedoelde genomen maatregelen;
situaties bijeengeroepen kan worden.1( • de uitlegbaarheid van en (publieks-)communicatie 
over genomen of te nemen maatregelen;
• het bepalen van de vergaderstructuur en –frequentie 
van de commissie;
• het tijdens een crisis re$ecteren op eventuele 
tussentijdse aanpassingen in aanpak en organisatie 
van de crisisbesluitvorming.  
-".  Laatstelijk gewijzigd bij besluit van 27 maart 2020, Stb. 115.
  
-$.  Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2022  
(Stcrt. 2022, 32675).
21

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
14. De Commissie vergadert bij het Nationaal Crisiscentrum Als er door noodlo%ig tijdsverloop spoed geboden 
(NCC). Als de ernst van de situatie het nodig maakt, is er is, kan de Minister van Justitie en Veiligheid zijn 
voor de vergadering van de Commissie een uitwijklocatie doorze%ingsmacht aanwenden. Dat kan ook als de 
beschikbaar.   Ministeriële Commissie ingeval van een terroristische 
dreiging of aanslag bijeen is, zij het dat de Minister van 
15. De besluiten van de MCCb vormen het kader voor de Justitie en Veiligheid gebonden is aan de besluiten van 
uitvoering door publieke en private partners. De Minister de commissie, welke besluiten tevens betrekking kunnen 
van Justitie en Veiligheid is als coördinerend minister hebben op de aanwending van de doorze%ingsmacht.  
crisisbeheersing verantwoordelijk voor het bewaken  
van de uitvoering van de door de Commissie genomen De operationalisering van de doorze%ingsmacht vindt, in 
besluiten en informeert de ministerraad hierover alsmede voorkomend geval, zoveel mogelijk plaats langs de normale 
over de eventuele problemen bij de uitvoering. De (bestaande) lijnen. Dat betekent in de meeste gevallen 
(inter)departementale implementatie van de besluiten dat de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en 
door de Commissie is een verantwoordelijkheid van de Veiligheid (NCTV) namens de Minister van Justitie en 
desbetre!ende bewindspersonen en wordt gecoördineerd Veiligheid contact opneemt met het desbetre!ende 
door de DCC’s, zo nodig mede in het Interdepartementaal Departementaal Crisiscoördinatiecentrum. 
Afstemmingsoverleg.  
16. De voorzi%er besluit over het afschalen van de commissie, 
in overeenstemming met de Minister-President, 
Minister van Algemene Zaken, en na overleg met de 
eerstverantwoordelijke minister of staatssecretaris. De 
Tweede Kamer wordt zo spoedig mogelijk geïnformeerd 
over het afschalen van de commissie.  
17. De Ministeriële Commissie kan waar nodig afwijken van de 
bepalingen in dit Nationaal Handboek, tenzij dit in strijd is 
met het Reglement van orde voor de ministerraad en/of het 
instellingsbesluit van de Commissie. 
18. De Minister van Justitie en Veiligheid is als coördinerend 
minister voor terrorismebestrijding belast met de taken en 
uitoefening van de daaruit voortvloeiende bevoegdheden 
die toekomen aan een andere minister, voor zover de 
onverwijlde uitoefening daarvan noodzakelijk is om 
maatregelen te nemen ter voorkoming van een terroristisch 
misdrijf of om op voorhand de gevolgen daarvan te 
beperken en indien overleg of overeenstemming over die 
maatregelen tussen de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de andere minister niet mogelijk is binnen de beschikbare 
tijd. Voorbeelden van dergelijke maatregelen zijn het 
sluiten of beperken van de toegankelijkheid van delen van 
het Nederlandse luchtruim voor burgerluchtverkeer en het 
blokkeren van het GSM-verkeer.1, 
-'. Besluit houdende tijdelijke herinrichting van ministeriële taken in geval van 
een terroristische dreiging met een urgent karakter (Stb. 2005, 662), op 21 
december 2005 in werking getreden.
23

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
VI  Ondersteuning van de 
crisisbesluitvorming
Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO)  of kennisnetwerken. De inbreng van vertegenwoordigers 
en deskundigen is van belang vanwege bijvoorbeeld 
1. Ter ondersteuning van de crisisbesluitvorming in ICCb een toets en terugkoppeling op uitvoerbaarheid en 
en/of MCCb of ter voorbereiding op een dreigende crisis handhaa"aarheid van eventuele maatregelen of vanwege 
kan op initiatief van een directeur van de Nationaal de benodigde ona)ankelijke speci#eke kennis en 
Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) expertise.  
een Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO)  
bijeenkomen op het Nationaal Crisiscentrum (NCC). Dat Indien de situatie daartoe aanleiding gee& kan ook het 
kan ook naar aanleiding van een aan het hoofd NCC gericht Openbaar Ministerie op uitnodiging van de voorzi%er aan 
verzoek van een Departementaal Crisiscoördinatiecentrum. de vergadering deelnemen. Het OM kan het IAO informeren 
Dit overleg wordt voorgezeten door een directeur van en adviseren over de handhaa"aarheid van maatregelen 
de NCTV. Het besluit tot het bijeenroepen van het IAO op basis van het strafrecht dan wel maatregelen die raken 
wordt genomen door de voorzi%er, na overleg met aan de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde 
het eerstverantwoordelijke ministerie. Alle ministeries (bijvoorbeeld het stelsel bewaken en beveiligen). Daarnaast 
en de veiligheidsregio’s worden geïnformeerd over kan het OM het IAO informeren over het optreden dat 
het bijeenroepen van het IAO. Ministeries of de onder gezag van het OM plaatsvindt in het kader van de 
veiligheidsregio’s kunnen – indien zij niet zijn uitgenodigd strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde (zoals een 
- bij het hoofd NCC beargumenteerd aangeven opsporingsonderzoek). 
uitgenodigd te willen worden. De voorzi%er bepaalt de 
samenstelling van het afstemmingsoverleg na overleg 3. Taken van het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg 
met het eerstverantwoordelijk ministerie. Indien ICCb en/ zijn onder meer:
of MCCb zijn geactiveerd, nemen in ieder geval de in deze • het uitwisselen van informatie over de situatie;
gremia vertegenwoordigde ministeries, medeoverheden, • beeld- en oordeelsvorming van de situatie inclusief de 
overheidsdiensten en overige partners deel aan het internationale aspecten;
afstemmingsoverleg.  • bespreken van mogelijke en verwachte brede 
maatschappelijke gevolgen met speci#eke 
2. Op uitnodiging van de voorzi%er kunnen aandacht voor kwetsbare groepen door middel van 
vertegenwoordigers van medeoverheden uiteenlopende scenario’s; 
(veiligheidsregio’s, gemeenten, waterschappen, andere • het afstemmen over de adviezen aan ICCb/
openbare lichamen), met raadgevende stem aan de MCCb over te nemen maatregelen en besluiten 
vergaderingen van het IAO deelnemen. Daarnaast inclusief de uitvoerbaarheid en handhaa"aarheid, 
kunnen andere partners en deskundigen op uitnodiging alsmede (mogelijke) budge%aire consequenties in 
als adviseur vanuit een operationele of inhoudelijke of afstemming met het ministerie van Financiën c.q. de 
expertise aan de vergaderingen deelnemen. Daarbij valt te verantwoordelijke directie FEZ;
denken aan vertegenwoordigers van politie, inlichtingen- • het adviseren aan ICCb/MCCb over het formuleren van 
en veiligheidsdiensten, krijgsmacht, Koninklijke de departement-overstijgende strategie;
Marechaussee, private partners waaronder aanbieders • het afstemmen van de adviezen aan ICCb/
van vitale processen, of deskundigen van kennisinstituten MCCb over de uitlegbaarheid van en (publieks-)
25

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
b. Informatievoorziening Taken van het LOCC zijn:
• 24/7 informatieloket en het (inter)nationaal • het zorg dragen voor het aanleveren van het 
“single point of contact” voor het Rijk; multidisciplinair Landelijk Operationeel Beeld en het 
• zodra één van de onderdelen van de nationale operationeel advies bij nationale en internationale 
crisisstructuur wordt geactiveerd, het informeren incidenten, crises, rampen en grootschalige 
van de overige betrokken ministeries, het evenementen;
betrokken lokaal en/of regionaal bevoegd gezag • het coördineren van regionale, nationale en 
en de overige betrokken publieke en private internationale bijstand, met inbegrip van de bijstand, 
partijen; bedoeld in de Wet veiligheidsregio’s en de Politiewet 
• het in de richting van betrokken partners zoveel 2012;
als mogelijk en nodig aangeven welke rol(len) • het op verzoek van betrokken partners ondersteunen 
het Rijk vervult, welke relevante besluiten en bij regionale en bovenregionale incidenten, crises, 
maatregelen zijn genomen, welke adviezen rampen en grootschalige evenementen;
worden verstrekt, etc. De ministeries informeren • het, als zijnde de National Training Coördinator, 
zelf – tenzij anders afgesproken met het NCC zorgdragen voor de coördinatie, opleiding en inzet 
- via het desbetre!end DCC de onder hen van de Nederlandse experts in het kader van EU Civil 
ressorterende diensten en sectoren; Protection Mechanism. 
• het NCC is voor het Rijk verantwoordelijk  
voor totstandkoming van een (inter)nationaal 
beeld van de situatie. Het NCC is daarom het Communicatie: Nationaal Kernteam  
centrale knooppunt op het gebied van de Crisiscommunicatie (NKC) 
informatievoorziening, zowel horizontaal 
(interdepartementaal en ten behoeve van 9. Het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie 
de crisisbesluitvorming op nationaal niveau) (NKC) fungeert tijdens een incident of crisis als 
als verticaal, onder meer in relatie tot de informatieknooppunt voor de rijksoverheid op het gebied 
veiligheidsregio’s en andere betrokken publieke van pers- en publiekscommunicatie. Het NKC adviseert 
en private partners. Het NCC kan hiervoor een de crisis-overleggen op rijksniveau over de te volgen 
Informatieteam bijeenroepen, waarin betrokken communicatiestrategie en de communicatieve gevolgen 
publieke en private partners gevraagd kunnen van (voor)genomen besluiten. Het NKC haalt daartoe ‘de 
worden deel te nemen; buitenwereld binnen’, door het monitoren en analyseren 
• de informatievoorziening wordt net-centrisch van on- en o3ine media, pers- en publieksvragen en het 
georganiseerd, zodat betrokken partijen op uitvoeren van (publieks-)onderzoek. Het NKC formuleert 
basis van wederkerigheid hun informatie op een afgestemde communicatiekaders en -boodschappen voor 
centrale plek (digitaal) kunnen inbrengen zodat alle partners op rijksniveau. Doel van de communicatie 
een gedeeld (totaal)beeld kan ontstaan. Het NCC is dat publiek en partners tijdig weten wat ze kunnen, 
ondersteunt het proces van veredeling van de mogen en moeten doen, en wat de overheid van hen 
beschikbare informatie en draagt er zorg voor verwacht. Met andere relevante partners stemt het NKC 
dat het totaalbeeld tijdig en aan alle relevante af over timing en inhoud van communicatie. In het NKC 
partners beschikbaar wordt gesteld. werken alle departementen en andere onderdelen van 
 de rijksoverheid samen. De basisbeze%ing van het NKC 
bestaat uit communicatiespecialisten van betrokken 
Operatiën: Landelijk Operationeel  departementen en de Afdeling Communicatie van de 
Coördinatiecentrum (LOCC)  NCTV. De basisbeze%ing wordt in voorkomend geval 
uitgebreid met communicatiespecialisten van regionale 
8. Het Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum (LOCC), en lokale overheden (veiligheidsregio’s, gemeenten, 
onderdeel van het Ministerie van Justitie en Veiligheid, waterschappen) en andere partners. 
maakt deel uit van de nationale crisisstructuur en 
neemt deel aan het IAO. Bij het LOCC werken ervaren 10. Het NKC werkt onder leiding van de directeur 
medewerkers vanuit de verschillende organisaties Communicatie van JenV en eventueel de directeur 
binnen het veiligheidsdomein zoals de veiligheidsregio’s, Communicatie van het eerstverantwoordelijk ministerie. 
de nationale politie, de brandweer, het ministerie van De directeuren vertegenwoordigen het NKC in de ICCb/
Defensie, GGD/GHOR, RIVM en het Rode Kruis. Het MCCb. De dagelijkse aansturing van het NKC wordt 
LOCC is daarmee organisatorisch en in de uitvoering een verzorgd door het hoofd van de Afdeling Communicatie 
multidisciplinaire organisatie.  van de NCTV en een vertegenwoordiger van het meest 
 betrokken departement.  
27

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
VII   Wet- en regelgeving
1. Uitgangspunt bij crisisbeheersing is, dat zo lang mogelijk 6. Delen van noodwetgeving kunnen ook los van de hiervoor 
gebruik wordt gemaakt van de normale bevoegdheden, genoemde noodtoestanden - maar wel in buitengewone 
toegesneden op de speci#eke situatie en vastgelegd in de omstandigheden – worden geactiveerd en wel bij KB 
geldende wet- en regelgeving.1. op voordracht van de Minister-President, Minister van 
Algemene Zaken, gevolgd door een verlengingswet-
2. Noodwetgeving is, zoals het woord zegt, bedoeld voor procedure. Deze separate toepassing kan alleen 
situaties waarin de normale we%elijke bevoegdheden plaatsvinden in situaties van beperkte omvang, waarin 
onvoldoende mogelijkheden bieden om in een het a4ondigen van de noodtoestand een te vergaande 
buitengewone situatie als overheid afdoende te reageren maatregel zou zijn. Noodwe%elijke bevoegdheden die een 
en op te treden. afwijking van grondrechten inhouden, kunnen uitsluitend 
worden gebruikt als de algemene noodtoestand is 
3. Met de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden is erin uitgeroepen.
voorzien dat de inwerkingstelling van buitengewone 
bevoegdheden plaatsvindt conform de huidige #loso#e van 
crisisbeheersing, dat wil zeggen dat deze bevoegdheden 
gedoseerd en $exibel kunnen worden toegepast, 
toegesneden op aard en ernst van de situatie. 
4. De inwerkingstelling van (delen van) noodwetgeving wordt 
in beginsel gekoppeld aan twee uitzonderingstoestanden, 
opklimmend naar zwaarte: de beperkte noodtoestand 
en de algemene noodtoestand. Deze noodtoestanden 
kunnen worden afgekondigd “in geval buitengewone 
omstandigheden zulks noodzakelijk maken ter handhaving 
van de uitwendige of inwendige veiligheid”. 
5. De a4ondiging van een noodtoestand en de 
inwerkingstelling van buitengewone bevoegdheden 
gebeurt bij koninklijk besluit (KB) op voordracht van de 
Minister-President, Minister van Algemene Zaken. De 
Staten-Generaal beslissen in verenigde vergadering over 
het voortduren ervan. 
-*. Voor een overzicht zie de bevoegdhedenschema’s bij de Bestuurlijke 
Netwerkkaarten Crisisbeheersing: h(ps://nipv.nl/bestuurlijke-
netwerkkaarten-en-bevoegdhedenschemas/
29

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
VIII  Grensoverschrijdende  
en internationale 
crisisbeheersing
1. De nationale crisisorganisatie kan ook worden ingezet bij onder verantwoordelijkheid van JenV, waarbij het NCC het 
(dreigende) crisissituaties in het buitenland met (mogelijke) schakelpunt is tussen de nationale en de EU-crisisstructuur. 
gevolgen voor Nederland. En Nederland kan bij een Het netwerk van directeuren van Europese crisiscentra 
grootschalige crisis aangewezen zijn op internationale faciliteert en bevordert de uitwisseling van goede 
bijstand. De basis hiervoor ligt in door Nederland praktijken, deskundigheid en ervaringen. Via het EU civiele 
gerati#ceerde verdragen en afgesloten bi- en multilaterale beschermingsmechanisme (UCPM) kunnen de lidstaten 
overeenkomsten en afspraken. Het ministerie van JenV een beroep doen op een EU-vangnet als zij worden 
hee& een coördinerende rol met betrekking tot civiele getro!en door een crisis. Er zijn middelen beschikbaar 
hulpverzoeken vanuit de Europese Unie. Het ministerie van zoals een poule van nationale experts of de aanschaf van 
Buitenlandse Zaken hee& de coördinatie voor wat betre& materieel onder bepaalde voorwaarden. Nederland draagt 
civiele hulpverzoeken van en aan de andere internationale #nancieel en inhoudelijk bij aan de opbouw van deze 
crisisorganisaties. Daarnaast hee& het ministerie van responscapaciteiten binnen het UCPM, zoals de vanwege 
Defensie eigen en speci#eke bevoegdheden en taken de ministeries van JenV en van Buitenlandse Zaken ter 
inzake internationale crisisbeheersing. Andere ministeries beschikking gestelde USAR-module en de via het ministerie 
kunnen ook betrokken zijn omdat zij een speci#eke (eerste) van IenW inzetbare advieseenheid voor gezondheid en 
verantwoordelijkheid hebben, of vanwege hun inhoudelijke milieu van het RIVM en de mobiele noodpompen. JenV 
kennis, expertise of middelen (bijstand). Daarbij valt te vertegenwoordigt de civiele bescherming belangen namens 
denken aan een overstroming (IenW), een infectieziekte Nederland in de raadswerkgroep en het Civil Protection 
(VWS), een nucleair ongeval (IenW), cyber security Commi%ee onder leiding van de Europese Commissie.  
incidenten (JenV, Nationaal Cyber Security Centrum/(NCSC)) 
of grensoverschrijdende uitval van vitale processen.  3. Het Resilience Commi%ee van de NAVO richt zich op het 
versterken van de weerbaarheid van bondgenoten. De 
2. Op het niveau van de Europese Unie ondersteunt de baseline requirements bieden het kader om de nationale en 
Integrated Political Crisis Response (IPCR) snelle en collectieve weerbaarheid en civiele paraatheid te vergroten 
gecoördineerde politieke besluitvorming bij ernstige en daarbij de kerntaken van de NAVO te ondersteunen. 
en complexe crises, zoals terreurdaden, een pandemie JenV verzorgt hiervoor de beleidscoördinatie, in nauwe 
of een gezamenlijke reactie op een buitenlandse afstemming met de ministeries van BZ en Defensie. 
agressor. Via IPCR coördineert het voorzi%erschap van Het NATO Crisis Response System (NCRS) omvat de 
de Raad van de Europese Unie de politieke respons op crisisbeheersingsprocessen ter voorbereiding op 
crises door de EU-instellingen, de getro!en lidstaat crisissituaties waarbij de NAVO een rol hee&. Hieronder 
(of lidstaten) en andere belangrijke actoren samen te vallen ook de Crisis Response Measures (CRMs), de 
brengen. Binnen de IPCR is een communicatienetwerk vooraf vastgestelde maatregelen die per lidstaat verder 
actief waarin communicatieprofessionals uit de lidstaten zijn uitgewerkt, zodat de NAVO uniform kan optreden. 
informatie over hun aanpak delen en (indien nodig) Het ministerie van Buitenlandse Zaken en Defensie zijn 
afstemmen. De voorbereiding van de IPCR geschiedt aangesloten op de politiek-militaire processen en via hen 
31

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
I  Nafase en herstel
1. Al tijdens de respons op een crisissituatie, waarbij de 3. Het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg kan 
nationale crisisstructuur wordt geactiveerd, begint de besluiten dat de coördinatie en aanpak van een of meer 
voorbereiding op de nafase, de fase van herstel en nazorg. nafase-thema’s in interdepartementaal, multidisciplinair 
Door - op lokaal en/of regionaal niveau - zo vroeg mogelijk (team)verband worden opgepakt en uitgevoerd, waar 
getro!enen en direct betrokkenen te identi#ceren én een nodig in samenwerking met medeoverheden en andere 
inscha%ing te maken van schade en andere gevolgen, publieke en private partners. In dat verband wordt een 
kunnen de taken in de nafase worden bepaald. Zo kan de (globaal) plan van aanpak voor de nafase opgesteld, dat 
overgang van de acute fase naar de nafase zoveel mogelijk door de Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing 
gestructureerd verlopen. De wijze waarop de nafase zo nodig wordt voorgelegd aan de Ministeriële Commissie 
vormgegeven wordt, is sterk a)ankelijk van de aard en Crisisbeheersing. De Minister van Financiën wordt bij het 
duur van de crisissituatie. De afschaling van de nationale opstellen van een dergelijk plan betrokken. Zo nodig vindt 
crisisorganisatie en overgang van de acute fase naar de besluitvorming over dit plan plaats in de ministerraad.
nafase zal veelal geleidelijk verlopen en geschieden in 
samenspraak met de betrokken ministeries, gemeenten, 
veiligheidsregio’s en andere betrokken partners.  
2. Onder de nafase worden in het kader van dit Handboek 
verstaan alle activiteiten die na afschaling van de nationale 
crisisorganisatie plaatsvinden om maatschappelijke 
ontwrichting te voorkomen of op te he!en en zo snel 
mogelijk terug te keren naar het dagelijks leven. De 
Minister van Justitie en Veiligheid is verantwoordelijk voor 
de algemene coördinatie en organisatie van de nafase. De 
desbetre!ende ministeries zijn verantwoordelijk voor de 
speci#eke thema’s. De voortgang van de nafaseprocessen 
worden binnen de reguliere structuren door de 
verantwoordelijke bewindspersonen bewaakt en zo nodig 
besproken in de ministerraad. De nafase kan betrekking 
hebben op een veelheid aan onderwerpen. In bijlage B is 
een themalijst opgenomen, afgestemd met de ministeries 
en de veiligheidsregio’s. De lijst is niet uitpu%end maar 
bedoeld als handvat bij het plannen van de gezamenlijke 
aanpak in de nafase. 
33

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
Bijlage B 
Themalijst Nafase en herstel
Onderstaande themalijst1/ is opgesteld in overleg met de verschillende ministeries en de veiligheidsregio’s. 
De lijst is niet uitpu%end en slechts bedoeld als handvat bij het plannen van de gezamenlijke aanpak in de 
nafase. Naar voorkeur kunnen aanvullende thema’s en betrokkenen worden toegevoegd. 
Eerstverantwoordelijk / 
Thema Toelichting
betrokken ministerie(s)
Opzet interdepartementaal projec%eam, JenV (algemene coördinatie 
Coördinatie en verantwoordelijk voor de planning, prioritering, nafase) en vakdepartementen 
1
organisatie nafase allocatie van middelen en coördinatie van activiteiten (organisatie speci#eke 
in de nafase. thema's)
Verantwoording 
Betrokken bestuurders/politici, media, 
a$eggen/politieke Vakdepartementen, JenV, AZ
2
volksvertegenwoordiging.
verantwoording
Zorgen dat de vitale processen overeind blijven of zo 
Continuïteit en herstel 
spoedig mogelijk normaal gaan werken om herstel en EZK, IenW, FIN, JenV, BZK
3
vitale processen10 
nazorg mogelijk te maken.
Ten behoeve van het lokaliseren van evacués 
en getro!enen onder meer i.v.m. hulpverlening, 
Registreren en volgen BZK (gemeenten), JenV 
slachto!erregistratie en -veri#catie, verenigen 
getro!enen / evacués / (veiligheidsregio’s), BZ (bij een 
4
families, repatriëring en uitkeren schadevergoeding. 
slachto!ers situatie in het buitenland)
Actuele Basisregistratie Personen is van belang i.v.m. 
daaraan gekoppelde diensten en systemen.
Onderbrengen getro!enen. Organiseren tijdelijke of 
(Her)huisvesting, herstel semipermanente opvang getro!enen. Schoonmaken 
 BZK (regio’s en gemeenten)
5
en wederopbouw en herstel gebied, bebouwing en andere voorzieningen 
(fysieke lee"aarheid). 
Voedselvoorziening Voedselvoorziening evacués en rest bevolking. LNV 
6
Gezondheidszorg Gezondheidsonderzoek en -monitoring. VWS (o.a. RIVM)
7
Psychosociale zorg / Behandelen psychosociale problemen op korte en VWS (o.a. RIVM), JenV 
8
hulp lange termijn (zowel hulpverleners als burger). (hulpverleners)
Stimuleren sociale Sociale cohesie, monitoren sociale onrust, solidariteit, AZ, SZW (NGO's, 
9
cohesie samenleving onderlinge hulp, stabiliteit. maatschappelijk middenveld)
-+. Mede gebaseerd op: Richting geven aan de laatste schakel: de nafase. Rijksbrede versterking van herstel en nazorg bij rampen en crises, Den Haag: Ministerie van 
Veiligheid en Justitie, 2012.
-,. h(ps://www.nctv.nl/onderwerpen/vitale-infrastructuur/overzicht-vitale-processen.
35

Nationaal Handboek Crisisbeheersing
Eerstverantwoordelijk / 
Thema Toelichting
betrokken ministerie(s)
JenV (NCC, NKC) en 
Middelen voor publiekscommunicatie en 
Publieksinformatie meest betrokken 
22
communicatieplannen om doelgroepen te bereiken.
vakdepartement(en)
Uitvaart, Organisatie nationale herdenking bij grootschalige 
JenV i.s.m. BZK en VWS en BZ 
rouwverwerking en (inter)nationale incidenten en ondersteuning lokale 
23
bij een ramp in het buitenland
herdenkingen gemeenschappen.
(Strafrechtelijk) 
Openbaar Ministerie, politie en bedrijven waar de JenV (Openbaar Ministerie), 
onderzoek en 
24
situatie zich hee& voorgedaan. vakdepartementen
aansprakelijkheid
(Rijks)toezicht Rol inspectie, regio (o.a. vergunningverlening). Gezamenlijke inspecties
25
Onderzoeken gericht op de oorzaak en het handelen Rijksinspecties, Onderzoeks-
Evaluatieonderzoek 
26
van de (hulpverlenings-)diensten. raad voor Veiligheid 
37



