 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/188079 
 
Uw kenmerk 
2022Z15365 
  
Datum 30 augustus 2022 
Betreft Beantwoording over het plan om af te willen van 
overstappassagiers op Schiphol 
 
  
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u de beantwoording van de vragen van het lid Van Haga (Groep 
Van Haga) over het plan om af te willen van overstappassagiers op Schiphol. 
   
Vraag 1 
Bent u bekend met het artikel ‘Harbers wil af van overstappers: ’Sloopkogel voor 
1
KLM-netwerk’ van De Telegraaf? 
 
Antwoord 1 
Ja. 
 
Vraag 2 
Is het standpunt dat u verwoordt in het interview met persbureau Bloomberg (26 
juli jl.), namelijk dat u af wilt van 'goedkope' overstappassagiers, het officiële 
kabinetsstandpunt? Zo ja, wanneer heeft de Kamer dit voorstel ontvangen? Zo 
nee, hoe kan uw uitspraak hierover dan geïnterpreteerd worden? 
 
Vraag 3 
Bent u het ermee eens dat KLM zonder overstappers bijna geen direct 
intercontinentaal netwerk kan onderhouden? Zo nee, waarom niet? 
 
Vraag 4 
Hoeveel banen zullen er verloren gaan? Graag een uitgebreide onderbouwing. 
 
Vraag 5 
Hoe verhouden uw uitspraken zich tot het regeerakkoord van januari dit jaar 
waarin de nieuwe coalitie nog stelde dat Nederland goed verbonden zou moeten 
blijven en daarom een sterke hub wilde behouden? 
 
                                                 
1
 https://www.telegraaf.nl/financieel/1083309988/harbers-wil-af-van-overstappers-
sloopkogel-voor-klmnetwerk  
 
 
Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Antwoord 8 
Waterstaat 
Economisch onderzoeksbureau SEO heeft in 2015 het onderzoek “Economisch 
 
3
belang van de hubfunctie van Schiphol” uitgevoerd, met daarin onder andere de 
Ons kenmerk 
beschrijving van een scenario waarin de operatie op Schiphol alleen zou draaien 
IENW/BSK-2022/188079 
op de lokale vraag en al het transferverkeer op de nationale luchthaven zou 
wegvallen. In een dergelijk scenario zou het Europees bestemmingenetwerk op 
Schiphol grotendeels intact blijven, met waarschijnlijk wel lagere frequenties. Op 
de intercontinentale routes zal home carrier KLM volgens het onderzoek alleen nog 
actief blijven naar bestemmingen met veel lokale vraag, waarbij New York, 
Paramaribo en bestemmingen in Caribisch Nederland worden genoemd. SEO geeft 
daarbij aan dat een deel van de bestemmingen die KLM en SkyTeam partners in 
dit scenario niet meer direct kunnen bedienen, zal worden gecontinueerd of 
overgenomen door concurrenten.  
 
Vraag 9 
Wat is uw reactie op het feit dat de ondernemingsraad van KLM uw uitspraken 
‘onbegrijpelijk en ongehoord’ heeft genoemd? 
 
Antwoord 9 
Ik heb hier kennis van genomen. Ik ben in goed overleg met KLM om de 
overwegingen en keuzes in de hoofdlijnenbrief Schiphol toe te lichten om 
misverstanden te voorkomen.  
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
Mark Harbers 
                                                 
3
 https://www.seo.nl/publicaties/economisch-belang-van-de-hubfunctie-van-schiphol/ 
Pagina 3 van 3 
 
 

