 
Eindrapport Beleidsdoorlichting 
e
Omvorming 13 Gemechaniseerde Brigade tot 
een lichtere Gemotoriseerde Brigade 
 
Versie 1.0 
Datum 3 mei 2019 
Status Definitief 
 
 
 
 
 

 
 
Inhoud 
1 Inleiding—8 
1.1 Aanleiding beleidsdoorlichting—8 
1.2 Motie Harbers—8 
1.3 Onderzoeksvragen—9 
1.4 Afbakening—9 
1.5 Uitvoering onderzoek en bronnen—10 
1.6 Onafhankelijke deskundige—11 
1.7 Opzet rapport—11 
2 Aanleiding van het beleid, beoogde effecten en financieel kader—12 
2.1 Aanleiding van de omvorming—12 
2.1.1 Politieke achtergrond—12 
2.1.2 De bezuinigingsmaatregel—13 
2.1.3 Unieke Gemotoriseerde capaciteit—14 
2.2 Doel en beoogde effecten van het beleid—15 
2.2.1 Doel van het beleid—15 
2.2.2 Beoogd projectresultaat—16 
2.2.3 Beoogd eindresultaat—16 
2.3 Financieel kader—16 
3 Beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context—17 
3.1 Veranderingen in de internationale veiligheidsomgeving—17 
3.2 Relevante beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context—18 
3.2.1 NAVO bijeenkomst Wales in 2014 en de daaruit voortvloeiende Capability Review—
19 
3.2.2 Bijdrage aan enhanced Forward Presence—19 
3.2.3 Bijdrage aan de European Battlegroup—20 
3.2.4 Inzet van Defensie in verscheidene missies—20 
3.2.5 Rolwissel Bushmaster-Boxer—21 
3.2.6 Vertraging Boxerprogramma—22 
4 Uitvoering van het beleid en de behaalde effecten—24 
4.1 Beschouwing over de bevindingen van de ADR—24 
4.1.1 Gemotoriseerde capaciteit en gereedheid—24 
4.1.2 Het bezuinigingskader—25 
4.2 Relatie tussen bevindingen van ADR en de beleidswijzigingen en ontwikkelingen in 
de context—28 
4.2.1 Wijzigingen en ontwikkelingen met algemene invloed—28 
4.2.2 Wijzigingen en ontwikkelingen met invloed op de gereedheid en geoefendheid—28 
4.3 Doeltreffendheid—29 
4.4 Doelmatigheid—29 
4.4.1 Doelmatigheid en het proces van de omvorming—30 
4.4.2 Doelmatigheid en het beleidsalternatief—30 
4.5 Deelconclusie—31 
5 Neveneffecten van het beleid—32 
5.1 Definitie—32 
5.2 Positieve neveneffecten van het beleid—32 
5.3 Negatieve neveneffecten van het beleid—33 
5.4 Verhogen van doeltreffendheid en doelmatigheid—33 
5.5 Deelconclusie—34 
 
Pagina 3 van 46 
 

 
 
Management samenvatting 
e
Voor u ligt de beleidsdoorlichting omvorming 13 Brigade. Dit rapport is opgesteld 
door het Ministerie van Defensie, in samenwerking met de Auditdienst Rijk en het 
Ministerie van Financiën. De vraag in hoeverre de uitvoering van het beleid in de 
onderzoeksperiode doelmatig en doeltreffend is geweest staat centraal. Om deze 
vraag te beantwoorden zijn vijf deelvragen geformuleerd: 
 
e
Deelvraag 1: Wat was de aanleiding tot de omvorming van de 13 
Gemechaniseerde Brigade, wat was het beoogde effect en wat waren de financiële 
aspecten/kaders? 
 
e
De beleidskeuze om de 13 Brigade om te vormen is tot stand gekomen in een 
tijdgeest die zich kenmerkt door de focus op stabilisatiemissies en de noodzaak tot 
bezuinigingen. Na het uitkomen van de Defensienota ´In het belang van Nederland´ 
in 2013 werd na overleg met de Kamer besloten om in het kader van behoud van 
werkgelegenheid de voorgenomen afstoting van de Johan Willem Frisokazerne en de 
opheffing van 45 Pantserinfanteriebataljon weer terug te draaien. De noodzaak om 
hiervoor de benodigde financiële middelen vrij te maken, vormde de directe 
e
aanleiding om de 13 Brigade om te vormen van een gemechaniseerde brigade met 
rupsvoertuigen naar een gemotoriseerde brigade met wielvoertuigen. De 
desbetreffende wielvoertuigen waren reeds aanwezig binnen Defensie, of waren nog 
aan het instromen. Met de omvorming werd beoogd om een structurele bezuiniging 
van € 25 miljoen te realiseren. Tegelijkertijd werd het als een kans gezien, omdat er 
in 2013 ook een toenemende vraag naar eenheden met wielvoertuigen was 
e
vanwege de focus op stabilisatiemissies. Met de omvorming van de 13 Brigade 
werd een unieke capaciteit beoogd, die in elke hoofdtaak een bijdrage kan leveren. 
De vorming van deze capaciteit betrof het materieel, het personeel en de 
gereedstelling van de brigade. 
Deelvraag 2: Welke beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context met 
betrekking tot de 13 Gemechaniseerde Brigade dan wel de gemotoriseerde brigade 
hebben zich gedurende de onderzoeksperiode voorgedaan en welke invloed had dit?  
 
Een reeks beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context, die vooraf niet 
voorzien en/of beoogd waren, heeft invloed gehad op onder andere de materiële 
gereedheid van de brigade en het tijdig uitvoeren van de omvorming. De 
verandering in de internationale veiligheidsomgeving vanaf 2014, waarbij de 
instabiliteit aan de oostgrens van Europa toenam er meer nadruk op de eerste 
hoofdtaak van Defensie kwam te liggen, leidde tot een andere blik op de inrichting 
van de brigade in relatie tot de eisen die de NAVO stelt. Daarnaast hebben de inzet 
van het materieel van de brigade tijdens verschillende missies, vertragingen in het 
Boxer programma en de beperkte capaciteit bij het opleidings- en 
trainingscommando een negatief effect gehad op de gereedheid van de brigade. 
Daarentegen hebben de inzet van de brigade tijdens enhanced Forward Presence en 
de rolwissel Boxer Bushmaster een positief effect op de omvorming gehad. 
  
Deelvraag 3: Is de omvorming doelmatig en doeltreffend uitgevoerd en zijn de 
geraamde opbrengsten en uitgaven gerealiseerd? Heeft de omvorming tot 
gemotoriseerde brigade tot het beoogde effect geleid?  
 
De bezuinigingsdoelstelling is nagenoeg volledig behaald middels de besparing op 
exploitatiekosten als gevolg van het stilzetten van de CV90 voertuigen. Tevens is er 
een gemotoriseerde capaciteit gecreëerd, die echter wel met beperkingen te maken 
heeft, onder andere op het gebied van materiële gereedheid en geoefendheid en 
daarmee ook inzetbaarheid. Meerdere eenheden binnen Defensie hadden echter te 
maken met een beperkte inzetbaarheid, waardoor niet zeker gesteld kan worden dat 
e
de beperkte inzetbaarheid van de 13 Brigade een direct gevolg van de omvorming 
 
Pagina 5 van 46 
 

 
 
doeltreffend is, kan niet doelmatig zijn. Om toch een indicatie van de proces- en 
beleidsdoelmatigheid te kunnen geven, is naar de bedrijfsvoering en de vergelijking 
met het meest aannemelijke beleidsalternatief gekeken. Dit geeft de indicatie dat 
het proces van de omvorming beheerst en op een doelmatige wijze is opgezet. 
Tevens is de omvorming een relatief doelmatigere beleidskeuze geweest, in 
vergelijking met het beleidsalternatief. De beperkte doeltreffendheid kan gedeeltelijk 
verklaard worden door een aantal ontwikkelingen in de context. Daarnaast heeft de 
verandering in de internationale veiligheidsomgeving ertoe geleid dat er meer 
waarde wordt gehecht aan de normen die de NAVO stelt aan een dergelijke eenheid. 
Met de omvorming is de vuurkracht van de eenheid gereduceerd, met als gevolg dat 
e
de gemotoriseerde capaciteit van de 13 Brigade minder aansluit bij het vigerende 
dreigingsbeeld en niet voldoet aan de kwalitatieve en kwantitatieve eisen die de 
e
NAVO aan de 13 Brigade stelt. 
 
e
De keuze om de 13 Brigade om te vormen naar een gemotoriseerde brigade paste 
in de tijdgeest van 2013, die gekenmerkt was door enerzijds de bezuinigingsdruk en 
anderzijds de vraag om gemotoriseerde capaciteit. De beperkingen waar de brigade 
mee te maken heeft zijn geen beperkingen van gemotoriseerde capaciteit in 
algemene zin en indien deze beperkingen geadresseerd worden, kan de 
gemotoriseerde capaciteit een waardevolle aanvulling op de toolbox van Defensie 
zijn. 
 
 
 
Pagina 7 van 46 
 

 
 
deelvragen vast. In oktober 2018 zijn hier Kamervragen over gesteld, die de 
4
minister heeft beantwoord . 
 
1.3 Onderzoeksvragen 
De centrale onderzoeksvraag van deze beleidsdoorlichting luidt:  
In hoeverre is de uitvoering van het beleid met betrekking tot (de omvorming van 
e
de 13 Gemechaniseerde Brigade tot) de gemotoriseerde brigade in de 
onderzoeksperiode doelmatig en doeltreffend geweest?  
Om deze hoofdvraag te beantwoorden zijn de volgende deelvragen geformuleerd:  
e
1. Wat was de aanleiding tot de omvorming van de 13 Gemechaniseerde 
Brigade, wat was het beoogde effect en wat waren de financiële 
aspecten/kaders?  
2. Welke beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context met betrekking tot 
de 13 Gemechaniseerde Brigade dan wel de gemotoriseerde brigade hebben 
zich gedurende de onderzoeksperiode voorgedaan en welke invloed had dit?  
3. Is de omvorming doelmatig en doeltreffend uitgevoerd en zijn de geraamde 
opbrengsten en uitgaven gerealiseerd? Heeft de omvorming tot 
gemotoriseerde brigade tot het beoogde effect geleid?  
4. Zijn er positieve/negatieve neveneffecten? Is het mogelijk de 
doeltreffendheid en doelmatigheid verder te verhogen?  
5. Wat zijn de beleidsopties indien er significant (ongeveer 20 procent) meer of 
minder middelen voor dit beleid beschikbaar zouden zijn? Welke hiaten 
bestaan er eventueel nog in de meetgegevens en welke aanbevelingen 
kunnen worden gedaan om het beleid te verbeteren?  
Met de beantwoording van deze deelvragen zijn ook de 15 vragen van de RPE 2018 
afgedekt. De 15 RPE vragen zijn opgenomen als bijlage 6. 
 
1.4 Afbakening 
De scope van het onderzoek bestaat uit de volgende elementen en wordt hierdoor 
ook afgebakend:  
1. De te beschouwen periode;  
2. De veiligheidssituatie ten tijde van de te beschouwen periode, in het 
bijzonder hetgeen relevant aan het landoptreden is;  
3. Kamerstuk 33763-7; Toekomst van de Krijgsmacht en de hier uit 
voortvloeiende documenten relevant aan de omvorming;  
e
4. De 13 Brigade.  
 
De te beschouwen periode:  
e
De te beschouwen periode om inzicht te krijgen in de Omvorming 13 
Gemechaniseerde Brigade betreft 25 oktober 2013 tot en met 31 december 2017.  
- Toenmalig Minister van Defensie, mevrouw Hennis-Plasschaert, heeft op 25 
oktober 2013 middels een brief de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
e 5
omvorming van de 13 Gemechaniseerde Brigade .  
- Omdat de beleidsdoorlichting gedeeltelijk in 2018 wordt uitgevoerd, is 31 
december 2017 gekozen als eind van de te beschouwen periode. Dit is een 
harde grens voor de kwantitatieve analyse. De afronding van de omvorming 
valt echter buiten de te beschouwen periode, waardoor de 
                                                
4
 Kamerstuk 31516, nr. 25 – Lijst van vragen en antwoorden 
5
 Kamerstuk 33763, nr. 7 – Toekomst van de krijgsmacht 
 
Pagina 9 van 46 
 

 
 
Een beleidsdoorlichting moet achteraf te reconstrueren zijn. Bij de gebruikte 
beleidsinformatie is duidelijke bronvermelding nodig. Voorts wordt aan 
gestructureerde dossiervorming gedaan van brondocumenten, (financiële) gegevens 
en eventuele interviewverslagen.  
Defensie heeft de Auditdienst Rijk (ADR) gevraagd om deelvraag 3 op zich te 
nemen. De ADR levert de bouwstenen om de projectgroep in staat te stellen om een 
antwoord op vraag 3 te formuleren. Het rapport met de bevindingen dat door de 
ADR is opgeleverd is in deze beleidsdoorlichting is verwerkt (zie bijlage 4). De ADR 
is blijvend betrokken geweest, gedurende het gehele proces van de 
beleidsdoorlichting. 
 
1.6 Onafhankelijke deskundige 
Overeenkomstig de RPE 2018 is voor deze beleidsdoorlichting een onafhankelijke 
deskundige aangesteld. De deskundige was niet eerder betrokken bij de 
totstandkoming van het beleid dat is doorgelicht. Voor deze beleidsdoorlichting is 
Prof. Dr. Erik-Hans Klijn de onafhankelijke deskundige. Prof. Dr. Klijn is professor 
aan de Erasmus Universiteit Rotterdam.  
De onafhankelijke deskundige is vanaf het opstellen van het plan van aanpak 
betrokken geweest bij het project en heeft gedurende het proces het projectteam 
geadviseerd over de voortgang van het project. Criteria die leidend waren bij het 
advies en het oordeel van de onafhankelijke deskundige waren: mate van 
onafhankelijkheid, objectiviteit, transparantie, validiteit, betrouwbaarheid en 
bruikbaarheid. Verificatie van de gepresenteerde feiten in het eindrapport behoort 
niet tot de opdracht van de deskundige. De afspraken met de onafhankelijke 
deskundige zijn vastgelegd in een instellingsbeschikking die door de Secretaris-
Generaal van Defensie is ondertekend.  
 
1.7 Opzet rapport 
In hoofdstuk 2 van het rapport wordt deelvraag 1 beantwoord door de aanleiding 
van het beleid, de beoogde effecten en de financiële kaders te duiden. Hoofdstuk 3 
beantwoordt deelvraag 2 door de beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context 
in kaart te brengen. In hoofdstuk 4 wordt deelvraag 3 beantwoord, door het 
daadwerkelijk uitgevoerde beleid in kaart te brengen en de proces- en 
beleidsdoelmatigheid en doeltreffendheid hiervan te beoordelen op basis van de 
bevindingen van de ADR. In hoofdstuk 5 wordt naar de eventuele neveneffecten van 
het beleid gekeken, waarmee deelvraag 4 wordt beantwoord. Hoofdstuk 6 gaat 
verder in op de beschikbare beleidsopties bij 20% meer/minder middelen en 
besteedt aandacht aan de hiaten in het onderzoek. Tot slot volgt in hoofdstuk 7 de 
verschillende deelconclusies en de hoofdconclusie. Tevens worden hier de 
aanbevelingen voor de doorontwikkeling uitgewerkt. Hiermee is dan tevens de 
hoofdvraag beantwoord.   
 
Pagina 11 van 46 
 

 
 
voornemen om de Johan Willem Frisokazerne (JFWK) te Assen in 2017 te sluiten. 
Door deze maatregelen zou het aantal manoeuvrebataljons waar Nederland de 
beschikking over heeft afnemen van negen naar acht. Dit zou het aantal 
arbeidsplaatsen binnen Defensie reduceren waardoor er nadelige effecten voor de 
regionale werkgelegenheid te verwachten zouden zijn.  
Met de begrotingsafspraken 2014, van 11 oktober 2013 zijn meer middelen 
8
vrijgemaakt voor Defensie . Daarmee was het mogelijk om een aantal zware 
maatregelen terug te draaien. Dit is uitgewerkt in de Kamerbrief ‘Toekomst van de 
krijgsmacht’. Als gevolg hiervan is 45 Painfbat niet opgeheven, maar verhuisd 
9
volgens een eerder opgesteld plan . Door het behoud van 45 Painfbat zijn 710 
arbeidsplekken behouden. Het terugdraaien van deze maatregel, gecombineerd met 
diverse verhuizingen van eenheden, kwam de werkgelegenheid in zowel Ermelo als 
Havelte ten goede. Bovendien is besloten om de JWFK niet af te stoten maar te 
behouden. Dit zorgde voor een aanzienlijke bijdrage aan het behoud van de 
regionale werkgelegenheid in Assen.  
Het daadwerkelijke effect op regionale werkgelegenheid is niet onderzocht in deze 
beleidsdoorlichting. Dit vormt weliswaar mede de aanleiding voor de beleidskeuze 
e
tot de omvorming van de 13 Brigade, maar betreft daarin met name de politieke 
context. Hierop had Defensie, als uitvoerder van de beleidskeuze, minder invloed.  
 
2.1.2 De bezuinigingsmaatregel 
 
De kosten van het openhouden van de JWFK te Assen en het behoud van 45 
Painfbat zijn gedeeltelijk opgevangen door één van de intensiveringen uit de 
begrotingsafspraken 2014. Dit betreft een bedrag van € 50 miljoen, waarvan de 
helft beschikbaar werd gesteld aan Defensie. 
 
 
10
Tabel 1 – Effecten Herfstakkoord , uit Maatregelennota a.g.v. Defensienota 2013 
 
Het bedrag van structureel € 25 miljoen voor Defensie is niet toereikend om beide 
maatregelen terug te draaien, waardoor Defensie een extra, flankerende maatregel 
moest nemen om de nog benodigde financiële middelen vrij te maken. Deze 
e
maatregel kreeg vorm als het omvormen van de 13 Gemechaniseerde Brigade tot 
een lichtere gemotoriseerde brigade. In ‘Toekomst van de krijgsmacht’ is deze 
maatregel verder uitgewerkt: 
 
                                                
8
 Kamerstuk 33750, nr 19 - Nota over de toestand van ’s Rijks Financiën 
9
 Kamerstuk 32733-47, nr. 27 - Vervolg van het herbeleggingsplan Vastgoed Defensie 
10
 Maatregelen a.g.v. Nota ‘In Het Belang Van Nederland’ 
 
Pagina 13 van 46 
 

 
 
concept gemotoriseerde capaciteit opgesteld. NAVO definieert gemotoriseerde 
11
capaciteit als : 
Motorized unit – Unit equipped with complete motor transportation that enables 
all of its personnel, weapons and equipment to be moved at the same time without 
assistance from other sources. 
 
Daarnaast geeft het functioneel concept gemotoriseerde capaciteit een tweede 
definitie. Deze is opgesteld door CLAS en gebaseerd op de definitie van de NAVO, 
12
maar daarbij wel meer toegespitst op infanterie-eenheden : 
 
Een gemotoriseerde infanterie eenheid is een gevechtseenheid die Tactical 
Activities kan uitvoeren binnen alle soorten tactische operaties en waarvan het 
kenmerkende materieel bestaat uit (on)gepantserde wielvoertuigen voorzien van 
een boordwapensysteem, met een vaste bemanning en infanteriecomponent. Het 
voertuig en de voertuigbewapening zijn primair bestemd voor het transport, 
bescherming en ondersteuning van de infanteriecomponent. Een gemotoriseerde 
eenheid is daarbij in staat zichzelf in één keer in zijn geheel te verplaatsen met 
organieke middelen zonder externe steun.  
Allereerst heeft een gemotoriseerde eenheid een relatief grote Operational Reach, 
wat inhoudt dat de eenheid een grote afstand in tijd en ruimte met eigen middelen 
kan afleggen om gevechtskracht te projecteren. Dit vergroot de mobiliteit van de 
eenheid en stelt de eenheid in staat om snel, verrassend en dispersed (gespreid) op 
te treden, over grote afstand, maar ook in verstedelijkt en onoverzichtelijk (bebost) 
gebied. Ook kunnen gemotoriseerde eenheden full-spectrum optreden. Dit houdt in 
dat eenheden in staat zijn om over het gehele geweldsspectrum alle militaire 
activiteiten (offensief, defensief, stabiliserend en voorwaardenscheppend) en 
bijbehorende tactische operaties uit te voeren. Gemotoriseerde eenheden kunnen 
uitgestegen, te voet en ondersteund door het boordwapensysteem van het 
organieke voertuig optreden. Daarnaast hebben ze een minder intimiderende 
uitstraling voor de civiele omgeving. Ze brengen bovendien minder vaak schade toe 
aan de lokale infrastructuur. Dit draagt bij aan de mogelijkheid van gemotoriseerde 
capaciteit om gradueel te de-escaleren. Deze unieke gemotoriseerde capaciteit paste 
daarmee beter bij het veiligheidsbeeld en het type missies waar Nederland aan 
deelnam. 
2.2 Doel en beoogde effecten van het beleid  
2.2.1 Doel van het beleid 
Het doel van het beleid, zoals geformuleerd in Kamerstuk ‘Toekomst van de 
e
krijgsmacht’, is het omvormen van de 13 Gemechaniseerde Brigade tot een 
gemotoriseerde brigade. Deze omvorming bestond uit een materiële-, personele- en 
gereedstellings-component, waarbij de brigade naar een bepaalde norm toe traint. 
Hierover wordt in paragraaf 4.1.1 verder uitgeweid.  
 
                                                
11
 Functioneel Concept Gemotoriseerde Capaciteit, 30 juli, 2015, pagina 6 
12
 Functioneel Concept Gemotoriseerde Capaciteit, 30 juli, 2015, pagina 6 
 
Pagina 15 van 46 
 

 
 
3 Beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context 
 
Deelvraag 2: Welke beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context met 
betrekking tot de 13 Gemechaniseerde Brigade dan wel de gemotoriseerde brigade 
hebben zich gedurende de onderzoeksperiode voorgedaan en welke invloed had dit? 
 
Om deze deelvraag te beantwoorden gaat dit hoofdstuk in op de veranderingen 
binnen de internationale veiligheidsomgeving. Dit vormt de achtergrond om de 
wijzigingen en ontwikkelingen in de context te kunnen bezien. 
 
Samenvatting: Tijdens de onderzoeksperiode heeft zich een aantal 
beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context voorgedaan die niet waren 
voorzien en geen  onderdeel uitmaakten van het beoogde beleid, maar wel van 
invloed zijn geweest op de omvorming. Allereerst heeft een verandering in de 
internationale veiligheidsomgeving en een verschuiving van het dreigingsbeeld tot 
een herwaardering van de eerste hoofdtaak en een ander perspectief op het 
noodzakelijke niveau van inzetbaarheidsdoelen van Defensie geleid. Dit heeft 
geleid tot hernieuwde aandacht voor internationale verplichtingen en de 
gereedstelling van eenheden daartoe en heeft daarmee een positief effect op de 
omvorming gehad. Een andere ontwikkeling is gevormd door de kabinetsbesluiten 
tot inzet van de Nederlandse strijdkrachten in o.a. Mali, Irak en Afghanistan. Dit 
e
heeft bijvoorbeeld geleid tot niet-organieke inzet van het materieel van de 13 
Brigade, waardoor structureel voertuigen ontbraken bij de brigade. Ook de 
vertraging van het Boxer-programma heeft ertoe geleid dat minder voertuigen 
e
beschikbaar waren voor de 13 Brigade dan gepland. Intern de brigade heeft de 
rolwissel Bushmaster-Boxer voor een betere verdeling van vuurkracht en 
bescherming gezorgd en daarmee een verbeterd operationeel concept. 
 
3.1 Veranderingen in de internationale veiligheidsomgeving 
e
In de periode voorafgaand aan het besluit om de 13 Brigade om te vormen is zowel 
door Verkenningen als de Strategische Monitor een trend geïdentificeerd die een 
14
verschuiving richting een multipolaire internationale orde laat zien . Verschuivingen 
van de geopolitieke en economische machtsverhoudingen dragen bij aan een 
toenemende mate van concurrentie tussen verschillende machtsblokken. Deze 
multipolaire orde wordt gekenmerkt door onzekerheid en instabiliteit. Aangezien de 
interne veiligheid en welvaart direct gerelateerd kan worden aan de stabiliteit in de 
buurregio’s van Europa, zoals Noord Afrika en het Midden Oosten, is het 
noodzakelijk om de focus op deze gebieden te vestigen. Dit resulteerde in een 
sterke oriëntatie op de tweede hoofdtaak van Defensie in de Defensienota van 2013, 
met een focus op het beschermen en bevorderen van de internationale rechtsorde 
en instabiliteit. 
 
2014 markeert het jaar waarin er structurele veranderingen in de internationale 
veiligheidsomgeving hebben plaatsgevonden. Waar de instabiliteit in het Midden-
Oosten en aan de zuidgrens van Europa onverminderd heeft aangehouden, heeft de 
inmenging van Rusland in Oekraïne  voor toenemende spanningen aan de oostgrens 
gezorgd. Op 17 juli 2014, tijdens het gewapende conflict in Oekraïne, voltrok zich 
een ramp doordat vlucht MH17 van Malaysia Airlines, met daarin 298 inzittenden 
                                                
14
 Eindrapport Verkenningen: houvast voor de krijgsmacht van de toekomst, 31 maart 2010 en 
Strategische Monitor 2013 tot 2016, HCSS en Clingendael 
 
Pagina 17 van 46 
 

 
 
 
Figuur 5 – tijdsbalk beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context 
3.2.1 NAVO bijeenkomst Wales in 2014 en de daaruit voortvloeiende Capability Review 
Naar aanleiding van de veranderingen binnen de internationale veiligheidsomgeving 
is in 2014 een NAVO-top in Wales gehouden. Centraal stond het Readiness Action 
Plan (RAP), waarmee het bondgenootschap zijn gereedheid en reactiesnelheid 
opvoert. Naast maatregelen om de inzetbaarheid van NAVO-troepen te vergroten is 
ook besloten een Very High Readiness Joint Task Force (VJTF) op te richten. 
Daarnaast was sprake van hernieuwde aandacht voor de NAVO-eisen aan 
Defensiecapaciteiten en de aansluiting daarvan op de NAVO-behoefte.  
Een ander speerpunt van de top in Wales betrof de Defensie-uitgaven van de 
respectievelijke lidstaten. Bondgenoten die minder dan twee procent van het BBP 
besteden aan Defensie spraken uit de daling van die uitgaven te stoppen en te 
trachten deze uitgaven met reële bedragen te laten stijgen naarmate hun BBP weer 
zou groeien. Deze bondgenoten hebben ook verklaard zich te zullen inspannen om 
de komende tien jaar hun Defensie-uitgaven in de richting van de twee procent-BBP 
richtlijn te bewegen. Een soortgelijke afspraak is gemaakt over de richtlijn om 20 
procent van het totale Defensiebudget te besteden aan investeringen. 
Geaccentueerd is om niet uitsluitend naar de uitgaven te kijken, maar ook naar een 
effectievere inzet hiervan.  
 
Voortbordurend op de hernieuwde aandacht op de gestelde eisen van de NAVO is in 
2016 de NATO Defence Planning Capability Review 2015/2016 uitgegeven. In dit 
document is de capaciteit van de Nederlandse krijgsmacht vergeleken met de eisen 
die de NAVO heeft gesteld. Hoofdstuk 4 gaat hier verder op in. 
e
Invloed NAVO Bijeenkomst in Wales 2014 op 13 Brigade 
Als gevolg van de bijeenkomst in Wales en de overeengekomen participatie in de 
NATO Response Force als onderdeel van de RAP is (in combinatie met motie Van der 
Staaij) nadruk gelegd op het verhogen van de basisgereedheid van de krijgsmacht. 
Effectief gezien hield dit in dat het geld wat als gevolg van motie Van der Staaij ten 
goede aan Defensie kwam geïnvesteerd is in reserveonderdelen en 
munitievoorraden. Een betere beschikbaarheid van onder andere reserveonderdelen  
had als gevolg dat de wachttijd voor een voertuig om gerepareerd te worden 
aanzienlijk korter werd. Dit is de materiële gereedheid en de geoefendheid van de 
e
13 Brigade ten goede gekomen.  
3.2.2 Bijdrage aan enhanced Forward Presence 
Tijdens de NAVO-top in Warschau in juli 2016 hebben de bondgenoten besloten tot 
een vooruitgeschoven aanwezigheid op rotatiebasis in het oostelijke deel van het 
verdragsgebied. Vanaf begin 2017 zijn hier multinationale battlegroups aanwezig. 
Nederland heeft besloten militairen voor de staf van de multinationale battlegroup in 
 
Pagina 19 van 46 
 

 
 
18
Support in Afghanistan per 1 januari 2015 . Tot slot zijn er bij de ACOTA missie 
(Africa Contingency Operations Training & Assistance) ieder jaar 23 functionarissen 
e
van de 13 Brigade belast met het voorbereiden, uitvoeren en afwikkelen van deze 
missie. 
 
Invloed van inzet Defensie in verscheidene missies 
 
e
De materiële bijdrage van de 13 Brigade in Mali bedroeg 13 Bushmasters en 23 
Mercedes-Benz 280 CDI’s. Daarnaast zijn in 2014 een pantsergeniepeloton en een 
Force Protection (FP) peloton ingezet en van 2015 tot 2016 een FP-peloton samen 
met een hersteldetachement. In 2017 is 42 Brigade Verkennings Eskadron ingezet 
en heeft een groot deel van 17 Painfbat zich opgewerkt voor Mali. Vooral de 
structurele afwezigheid van voertuigen als gevolg van de niet-organieke inzet in Mali 
heeft ervoor gezorgd dat de eenheden van de brigade niet hebben kunnen trainen 
19
en oefenen en daardoor letterlijk stil zijn komen te staan . Dit had een negatief 
20
effect op de materiële gereedheid van de brigade , maar ook op de personele 
gereedheid. Zo kon Defensie bijvoorbeeld de noodzakelijke opleidingen voor 
e
chauffeurs binnen de 13 Brigade niet geven, omdat prioriteit in opleiding is gegeven 
e
aan chauffeurs van buiten de brigade, die met het materieel van het 13 op missie 
21
gingen . In Afghanistan is in de periode 2014 tot 2017 voornamelijk een 
geneeskundig detachement ingezet en vanaf 2017 een Nationale Support Eenheid 
e
en een FP-detachement. Het personeel van de 13 Brigade dat op uitzending ging 
naar Afghanistan heeft gebruik gemaakt van niet-organieke middelen, waardoor er 
veel aanvullende cursussen en opleidingen nodig waren. Door de beperkte capaciteit 
bij het Opleidings- en Trainingscommando heeft veel nieuw personeel niet op tijd 
een opleiding kunnen volgen, wat een negatief effect heeft gehad op het 
e
kennisniveau en de gereedheid van de brigade. Tot slot heeft de bijdrage van de 13 
e
aan de ACOTA missie (ieder jaar 23 functionarissen van de 13 Brigade belast met 
het voorbereiden, uitvoeren en afwikkelen van deze missie) ervoor gezorgd dat een 
aantal essentiële functionarissen voor een aanzienlijke periode afwezig was. 
 
Doordat geconstateerd is dat de niet-organieke inzet van de Bushmaster een 
waarschijnlijkheid blijft, is in 2015 besloten om 22 extra Bushmasters aan te 
22 e
schaffen . Deze extra voertuigen waren niet bestemd voor de 13 Brigade, 
waardoor de gemaakte kosten niet toe te schrijven zijn aan de omvorming. 10 van 
deze 22 nieuwe Bushmasters zijn toegewezen aan de inzetpool van de Commandant 
der Strijdkrachten. Dit verlaagt de kans dat Defensie bij toekomstige niet-organieke 
e
inzet Bushmasters van de 13 Brigade gebruikt omdat Defensie nu deze inzetpool zal 
benutten. Dit zal een positief effect hebben op het tekort aan Bushmasters binnen 
e
de 13 Brigade. Zeker is dit nog niet, omdat de 10 Bushmasters bestemd voor de 
inzetpool nog niet zijn ingestroomd als gevolg van modificaties. 
3.2.5 Rolwissel Bushmaster-Boxer 
e
Het uitgangspunt bij het omvormen van de 13 brigade was om de infanterie-
eenheden uit te rusten met de Bushmaster. De hoge mate van mobiliteit, de relatief 
hoge beschermingsgraad tegen IED’s en een meer open uiterlijk in vergelijking met 
andere gepantserde voertuigen zorgden ervoor dat de Bushmaster goed paste bij de 
toenemende vraag naar gemotoriseerde capaciteit. De Bushmaster kende 
beperkingen in termen van vuurkracht en bescherming tegen direct en indirect vuur. 
e
De gevechtsondersteunende eenheden van de 13 Brigade zou Defensie ondertussen 
uitrusten met de Boxer. Dit voertuig kent in vergelijking met de Bushmaster een 
hogere mate van bescherming, mobiliteit en vuurkracht. Het gevolg hiervan zou zijn 
                                                
18
 Kamerstuk 29 521, nr. 254 
19 e
 Toelichting Commandant 13 Brigade bij Gereedheidsrapportage 2017 Q1 
20
 Fiche, advies rolwissel Boxer/Bushmaster, 13 oktober 2015, p3 
21 e
 Toelichting Commandant 13 Brigade bij Gereedheidsrapportage 2017 Q1 
22
 Nota, Ruilen Boxer/Bushmaster, 16 oktober 2015, p4 
 
Pagina 21 van 46 
 

 
 
effect op de inzetbaarheid voor gemotoriseerd optreden van de brigade. Hoewel 
Defensie zelf als mede-opdrachtgever betrokken was bij het project, is de vertraging 
voornamelijk veroorzaakt door kwaliteitsproblemen bij de leverancier. Anderzijds 
heeft de vertraging van de levering van de Boxer voertuigen het wel mogelijk 
gemaakt dat de rolwissel uitgevoerd kon worden. Omdat een groot aantal 
voertuigen nog niet geleverd was, was het mogelijk om nog een amendement op het 
contract door te voeren, zoals beschreven in paragraaf 3.2.5. 
 
Pagina 23 van 46 
 

 
 
bereikt en de brigade beschikt nog niet over alle voertuigen waarover zij zou moeten 
beschikken. Verwacht wordt dat de omvorming in 2019 voltooid zal zijn. 
De gereedheid van de brigade voldoet niet op alle aspecten aan de norm. De 
materiële gereedheid van de brigade gedurende de onderzoeksperiode was op of iets 
onder de norm van 80%. Dit is echter een enigszins in positieve zin vertekende 
weerspiegeling van de werkelijke situatie, omdat hier geen rekening is gehouden 
29
met het materieel dat nog niet gestationeerd was bij de brigade . De materiële 
gereedheid wordt door de brigade als een zorgpunt gezien.  
De personele gereedheid gedurende de omvorming was op, of iets boven de norm. 
In eerste instantie werd beoogd dat de omvorming voor een reductie van 72 VTE 
e
binnen de 13 Brigade zou zorgen, maar uiteindelijk is deze toch formatief neutraal 
uitgevoerd. In hoofdstuk 5 komt dit uitgebreider aan bod. De geoefendheid van de 
brigade was gedurende de onderzoeksperiode grotendeels onder de norm. Dit wordt 
voornamelijk veroorzaakt door een combinatie van een beperkte materiële 
gereedheid en beschikbaarheid, onvoldoende opleidingscapaciteit en onvoldoende 
doctrinaire, conceptuele en technische kennis. Overigens geldt dat Defensie-breed 
de inzetbaarheid van vele eenheden beperkingen kende gedurende de 
30
onderzoeksperiode .  
e
Nederland biedt de 13 Brigade aan de NAVO aan als medium infantry brigade. Als 
e
de brigade langs de maatstaf die de NAVO biedt gelegd wordt, blijkt dat de 13 
31
Brigade niet voldoet aan de eisen die NAVO aan een dergelijke brigade stelt . 
Enerzijds stelt de NATO Capability Targets 2017 The Netherlands een kwantitatieve 
e
eis aan een dergelijke medium infantry brigade (13 Brigade). Deze zou moeten 
e
bestaan uit één zwaar infanterie bataljon en drie medium infanteriebataljons. De 13 
Brigade bevat twee lichte/medium pantserinfanteriebataljons. Anderzijds wordt in de 
e
NATO Defence Planning Capability Review gesteld dat de 13 Brigade ook te maken 
heeft met kwalitatieve tekortkomingen, voornamelijk op het gebied van vuurkracht 
bij de infanteriebataljons. Vanuit de NAVO is er voornamelijk vraag naar capaciteit 
voor high-intensity battles, die vooral gekenmerkt wordt door een vijand met 
gemechaniseerde eenheden. De omvorming heeft als gevolg dat Nederland juist 
minder over gemechaniseerde capaciteit beschikt. Door het weghalen van (zware) 
gemechaniseerde capaciteit en creëren van lichte/medium gemotoriseerde capaciteit 
met verminderde vuurkracht concludeert de NAVO dat Nederland onvoldoende in 
32
staat is om een effectieve bijdrage te leveren . 
4.1.2 Het bezuinigingskader 
De omvorming was in eerste instantie het gevolg van een bezuinigingsmaatregel 
(zie paragraaf 2.1.2). In een oplopende reeks, zou de omvorming moeten leiden tot 
een structurele bezuiniging van jaarlijks € 25 miljoen. In het document ´De 
Landmacht van Morgen’ is dit bedrag van € 25 miljoen nader uitgewerkt: 
 
                                                
29
 Zie gereedheidsrapportage 13e Brigade 2016 Q4 
30
 Factsheet  Defensie - Algemene Rekenkamer, 11 april 2017 
31
 In de periode 2013 – 2017 is de kwantitatieve eis gewijzigd, en was er een hogere 
e
kwantitatieve verplichting in 2017. De 13 Brigade voldeed zowel in 2013 als in 2017 niet aan 
de kwantitatieve eis. De kwalitatieve eis is in dezelfde periode gelijk gebleven, met als gevolg 
dat de afname in vuurkracht als gevolg van de omvorming afbreuk doet aan de kwalitatieve eis 
32
 NATO Defence Planning Capability Review 2017/2018, 5 Juni 2018 
 
Pagina 25 van 46 
 

 
 
Aantal stilgezette CV9035NL voertuigen 88 
Verkocht aan Estland 44 
Herbestemd voor opleiding en training 12 
Gebruikt voor reservedelen 16 
Logistieke reserve 16 
Figuur 8: bestemming stilgezette CV90voertuigen  
 
Naast de 12 voertuigen die bestemd waren voor opleiding en training, zijn er voor 
76 CV90 voertuigen geen exploitatiekosten meer geraamd. De besparing op 
exploitatiekosten per CV90 is door de ADR aan de hand van de 
wapensysteemsjablonen vastgesteld, als de meest nauwkeurige weerspiegeling van 
de werkelijkheid. Op basis van deze benadering kan geconcludeerd worden dat de 
beoogde bezuiniging nagenoeg geheel is afgedekt door de besparing op 
exploitatiekosten van de CV90 (zie figuur 9). 
 
Exploitatiebesparing CV90 2014 2015 2016 2017 2018 Structureel 
(milj €)     (prognose) 
Aantal stilgezette CV90 18 51 76 76 76 76 
Besparing exploitatie CV90 9,8 17,4 17,4 17,4 28,0 24,4 
Beoogde besparing cf. Kamerbrief 9 19 23 24 25 25 
Verschil 0,8 -1,6 -5,6 -6,5 3,0 -0,6 
35
Figuur 9: totale besparing als gevolg van stilzetten CV90 voertuigen 
 
Bovenstaand figuur geeft een overzicht van hoe de gerealiseerde besparing zich 
verhoudt tot de besparingsreeks in de Kamerbrief ‘Toekomst van de krijgsmacht’. Op 
basis van deze bevindingen kunnen een aantal financiële conclusies getrokken 
worden: 
- De gerealiseerde besparing op exploitatiekosten gedurende de 
onderzoeksperiode heeft nagenoeg structureel en volledig invulling 
gegeven aan de taakstelling van € 17,7 miljoen aan CLAS.  
- Ondanks dat de bezuinigingsreeks langzamer oploopt dan beoogd werd 
in de Kamerbrief is de prognose voor na de te beschouwen periode dat 
de structurele besparing op exploitatiekosten nagenoeg volledig de 
beoogde besparingsreeks van € 25 miljoen afdekt. 
- De besparing op exploitatiekosten valt hoger uit dan vooraf werd 
beoogd. Waar verwacht werd dat het stilzetten van de CV90 voertuigen 
€ 19,3 miljoen zou opleveren, is de prognose dat dit een bezuiniging van 
structureel € 24,4 miljoen zal realiseren.  
 
                                                
35
 Voor nadere toelichting bij dit figuur: ADR Onderzoeksrapport Beleidsdoorlichting 
omvorming 13 Mechbrig, pagina 13 
 
Pagina 27 van 46 
 

 
 
Daarnaast zijn er ook beleidswijzigingen en ontwikkelingen in de context die een 
positief effect hebben gehad op de gereedheid en geoefendheid van de brigade. 
Allereerst heeft de bijdrage aan enhanced Forward Presence een positief effect op de 
getraindheid van de betrokken eenheden. De bijdrage aan de European Battlegroup 
laat een soortgelijk effect zien, waarbij de bijbehorende certificeringsoefening een 
positief effect heeft op de geoefendheid en inzetgereedheid van de betrokken 
eenheden. Tot slot heeft de verandering in de internationale veiligheidsomgeving als 
gevolg gehad dat er meer geld geïnvesteerd werd in het verhogen van de 
basisgereedheid van de krijgsmacht, wat zich heeft geuit in het vergroten van de 
reserveonderdelen- en munitievoorraden. Dit heeft een positief effect op de 
materiële gereedheid van de brigade gehad, waardoor deze beter was dan op basis 
van de ontwikkelingen in de vorige alinea te verwachten was. 
 
4.3 Doeltreffendheid 
Volgens de RPE wordt doeltreffendheid gedefinieerd als de mate waarin de 
beleidsdoelstellingen dankzij de inzet van de onderzochte beleidsinstrumenten wordt 
gerealiseerd. De duale doelstelling van de omvorming, het realiseren van een 
structurele bezuiniging van jaarlijks € 25 miljoen en het creëren van een 
gemotoriseerde brigade die in alle hoofdtaken een bijdrage kan leveren, is door de 
ADR onderzocht. Op basis van die bevindingen kan een uitspraak worden gedaan 
over de doeltreffendheid van de omvorming. 
De ADR heeft op grond van financiële overzichten geconstateerd dat de 
bezuinigingsdoelstelling nagenoeg volledig is behaald. De besparing op 
exploitatiekosten gedurende de onderzoeksperiode heeft de taakstelling van € 17,7 
miljoen aan CLAS nagenoeg volledig afgedekt. Daarnaast wordt verwacht dat na de 
onderzoeksperiode de structurele besparing op exploitatiekosten € 24,4 miljoen zal 
bedragen, waarmee de beoogde bezuinigingsreeks conform de Kamerbrief ‘Toekomst 
van de krijgsmacht’ vrijwel geheel afgedekt is. Vanuit financieel oogpunt is de 
e
omvorming van de 13 Brigade doeltreffend geweest. 
De doelstelling om een gemotoriseerde brigade te creëren, die in alle hoofdtaken 
een bijdrage kan leveren, is slechts in beperkte mate gehaald. De brigade is nu 
uitgerust met wielvoertuigen in plaats van rupsvoertuigen en er is dus feitelijk 
sprake van een gemotoriseerde brigade. Deze brigade voldoet echter op een aantal 
aspecten niet aan de norm voor inzetbaarheid en heeft te kampen met beperkingen. 
Met name de materiële gereedheid en de geoefendheid van de brigade waren onder 
de norm. Zoals paragraaf 4.2 laat zien hebben een aantal factoren ertoe bijgedragen 
dat de gereedheid van de brigade nog onder de norm is. Ook speelt de mogelijkheid 
van de brigade om een bijdrage te leveren in alle hoofdtaken een rol. De relatief 
hoge mate van mobiliteit en hoge mate van bescherming van de voertuigen van de 
e e
13 Brigade dragen ertoe bij dat de gemotoriseerde capaciteit van de 13 Brigade 
zich goed leent voor optreden binnen het kader van hoofdtaak 2 van Defensie. De 
voertuigen van de brigade scoren echter relatief laag in termen van vuurkracht 
(kalibergrootte, vuursnelheid, aantallen direct vurende kanonnen), in vergelijking 
met de CV90 voertuigen. Als gevolg hiervan voldoet de brigade niet aan de 
e
kwalitatieve eis van de NAVO. Dit leidt tot de conclusie dat de 13 Gemotoriseerde 
Brigade beperkt in staat is om evenredig in alle hoofdtaken een bijdrage te leveren, 
waardoor gesteld kan worden dat de omvorming slechts beperkt doeltreffend was. 
4.4 Doelmatigheid 
De RPE 2018 omschrijft doelmatigheid van beleid als de mate waarin het optimale 
effect tegen zo min mogelijk kosten en ongewenste neveneffecten wordt 
bewerkstelligd. Omdat de omvorming slechts in beperkte mate doeltreffend was, 
kan deze per definitie niet doelmatig zijn. Om toch een indicatie van de proces- en 
beleidsdoelmatigheid te kunnen geven gaat deze paragraaf in op de gehanteerde 
 
Pagina 29 van 46 
 

 
 
onwaarschijnlijk geweest. Ook zou er bij het beleidsalternatief sprake zijn van 
eenmalige opbrengsten, als gevolg van het afstoten van de JWFK en de verkoop van 
44
het materieel van 45 Painfbat . De structurele besparing van het beleidsalternatief 
zou veel groter geweest zijn dan de besparing als resultaat van de omvorming en 
zou de doelstelling ver voorbij geschoten zijn. 
e
De beleidskeuze om de 13 Brigade om te vormen is in vergelijking met het 
beleidsalternatief om de JWFK te sluiten en 45 Painfbat op te heffen een 
doelmatigere keuze geweest. Ondanks dat beide opties invulling zouden moeten 
geven aan de taakstelling van CLAS, heeft de omvorming in vergelijking met het 
alternatief een positiever effect gehad omdat met het sluiten van de JWFK en het 
opheffen van 45 Painfbat aanzienlijk aan slagkracht zou zijn ingeboet. Daarnaast 
scoort de omvorming  beter op de werkgelegenheid, op de mate waarin Nederland 
een bijdrage kon leveren aan missies, was de structurele besparing van de juiste 
omvang en was de eenmalige opbrengst vermoedelijk groter.  
 
4.5 Deelconclusie 
Enerzijds is de bezuinigingsdoelstelling vrijwel volledig behaald. Anderzijds is de 
gevormde gemotoriseerde brigade niet zonder beperkingen, met name in termen 
van materiële gereedheid en geoefendheid en daarmee inzetbaarheid. Dit gold voor 
meerdere eenheden binnen Defensie gedurende de onderzoeksperiode en kan  niet 
gezien worden als een uniek gevolg van de omvorming. Ook langs de maatstaf van 
de NAVO heeft de brigade kwalitatieve en kwantitatieve tekortkomingen. Mede 
hierdoor is de omvorming is deels doeltreffend geweest. Hiermee kan de omvorming 
per definitie niet doelmatig zijn, maar middels de bedrijfsvoering en de vergelijking 
met het beleidsalternatief kan er toch een indicatie worden gegeven  van de proces- 
en beleidsdoelmatigheid. Het omvormingsproces is op een doelmatige wijze opgezet, 
en de omvorming is in vergelijking met het meest waarschijnlijke beleidsalternatief 
een doelmatigere beleidskeuze geweest. De beperkte doeltreffendheid wordt in ieder 
geval gedeeltelijk verklaard door een aantal beleidswijzigingen en ontwikkelingen, 
zoals de niet organieke inzet van het materieel van de brigade. Daarnaast speelt ook 
de herwaardering op de eerste hoofdtaak een rol bij de beoordeling van de brigade. 
Door de omvorming is substantieel ingeleverd op vuurkracht, maar is er een relatief 
hogere mate van mobiliteit verkregen. In het kader van de tweede hoofdtaak was er 
in de periode voorafgaand aan de omvorming vraag naar voertuigen met een hogere 
mate van mobiliteit en een hoge beschermingsgraad. De voertuigen zoals zij nu bij 
e
de 13 Brigade zijn ingedeeld kunnen echter in beperkte mate een bijdrage leveren 
in gevechtssituaties kenmerkend voor de eerste hoofdtaak. Dit leidt tot de conclusie 
e
dat de keuze om de 13 Brigade om te vormen, zowel vanuit 
bezuinigingsoverwegingen als de oriëntatie op de tweede hoofdtaak in de tijdgeest 
van 2013 te rechtvaardigen valt. De gevormde brigade voldoet echter niet op alle 
aspecten aan de norm waartoe Nederland zich verplicht heeft en sluit ook in mindere 
mate aan bij het huidige dreigingsbeeld.  
                                                
44
 45 Painbat beschikt als hoofduitrusting over 44 CV90 voertuigen, hetgeen suggereert dat de CV90’s 
niet zouden zijn verkocht maar gebruikt voor opleidingen of als reserve. De netto opbrengst van de 
verkoop van de JWFK zou dan meer moeten zijn dan de verkoopopbrengst van 44 CV90 met de 
omvorming. De hypothetische verkoopopbrengsten van het beleidsalternatief zijn echter niet uitputtend 
onderzocht.  
 
Pagina 31 van 46 
 

 
 
gelijk is gebleven, wat bijdraagt aan operationele effectiviteit en het behoud van de 
werkgelegenheid. Indien de personele maatregel wel uitgevoerd zou worden, had de 
brigade nog verder afgeweken van de kwantitatieve eis van de NAVO. Naast het niet 
uitvoeren van de personele maatregel, zijn de Leopard pantserrups 
bergingsvoertuigen ook niet stilgezet, met als gevolg dat de brigade nog steeds 
beschikking heeft over deze voertuigen. Dit kan gezien worden als een positief 
neveneffect, aangezien na invoering van de Boxer bleek dat de Leopards 
noodzakelijk zijn om de Boxer te kunnen bergen. 
Ook heeft de omvorming als positief neveneffect dat de inzetbaarheid van de overige 
CV90 voertuigen binnen Defensie is verbeterd. Van de 88 CV90 voertuigen die 
e
binnen de 13 Brigade aanwezig waren, zijn er 16 gebruikt voor logistieke reserve 
en nog eens 16 voor reservedelen. Dit komt ten goede aan de gereedheid en 
47
inzetbaarheid van de CV90 vloot .  
Tot slot heeft de omvorming ook tot de rolwissel Bushmaster-Boxer geleid, wat ook 
een positief neveneffect met zich meegebracht. Hoewel in vergelijking met de CV90 
nog steeds veel is ingeleverd op vuurkracht, heeft de Boxer een betere Remote 
Control Weapon Station, een hogere beschermingsgraad en meer groeipotentieel 
48
dan de Bushmaster . Dit past ook beter bij het veranderde dreigingsbeeld waarbij 
er in toenemende mate rekening moet worden gehouden met dreigingen van een 
hogere geweldsintensiteit. De Boxer is hier relatief gezien geschikter voor dan de 
Bushmaster. 
 
5.3 Negatieve neveneffecten van het beleid 
Naast het positieve neveneffect van de rolwissel, dat zich uit als toename in mate 
van vuurkracht en bescherming voor de infanterie-eenheden, was er ook een 
negatief neveneffect. Zoals in paragraaf 3.2.5 beschreven is, werd er vanwege de 
rolwissel een wijziging aangebracht in de af te nemen modules voor de Boxer en de 
Bushmaster, waarvoor een eenmalige investering van € 6 miljoen benodigd was. De 
daadwerkelijke uitgaven komen overeen met de beoogde investering. Echter was 
deze investering ten tijde van de beleidskeuze niet beoogd en kan daarom gezien 
worden als een negatief financieel neveneffect. Tevens zijn er ook andere eenmalige 
kosten gemaakt in het kader van het uitrusten van de wielvoertuigen met de 
benodigde hardware. In aantallen zijn er meer wielvoertuigen na de omvorming, dan 
CV90 voertuigen voor de omvorming, met als gevolg dat er een grotere vraag was 
naar de benodigde hardware (ICT systemen). De totale kosten hiervan waren € 13 
49
miljoen . Dit bedrag is afgedekt vanuit het landmachtbudget en bestond 
grotendeels uit projecten die ook zonder de omvorming nodig zouden zijn geweest. 
Het exacte deel van dit bedrag wat toegerekend kan worden aan de omvorming kon 
niet achterhaald worden. 
 
5.4 Verhogen van doeltreffendheid en doelmatigheid 
De doeltreffendheid kan verhoogd worden middels maatregelen gericht op het 
verhogen van de materiële gereedheid en de inzetbaarheid van de brigade. Tevens 
zou het verhogen van de opleidings- en trainingscapaciteit ertoe kunnen bijdragen 
dat het personeel beter getraind en geoefend is. Maatregelen gericht op het 
verhogen van de vuurkracht van de brigade zouden kunnen bijdragen aan het 
behalen van de kwalitatieve eis van de NAVO. Daarnaast zou de doeltreffendheid 
ook verhoogd kunnen worden door maatregelen te implementeren die het 
                                                
47
 Kamerstuk 26396, nr. 102 – Vervanging pantservoertuigen M577 en YPR 
48
 Kamerstuk 27830, nr. 162 - Wisseling rol Boxer en Bushmaster 
49
 Voor nadere toelichting: ADR Onderzoeksrapport Beleidsdoorlichting 13 Mechbrig, p 14 
 
Pagina 33 van 46 
 

 
 
6 Beleidsopties en hiaten 
 
In het vorige hoofdstuk zijn de positieve en negatieve neveneffecten besproken en is 
gekeken naar de manier waarop de doelmatigheid en doeltreffendheid verhoogd zou 
kunnen worden. In dit hoofdstuk wordt een antwoord gegeven op deelvraag 5:  
Deelvraag 5: Wat zijn de beleidsopties indien er significant (ongeveer 20 procent) 
meer of minder middelen voor dit beleid beschikbaar zouden zijn? Welke hiaten 
bestaan er eventueel nog in de meetgegevens en welke aanbevelingen kunnen 
worden gedaan om het beleid te verbeteren? 
Allereerst wordt de grondslag waarop de 20% berust toegelicht, waarna een 
overzicht volgt van de maatregelen bij 20% minder middelen. Vervolgens zullen de 
maatregelen bij 20% meer middelen worden toegelicht, die voornamelijk zijn 
toegespitst op het verbeteren van de door de ADR geconstateerde tekortkomingen. 
Hierna volgt een kort overzicht van de hiaten en ten slotte de deelconclusie van dit 
hoofdstuk. De aanbevelingen om het beleid te verbeteren zullen in het hier op 
volgende hoofdstuk behandeld worden. 
Samenvatting: De RPE stelt dat de beleidsopties bij significant meer/minder 
middelen ook onderzocht worden in een beleidsdoorlichting. De 20% komt neer 
op een bedrag van € 54 miljoen. 20% minder middelen betekent in alle gevallen 
een significante verdere reductie van de slagkracht en het voortzettingsvermogen, 
waardoor de brigade verder van de NAVO norm en inzetbaarheidsdoelen afwijkt. 
Bij 20% meer middelen zouden de kwalitatieve en kwantitatieve tekortkomingen 
aanzienlijk kunnen reduceren. Daarnaast is er ook een aantal hiaten 
geconstateerd, die met name een invloed hebben gehad op de meetbaarheid van 
de effecten van de omvorming. 
 
6.1 Grondslag voor 20% 
Volgens de RPE dient in een beleidsdoorlichting ook een beschouwing van 
beleidsopties te worden opgenomen ingeval er significant minder financiële middelen 
(20% minder) beschikbaar zouden zijn. In aanvulling hierop worden in deze 
doorlichting ook beleidsopties gegeven voor het geval er meer financiële middelen 
beschikbaar zouden zijn (20% meer). Dit maakt het noodzakelijk om eerst de 
grondslag vast te stellen voor deze 20%.  
e
Aantal VTE 13  3358 
Aantal VTE CLAS 18074 
Percentage  (3358/18074) = 19% 
Begrotingsartikel 3 CLAS €1.427.287.000,00 
e
Begroting naar VTE 13 (€1.427.287.000,00 x 19%) = €271.000.000,00 
20% (€271.000.000,00 x 20%) = €54.000.000,00 
50
Figuur 10 – Grondslag voor 20% 
                                                
50
 Zie de vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie 2019 en de 
bijbehorende memorie van toelichting, Kamerstuk 35000 nrs. 1 en 2 
 
Pagina 35 van 46 
 

 
 
 
Bovenstaande tabel gaat in op personele en materiële beleidsopties voor reductie. Er 
is geen beleidsoptie voor besparing op gereedstelling opgenomen omdat 
gereedstellingsactiviteiten in alle gevallen plaats moeten blijven vinden en hierop 
slechts geringe besparing mogelijk is. 
 
6.3 Beleidsopties bij 20% meer middelen 
Ook in deze paragraaf zijn de gegevens zoveel mogelijk ontleend aan de 
bevindingen van de ADR op het gebied van exploitatiekosten. Daarnaast is er een 
inschatting gemaakt van de kosten van nieuwe wapensystemen en eenheden, maar 
deze blijven uiteraard sterk indicatief. Voor verdere uitwerking is een nader 
onderzoek van de genoemde maatregelen benodigd, o.a. in relatie tot de NAVO 
eisen aan vuurkracht. Bij de kosten is telkens uitgegaan van de resultaten op lange 
termijn. De beleidsopties zijn ontwikkeld met de door de ADR geconstateerde 
tekortkomingen als uitgangspunt. 
 
Beleidsoptie Effect Kosten in miljoen 
€ per jaar 
e
Kwalitatieve versterking: De eenheden van de 13 54 
het vergroten van de Brigade voldoen (kwalitatief) 
vuurkracht van de aan de eisen die aan een 
huidigehuidige voertuigen, medium eenheid worden 
het verbeteren van de gesteld. 
mogelijkheden tot 
informatie-gestuurd 
optreden en/of het 
introduceren van een 
aantal voertuigen met een 
grote vuurkracht. 
Kwantitatieve versterking: Het kwantitatieve tekort aan 54 
e
het versterken van de gevechtskracht binnen 13 
brigade met een eenheid Brigade neemt af maar kan 
ter grootte van een half niet geheel worden opgelost. 
bataljon in de vorm De groei betreft een 
waarin de bataljons nu ordegrootte van 300 functies 
bestaan, eventueel met en bijbehorend materieel.  
aanvulling van 
onbemande systemen. 
 
Naast bovenstaande beleidsopties kan ook de operationele gereedheid verhoogd 
worden door meer middelen en capaciteit voor met name materiële instandhouding 
beschikbaar te stellen.  
6.4 Hiaten en meetbaarheid 
Het eerste hiaat vloeit voort uit het feit dat het concept gemotoriseerde capaciteit bij 
aanvang van het beleid niet expliciet uitgewerkt is in concrete meetbare begrippen. 
Zoals door de ADR is vastgesteld, is er feitelijk sprake geweest van het creëren van 
een brigade met gemotoriseerde middelen. Ook heeft de ADR een uitspraak kunnen 
doen over de beperkte doeltreffendheid, aan de hand van de normen voor de 
inzetbaarheid en effectiviteit van de brigade. 
Daarnaast is er ook geconstateerd dat het rapporteren over zaken zoals personele 
gereedheid en geoefendheid niet op een 100% consistente manier is gebeurd 
 
Pagina 37 van 46 
 

 
 
7 Conclusies en aanbevelingen 
 
In voorgaande hoofdstukken is een antwoord geformuleerd op de vijf deelvragen 
van dit onderzoek. In dit hoofdstuk wordt een antwoord gegeven op de hoofdvraag 
van de beleidsdoorlichting: 
Hoofdvraag: In hoeverre is de uitvoering van het beleid met betrekking tot (de 
omvorming van de 13e Gemechaniseerde Brigade tot) de gemotoriseerde brigade in 
de onderzoeksperiode doelmatig en doeltreffend geweest? 
 
7.1 Hoofdconclusie 
e
In 2013 is de beleidskeuze gemaakt om de 13 Gemechaniseerde Brigade om te 
vormen tot een lichtere gemotoriseerde brigade. Gezien de bezuinigingsdruk van die 
periode, evenals de toenemende vraag naar gemotoriseerde capaciteit, past deze 
beleidskeuze goed binnen de tijdsgeest van 2013. Als gevolg van de omvorming is 
er € 25 miljoen ingehouden op het budget van CLAS. Daarnaast zijn de aanwezige 
CV90 rupsvoertuigen vervangen door een combinatie van wielvoertuigen, waaronder 
de Boxer en de Bushmaster. 
Het stilzetten van de CV90´s heeft geleid tot een besparing op exploitatiekosten die 
gedurende de onderzoeksperiode nagenoeg volledig invulling heeft gegeven aan de 
taakstelling van CLAS. Ondanks dat twee kleinere deelmaatregelen, de personele 
maatregel en het stilzetten van de Leopard pantserrups-bergingsvoertuig niet zijn 
uitgevoerd, heeft de ADR vastgesteld dat op grond van de prognose van de 
exploitatiekosten, de besparing hierop vrijwel geheel het beoogde bedrag van € 25 
miljoen zal afdekken. Ook heeft de omvorming tot het creëren van een 
gemotoriseerde capaciteit geleid. De operationele gereedheid is echter in geringe 
mate onder de norm en bovendien voldoet de brigade niet aan de kwantitatieve en 
kwalitatieve eisen die de NAVO heeft gesteld. De beperkte inzetbaarheid kan echter 
bij meerdere eenheden binnen Defensie geconstateerd worden, waardoor niet zeker 
e
gesteld kan worden dat de beperkte inzetbaarheid van de 13 Brigade een direct 
gevolg van de omvorming is. Dit leidt tot de conclusie dat de omvorming gedeeltelijk 
doeltreffend is geweest. De financiële doelstelling is vrijwel volledig behaald, maar 
de operationele doelstelling is slechts deels behaald.  
Beleid wat niet geheel doeltreffend is, is per definitie niet doelmatig. Desondanks 
kan op basis van de procesbenadering en de vergelijking met het beleidsalternatief 
de indicatie worden gegeven van de proces- en beleidsdoelmatigheid. Alle relevante 
geaccepteerde managementmethodieken zijn gehanteerd, waarmee de 
bedrijfsvoering van de omvorming op een beheerste en doelmatige manier is 
opgezet. Ook scoorde het meest aannemelijke beleidsalternatief relatief gezien lager 
op doelmatigheid in vergelijking met de omvorming.  
Het feit dat de omvorming in beperkte mate doeltreffend is geweest kan verklaard 
worden aan de hand van een aantal ontwikkelingen in de context. De vertraging van 
e
het Boxerprogramma en inzet van het materieel van de 13 Brigade tijdens 
verschillende missies hebben een negatief effect gehad op zowel de gereedheid van 
de brigade, als het tijdig uitvoeren van de omvorming. Daarnaast hebben de 
veranderingen in de internationale veiligheidsomgeving ertoe geleid dat er meer 
waarde wordt gehecht aan de normen die de NAVO stelt aan een dergelijke eenheid. 
Met de omvorming is de vuurkracht van de eenheid gereduceerd, met als gevolg dat 
e
de gemotoriseerde capaciteit van de 13 Brigade minder aansluit bij het vigerende 
dreigingsbeeld. 
 
Pagina 39 van 46 
 

 
 
Bijlagen 
 
1 Literatuurlijst 
2 Lijst met definities 
3 Lijst met gehanteerde afkortingen 
4 Lijst met 15 vragen RPE  
5 Eindoordeel onafhankelijke deskundige 
6 ADR Rapport 
 
  
 
Pagina 41 van 46 
 

 
 
Opzet en vraagstelling beleidsdoorlichting omvorming 13e Gemechaniseerde 
 Brigade, 17 september 2018, Kamerstuk 31 516 nr. 24 
Rapportage internationale militaire samenwerking, 12 januari 2017, Kamerstuk 33 
 279, nr. 23 
Reactie op de motie van het lid Van der Staaij c.s. over het ambitieniveau van de 
 krijgsmacht in de komende jaren (Kamerstuk 34 000, nr. 23), 7 juli 2015, 
 Kamerstuk 33 763, nr. 81 
Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 2014 (RPE), Staatscourant 27142, 25 
 september 2014 
Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften 2013 (RBV) 
Strategische Monitor 2013, HCSS, De toekomst in alle staten 
Strategische Monitor 2014, Clingendael, Een wankelende wereldorde 
Strategische Monitor 2015, Clingendael, Een wereld zonder orde? 
Tiende jaarrapportage Vervanging pantservoertuigen M577 en YPR, 15 april 2009, 
 Kamerstuk 26 396, nr. 47 
Toekomst van de krijgsmacht, 25 oktober 2013, Kamerstuk 33 763, nr. 7  
Toelichting Commandant 13 Ltbrig op de Gereedheidsrapportage [Q1 2017] 
Uitvoering motie-Van der Staaij (Kamerstuk 34 000, nr. 23) over het noodzakelijke 
 ambitieniveau van onze krijgsmacht in de komende jaren, 18 november 
 2014, Kamerstuk 33 763, nr. 59 
Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het 
 jaar 2018, 19 september 2017, Kamerstuk 34 775 X, nr. 2 
Verlenging Nederlandse bijdrage aan MINUSMA, 24 juni 2015, Kamerstuk 29 521, 
 nr. 293 
Verlenging Nederlandse bijdrage MINUSMA, 27 oktober 2016, Kamerstuk 29 521 nr. 
 327 
Vervolg van het herbeleggingsplan Vastgoed Defensie, 2 november 2011, Kamerstuk 
 32 733-47, nr. 27 
Werkbezoek aan 13e Brigade in Oirschot, 10 december 2018 
 
 
Pagina 43 van 46 
 

 
 
3 Lijst met gehanteerde afkortingen 
ACOTA - The Africa Contingency Operations Training and Assistance  
ADR – Auditdienst Rijk 
CV90 – Combat Vehicle 90 
eFP – enhanced Forward Presence 
EUBG – European Battlegroup 
GO - Geoefendheid 
JWFK – Johan Willem Frisokazerne 
MG – Materiële gereedheid 
MINUSMA - United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission in Mali 
OG – Operationeel Gereed 
PAINFBAT - Pantserinfanteriebataljon 
PG – Personele gereedheid 
RBV – Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften  
RPE - Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 
VCD – Vaste Commissie voor Defensie 
VJTF – Very High Readiness Joint Task Force 
VTE – Voltijdsequivalent 
 
Pagina 45 van 46 
 

 
  
 
Onderzoeksrapport 
Beleidsdoorlichting omvorming 13 Mechbrig 
definitief 
  
 
 
 

 
 
Inhoud 
 
● Aanleiding opdracht—4 
● De omvorming heeft eind 2017 geleid tot een gemotoriseerde brigade met 
beperkingen en tot het afdekken van de geraamde besparingen—5 
1 De landmacht beschikt eind 2017, zoals beoogd over een unieke 
gemotoriseerde capaciteit, maar met beperkte effectiviteit—6 
1.1 De landmacht beschikt over een gemotoriseerde brigade, maar de omvorming is 
nog niet voltooid—6 
1.2 De gereedheid van de brigade voldeed niet op alle aspecten aan de norm—6 
1.3 Gemotoriseerde brigade voldoet niet aan NAVO-behoefte—8 
2 Geraamde besparingen zijn afgedekt met de omvorming van 13 Mechbrig—
10 
e
2.1 De omvorming van de 13 Mechbrig was bedoeld als besparingsmaatregel—10 
2.2 Beoogde structurele besparing vrijwel afgedekt met het stilzetten van CV90 
voertuigen—11 
2.3 Eenmalige besparing onder de raming vanwege gemaakte kosten—13 
3 Voor het omvormingsproces is gebruik gemaakt van geaccepteerde 
managementmethodieken—14 
3.1 De omvorming verliep projectmatig met Prince 2 als gebruikte methodiek—14 
e
3.2 De reorganisaties bij de 13 brigade verliepen volgens het uitvoeringsvoorschrift 
reorganisaties Defensie (URD)—14 
3.3 De omvorming vond plaats binnen een governance structuur—14 
4 Verantwoording onderzoek—15 
4.1 Werkzaamheden en afbakening—15 
4.2 Gehanteerde Standaard—15 
4.3 Verspreiding rapport—15 
5 Ondertekening—16 
● Bronnenlijst—17 
● Lijst van afkortingen—19 
 
 
Commercieel vertrouwelijke bijlage (separaat) 
 
 

 
 
 
● Centrale hoofdboodschap: De omvorming heeft 
eind 2017 geleid tot een gemotoriseerde 
brigade met beperkingen en tot het afdekken 
van de geraamde besparingen 
Dit hoofdstuk bevat de centrale hoofdboodschap. Op basis van het onderzoek heeft 
de ADR de volgende hoofdbevindingen: 
 
a. Gemotoriseerde capaciteit met beperkingen 
Uit het onderzochte bronnenmateriaal blijkt dat de landmacht eind 2017, zoals 
beoogd, beschikt over een unieke gemotoriseerde capaciteit, met beperkingen. 
Redenen hiervan zijn dat de omvorming nog niet geheel voltooid is. Verder blijkt 
uit rapportages van de landmacht dat de gereedheid van de brigade niet op alle 
aspecten aan de norm voldoet. Het betreft met name de materiële gereedheid 
en als gevolg daarvan ook de geoefendheid. Tenslotte blijkt uit NAVO-
documentatie dat de gemotoriseerde brigade niet aan de normering voldoet die 
door de NAVO is opgesteld.  
 
b. Geraamde besparingen vrijwel geheel afgedekt 
De door de landmacht aangeleverde financiële overzichten laten zien dat de 
geraamde besparingen, die waren beoogd met de omvorming van 13 Mechbrig, 
vrijwel geheel (afhankelijk van de berekeningswijze) zijn afgedekt met 
maatregelen die met de omvorming samenhangen, te weten het stilzetten van 
CV90 infanterie gevechtsvoertuigen. Een aantal andere geplande 
besparingsmaatregelen is niet uitgevoerd. Uit door de landmacht en de 
defensiematerieelorganisatie aangereikt informatie blijkt verder dat eenmalige 
opbrengsten worden gedrukt vanwege gemaakte kosten voor de verkoop en 
voor de rolwissel Boxer - Bushmaster.  
 
c. Gebruik van geaccepteerde managementmethodieken 
Uit de documentatie van de landmacht blijkt dat voor het omvormingsproces 
geaccepteerde managementmethodieken zijn gebruikt:  
- De omvorming verliep projectmatig met Prince 2 als gebruikte methodiek;  
e
- De reorganisaties bij de 13 brigade verliepen volgens het 
uitvoeringsvoorschrift reorganisaties Defensie (URD) in overleg met 
medezeggenschapscommissies en centrales van het overheidspersoneel; 
- De omvorming vond plaats binnen een governance-structuur.  
 
 5 van 20 | Beleidsdoorlichting omvorming 13 Mechbrig  
 

 
 
minister van Defensie worden aangeboden (zie tabel 2). Hierin wordt de materiële 
gereedheid van de wielvoertuigen gerapporteerd. In de onderzoeksperiode is deze 
steeds onder de norm geweest. Ontbrekende herstelcapaciteit en trage levering van 
4
reservedelen zijn de hoofdoorzaken van de lage materiële gereedheid . 
 
 
      
 100      
       
      
80
      
 
17 Painfbat
60
 
42 Painfbat
 
40
 
41 Pagnbat
 
20
 
 
0
 
2013 2014 2015 2016 2017
 
e
Grafiek 1: materiële gereedheid van drie bataljons van de 13 Ltbrig als percentage. Bron: 
gereedheidsrapportages 13 Ltbrig. 
 
 
 
 2014 2015 2016 2017 
Materiële gereedheid Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 
wielvoertuigen landmacht                 
Tabel 2: materiële gereedheid van de wielvoertuigen van de landmacht uitgebruik in kleuren. Bron: 
managementrapportages ministerie van Defensie. De norm is 80%. groen:> 80%, geel:70-80%, 
rood:<70%  
 
 
 
1.2.2 De personele gereedheid was op of boven de norm 
De personele gereedheid van de beide pantserinfanteriebataljons was gedurende de 
onderzoeksperiode vrijwel steeds boven de norm van 80%. De personele gereedheid 
wordt bepaald door metingen in het personeelssysteem en wordt uitgedrukt als 
percentage van de formatie omvang (vullingsgraad). Deze formatieomvang was als 
volgt:  
 
 
 Eind 2013 Eind 2017 
Formatie omvang 13 Ltbrig 3347 3358 
 (in arbeidsplaatsen) 
Tabel 3: formatieomvang 13 Ltbrig (inclusief nationale reserve) bij begin en eind van de onderzoeksperiode  
(bron: gereedheidsrapportages Q4 2013 en Q3 2017 13 Ltbrig) 
 
De omvorming van 13 Mechbrig is formatief neutraal uitgevoerd. Initieel was het 
plan om 72 vte’n te korten om daarmee aan de opgedragen financiële kaders te 
voldoen. Toen meer financiële ruimte werd gevonden is besloten om deze korting 
6
terug te draaien . Uit tabel 3 blijkt dat de formatieomvang van 13 Ltbrig tijdens de 
onderzoeksperiode nagenoeg constant is gebleven.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                
6
 “Masterplan” in: De Landmacht van Morgen (LvM) Doorontwikkeling van het Commando 
Landstrijdkrachten, 10 februari 2014, bijlage B 
 7 van 20 | Beleidsdoorlichting omvorming 13 Mechbrig  
 

 
 
 
1.3.2 Volgens NAVO is bijdrage 13 Ltbrig aan NAVO niet effectief 
In de NATO Defence Planning Capability Review 2017/2018 (DPCR) schrijft de NAVO 
dat als het gaat om landinzet Nederland niet in staat is om de kwantitatieve 
tekortkomingen kwalitatief te compenseren. De beide medium infanteriebataljons 
hebben te weinig vuurkracht. De CV90 beschikt over een 35 mm kanon, maar dit 
gevechtsvoertuig is vervangen door wielvoertuigen met een .50 (ca. 12mm) 
mitrailleur met beduidend minder vuurkracht, zowel in bereik als in impact. De 
wielvoertuigen beschikken wel over een hoge mobiliteit en beschermingsgraad door 
8
hun wendbaarheid en bepantsering. 
 
Elke twee jaar blikt de NAVO terug op de voorbije periode. In de DPCR wordt de 
staat van de Nederlandse krijgsmacht, inclusief de Nederlandse defensie-uitgaven 
geanalyseerd. Op basis van deze analyse wordt bepaald of Nederland voldoende 
bijdraagt aan de taken en de missies van de NAVO. Daarbij wordt tevens bekeken of 
Nederland naar draagkracht militaire capaciteiten beschikbaar heeft en beschikbaar 
stelt voor het bondgenootschap. De DPCR gaat over 2017-2018, maar kijkt wel wat 
9
aan projecten loopt om doelen verder in de tijd te behalen. 
 
De NAVO analyseert dat Nederland niet in staat is om met haar brigades, waaronder 
13 Ltbrig, effectief bij te dragen aan de capaciteit die NAVO zoekt. Het gaat om 
capaciteit die NAVO nodig heeft in de periode 2016-2021 voor een zogenaamde 
high-intensity battle met een tegenstander die gebruik maakt van gemechaniseerde 
eenheden. Dat Nederland niet effectief bijdraagt komt volgens de NAVO met name 
door het weghalen van gemechaniseerde capaciteiten bij de Nederlandse brigades, 
onder meer door de omvorming naar een gemotoriseerde brigade.   
 
De NAVO concludeert letterlijk dat: the armoured capability of two, previously 
mechanised brigades, has been removed altogether, rendering a remaining 
mechanised brigade and a new motorized (light) brigade (both having only two 
manoeuvre batallions) unable to fight effectively a high-intensity battle with an 
10
opponent using mechanised forces. 
 
  
                                                
8
 NATO Defence Planning Capability Review 2017/2018 (DPCR), 5 juni 2018. 
9
 Gesprek ADR met CDS/Directie Plannen over normering vanuit de NAVO, 9 januari 2019. 
10
 Nato defence planning capability review 2015/2016 The Netherlands draft overview, aangeboden op 24 
maart 2016. 
 9 van 20 | Beleidsdoorlichting omvorming 13 Mechbrig  
 

 
 
 
 
2.1.2 Personele besparingsmaatregelen teruggedraaid 
In 2014 werd besloten de personele maatregelen à €3,6 miljoen, het korten van 72 
VTE ten behoeve van de omvorming, terug te draaien. In de Maatregelennota 
behorende bij de nota “In het belang van Nederland” van 4 april 2014 is een aantal 
besparingsmaatregelen genomen om het defensiebudget inpasbaar te maken binnen 
de financiële kaders. Voor het commando landstrijdkrachten was deze taakstelling 
als volgt:  
 
 2014 2015 2016 2017 2018 
Taakstelling CLAS 8,5 15,3 17,3 17,4 17,7 
Tabel 9: taakstelling CLAS cf. Maatregelen a.g.v. Nota ‘In het belang van Nederland’, 4 april 2014. 
 
In de Maatregelennota staat: De maatregel 'mechbrig naar motbrig' levert €7,3 
miljoen meer op dan voor de invulling van de taakstelling benodigd. CLAS wendt dit 
budget aan om een aantal knelpunten te repareren. Alle intensiveringen komen ten 
gunste van het personeel en dus van de werkgelegenheid. Daarnaast ontlasten de 
intensiveringen het huidige personeel van steunverleningen en leveren daarmee een 
11
verlichting op. 
 
2.1.3 Stilzetten Leopard 2 bergingstanks teruggedraaid 
De voorgenomen besparingsmaatregel van het stilzetten van de Leopard 2 
pantserrups bergingstanks (PRB) is niet uitgevoerd. Wel is € 2,6 miljoen ingeboekt 
als besparing, als onderdeel van de totale besparing van € 25 miljoen.  
 
In het Masterplan “Landmacht van Morgen” van 2014 is, naast het stilzetten van 
CV90 voertuigen, ook het stilzetten van zes Leopard 2 bergingtanks vermeld als 
besparing in het kader van de omvorming. Hier is gerekend met een bedrag van € 
0,43 miljoen aan exploitatiekosten per voertuig per jaar en een uiteindelijke 
structurele besparing van € 2,6 miljoen.  
 
Geen documentatie is gevonden waarin vastgesteld wordt dat de 6 PRB-voertuigen 
daadwerkelijk zijn stilgezet of wederom in gebruik genomen. Na uitvraag aan 
de
functionarissen die in de periode 2015-2018 werkzaam waren bij de 13 brigade 
blijkt dat de betreffende PRB’s regelmatig zijn gebruikt en ingezet in Nederland ten 
behoeve van activiteiten en om oefeningen te ondersteunen. Aangezien de brigade 
niet beschikte over alternatieve zware bergingsmiddelen is het mede aannemelijk 
dat de betreffende PRB-voertuigen zijn gebruikt. Het valt niet meer vast te stellen of 
het gebruik incidenteel of structureel is toegepast. 
 
2.2 Beoogde structurele besparing vrijwel afgedekt met het stilzetten van CV90 
voertuigen 
2.2.1 Exploitatie vrijval CV90 voertuigen geeft meerdere uitkomsten 
In totaal zijn 88 voertuigen stilgezet. De besparing als gevolg van de exploitatie 
vrijval moest de beoogde besparing van de omvorming afdekken. De 88 voertuigen 
kregen de volgende bestemming: 
 
 
Aantal stilgezette CV90 voertuigen 88 
Verkocht aan Estland 44 
Herbestemd voor opleiding en training 12 
Gebruikt voor reservedelen 16 
Logistieke reserve 16 
Tabel 10: bestemming stilgezette CV90voertuigen cf. masterplan Landmacht van Morgen 
 
                                                
11 
Maatregelen a.g.v. Nota ‘In het belang van Nederland’, 4 april 2014) p. 20.  
 11 van 20 | Beleidsdoorlichting omvorming 13 Mechbrig  
 

 
 
geven. Uit onderstaande tabel 13 is af te leiden dat de structurele besparing vrijwel 
het bedrag afdekt dat in de Kamerbrief werd beoogd. De reeks is als volgt: 
 
 
Exploitatiebesparing CV90 2014 2015 2016 2017 2018 Structureel 
(milj €)     (prognose) 
Aantal stilgezette CV90 18 51 76 76 76 76 
Besparing exploitatie CV90 9,8 17,4 17,4 17,4 28,0 24,4 
Beoogde besparing cf. Kamerbrief 9 19 23 24 25 25 
Verschil 0,8 -1,6 -5,6 -6,5 3,0 -0,6 
Tabel 13: totale besparing als gevolg van stilzetten CV90 voertuigen 
 
 
2.3 Eenmalige besparing onder de raming vanwege gemaakte kosten  
2.3.1 Afstoting CV90 voertuigen vergt hoge verkoopkosten 
Omdat de CV90 in slechte staat waren, was sprake van relatief hoge kosten voor 
13
het verkoopgereed maken. Van deze kosten is een schatting opgenomen in de 
commercieel vertrouwelijke bijlage. In verband met de omvorming van 13 Mechbrig 
zijn er geen nieuwe voertuigen aangeschaft. Het betreft een vervanging van CV90 
voertuigen door reeds aanwezig of bestelde wielvoertuigen. De 44 CV90 voertuigen 
die voor afstoting zijn aangemerkt, zijn samen met zes Leopard 1 rupsvoertuigen, 
aangeboden en verkocht aan Estland. In het contract is hiervoor een betalingsreeks 
afgesproken en gerealiseerd (opgenomen in de commercieel vertrouwelijke bijlage).  
 
2.3.2 Afstoting CV90 voertuigen vergt additionele kosten voor de landmacht 
Naast een eenmalige besparing als gevolg van afstoting van voertuigen, zijn er ook 
eenmalige kosten verbonden aan de omvorming. De kosten van verkoop gereed 
maken van de CV90 voertuigen zijn benoemd in de commercieel vertrouwelijke 
bijlage. Eenmalige kosten die genoemd zijn in het project initiatie document van de 
omvorming betreffen het uitrusten van voertuigen met noodzakelijke middelen. Met 
e
het afstoten van de CV90 voertuigen verloor de 13 Brigade ook essentiële, in het 
e
wapensysteem CV90 geïntegreerde hardware. Daarnaast kreeg de 13 brigade met 
de omvorming significant meer wielvoertuigen dan aantallen CV90 daarvoor. Dit 
leidde onder andere tot een behoefte aan uitbreiding van hardware (ICT-systemen). 
14
De omvang van deze kosten bedroegen €13 miljoen. Deze uitgaven werden 
gedekt vanuit het landmacht budget. Een deel van deze uitgaven (het deel dat kan 
worden gerelateerd aan de afstoting CV90) zijn eenmalige kosten voor de 
omvorming. Hoe groot dat deel is, kan niet exact worden bepaald.  
 
2.3.3 Eenmalige kosten van de omvorming gemaakt voor rolwissel voertuigen 
Eenmalige kosten die ook kunnen worden toegerekend aan de omvorming betreft de 
kosten gemaakt voor de rolwisseling van Boxer en Bushmaster. Hierover is de 
15
Kamer geïnformeerd . De eenmalige kosten werden geraamd op per saldo 
(investeringen minus besparingen) €6 miljoen, waarvan de landmacht €5 miljoen uit 
haar budget zou betalen. Achteraf bedraagt de realisatie van deze kosten € 6 
miljoen. De rolwissel Boxer-Bushmaster betreft 46 Bushmaster voertuigen die 
omgebouwd dienden te worden naar de nieuwe rol. Momenteel zijn de eerste 5 
Bushmaster voertuigen omgebouwd, maar nog niet uitgeleverd. De overige 41 
Bushmaster voertuigen zullen komend jaar omgebouwd worden. Vastgesteld kan 
worden dat de geraamde kosten van € 6 miljoen voor de rolwissel gelijk zijn aan de 
daadwerkelijke kosten gedimensioneerd op 46 Bushmaster voertuigen betrokken in 
16
de rolwissel. 
                                                
13
 CDS/Directie Financiën & Control, Spreadsheet Overzicht investeringen + afstoting voertuigen en contract 
met Estland, 9 december 2014. 
 
14
Projectinitiatiedocument (PID) LvM.01 Rhino on Wheels versie 3.0, p. 11, 1 juni 2016. 
15
 Materieel projecten, 26 oktober 2015, kamerstuk 27 830 nr. 162. 
16
 CDS/Directie Plannen, Spreadsheet Rolwissel BuMa verbruik middelen reservering, 19 maart 2019. 
 13 van 20 | Beleidsdoorlichting omvorming 13 Mechbrig  
 

 
 
4 Verantwoording onderzoek 
4.1 Werkzaamheden en afbakening 
 
De ADR heeft voor haar onderzoek haar bevindingen vooral gebaseerd op hetgeen 
binnen het Departement aan geschreven bronnenmateriaal voorhanden is. De 
gebruikte bronnen zijn te vinden in de bronnenlijst. Daarnaast zijn interviews 
gehouden bij de staf van commandant der strijdkrachten (directie plannen, directie 
financiën en control), met de defensie materieel organisatie (afdeling afstoting) en 
met betrokkenen bij het omvormingsproject. Interviewverslagen zijn voor hoor en 
wederhoor afgestemd en zijn opgenomen in het onderzoeksdossier.   
 
De ADR heeft sec naar de omvorming van 13 Mechbrig gekeken, inclusief de 
opbrengsten uit de verkoop van de CV90 aan derden. De financiële effecten 
samenhangend met bijvoorbeeld de verhuizingen van 45 Painfbat naar Havelte en 
van de Koninklijke militaire school naar Ermelo zijn in het ADR-onderzoek niet in 
beschouwing genomen. 
  
Een aantal vragen (vragen 5 en 6) uit het plan van aanpak van de ADR is niet 
beantwoord, omdat de hiervoor benodigde gegevens niet beschikbaar zijn en niet uit 
de administratie zijn ter herleiden. De opdrachtgever heeft de ADR lopende het 
onderzoek een aanvullende vraag gesteld over de doelmatigheid van het proces van 
de omvorming. Deze heeft de ADR in hoofdstuk 3 beantwoord.  
 
4.2 Gehanteerde Standaard 
Deze opdracht is uitgevoerd in overeenstemming met de Internationale 
Standaarden voor de Beroepsuitoefening van Internal Auditing. 
 
In dit rapport wordt geen zekerheid verschaft, omdat er geen assurance-opdracht is 
uitgevoerd. 
 
4.3 Verspreiding rapport 
De opdrachtgever, Hoofddirectie Beleid, is eigenaar van dit rapport. 
 
De ADR is de interne auditdienst van het Rijk. Dit rapport is primair bestemd voor 
de opdrachtgever met wie wij deze opdracht zijn overeengekomen. In de 
ministerraad is besloten dat het opdrachtgevende ministerie waarvoor de ADR een 
rapport heeft geschreven, het rapport binnen zes weken op de website van de 
rijksoverheid plaatst, tenzij daarvoor een uitzondering geldt. De minister van 
Financiën stuurt elk halfjaar een overzicht naar de Tweede Kamer met de titels van 
door de ADR uitgebrachte rapporten en plaatst dit overzicht op de website. 
 15 van 20 | Beleidsdoorlichting omvorming 13 Mechbrig  
 

 
 
 
● Bronnenlijst 
Kamerstukken 
Materieel projecten, 26 oktober 2015, kamerstuk 27 830 nr. 162. 
Toekomst van de krijgsmacht, 25 oktober 2013, kamerstuk 33763 nr. 7. 
Documenten, Ministerie van Defensie 
Advies rolwissel Boxer/Bushmaster, 13 oktober 2015, referentie BS/2015018172. 
e
Beslispunten 2 Commandantenterugkoppeling van 29 januari 2014, 21 februari 
2014, referentie BS/20140005024 
Definitief Reorganisatieplan LRP 1627, Reorganisatie 17 Painfbat GFPI, 7 mei 2015, 
referentie: CLAS/2015007556;  
Definitief Reorganisatieplan LRP 1628, Reorganisatie 42 Painfbat LJ, 30 juni 2015, 
referentie: CLAS/2015010304. 
In het belang van Nederland, 17 september 2013.  
Life cycle costs rapport LCC-analyse CV9035NL 2016-ELOT, 23-09-2016, referentie: 
2016013905 
Maatregelen a.g.v. Nota ‘In het belang van Nederland’, 4 april 2014, referentie: 
BS/2014007548. 
“Masterplan” in: De Landmacht van Morgen (LvM) Doorontwikkeling van het 
Commando Landstrijdkrachten, 10 februari 2014, referentie CLAS/2014001942. 
Navo, Nato capability targets 2017, The Netherlands, 26 juni 2017, referentie: C-M 
(2017)0021(NLD). 
Navo, Nato defence planning capability review 2017/2018, The Netherlands, Staff 
analysis, 5 juni 2018, referentie: AC/281-D(2018)0019(R)  
Nato defence planning capability review 2015/2016 The Netherlands draft overview, 
24 maart 2016, referentie: BS2016004850 
Projectinitiatiedocument (PID) LvM.01 Rhino on Wheels versie 3.0, 1 juni 2016, 
referentie: CLAS2016008229. 
Projectinitiatiedocument (PID) LvM.01 versie 2.2, 16 oktober 2014, referentie 
CLAS/2014015567. 
Studierapport LvM.01 Rhino on wheels, 13 augustus 2014, referentie 
CLAS/2014012622. 
Overige documenten Ministerie van Defensie 
Aanwijzing hoofddirecteur bedrijfsvoering 017, juni 2017 
CDS/Directie Financiën & Control, Spreadsheet Overzicht investeringen + afstoting 
voertuigen, ontvangen op 23 januari 2019. 
CDS/Directie Financiën & Control, Spreadsheet Wapensysteemsjabloon CV9035NL 
Infanterie Gevechtsvoertuig 2014, 2015, 2016, 2017 en 2018, Ontvangen op 11 
maart 2019. 
CDS/Directie Plannen, Spreadsheet Rolwissel BuMa verbruik middelen reservering, 
ontvangen op 19 maart 2019. 
CLAS/Directie Materieel & Diensten, Richtlijn rapporteren Materiële Gereedheid bij 
CLAS, 22 september 2015. 
Contract CV90 between The Netherlands and Estonia 9 December 2014. 
Gereedheidsrapportages 13 Mechbrig/Ltbrig Q1, Q2,Q3,Q4 van de jaren 2013, 
2014, 2015, 2016 en 2017. 
Hoofddirectie Financiën en Control, Managementrapportages Defensie Q1, Q2, 
Q3,Q4 van de jaren 2013, 2014, 2015, 2016 en 2017. 
 17 van 20 | Beleidsdoorlichting omvorming 13 Mechbrig  
 

 
 
● Lijst van afkortingen 
 
ADR   Auditdienst Rijk 
CDS   Commandant der Strijdkrachten 
CLAS   Commando Landstrijdkrachten 
CV90   Combat Vehicle 90 
DMO   Defensie Materieel Organisatie 
DPCR   Defence Planning Capability Review (NAVO) 
LCC analyse  Lifecycle cost analyse 
LvM   Landmacht van Morgen (document CLAS) 
MB280CDI  Mercedes-Benz 280 CDI 
NAVO   Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (Engels: NATO) 
O&T   Opleiding en Training 
PID   Projectinitiatiedocument 
PRB   Pantserrups bergingsvoertuig 
URD   Uitvoeringsvoorschrift Reorganisaties Defensie 
VTE   voltijds equivalenten 
13 Ltbrig  13 Lichte Brigade 
13 Mechbrig  13 Gemechaniseerde brigade 
13 Motbrig  13 Gemotoriseerde brigade 
17 Painfbat  17 Pantserinfanteriebataljon 
42 Painfbat  42 Pantserinfanteriebataljon 
41 Pagnfbat  41 Pantsergeniebataljon 
45 Painfbat  45 Pantserinfanteriebataljon
 19 van 20 | Beleidsdoorlichting omvorming 13 Mechbrig  
 

 
 
Auditdienst Rijk 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag 
(070) 342 77 00 
 

 
Page 
gehaald, niet tot hele grote problemen en dilemma’s leidde en 
2/3 
over het algemeen ook niet problematisch was. Interessant was 
 
e
Our reference 
wel de discussie of de omvorming van de 13 brigade doelmatig 
2019 
was en in andere opzichten (zoals de NAVO normen) paste in de 
 
Your reference veranderende inschatting van de internationale verhoudingen. 
 
Daarmee werd de  vraag opgeworpen welke normen 
aangehouden (moeten) worden bij de evaluatie. Naar mijn 
mening zijn de opstellers er in geslaagd adequate antwoorden te 
geven op het bezuinigingsdeel maar ook de bredere discussie in 
kaart te brengen hierover en te verbinden aan het 
omvormingsproces.  
 
Resultaten van het onderzoek 
De resultaten van het onderzoek volgen logisch uit het 
materiaal en zijn goed te volgen. Interessant is natuurlijk de 
observatie dat alhoewel de beoogde bezuiniging gehaald is, het 
eindresultaat toch vragen oproept gezien de veranderende 
internationale verhoudingen en daarmee gepaard gaande 
veranderende eisen die we aan de krijgsmacht stellen. Het wijst 
daarmee op de noodzaak bij het vaststellen van 
beleidsdoelstellingen meer rekening met onzekerheden te 
houden en misschien te kijken naar ‘no regret’ oplossingen die 
flexibeler zijn en beter kunnen worden aangepast aan 
veranderende omstandigheden.  
 
Conclusie 
Het eindresultaat is een naar mijn mening methodisch en 
anderszins goed en correct uitgevoerde analyse, die de 
beschikbare data gebruikt en op transparante wijze verslag doet 
van de uitkomsten.  
 
Met vriendelijke groet 
 
 
 
 
 
 

