 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2017039146 
Datum  
Afschrift aan 
Betreft Jaarplanning 2018 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, onze 
 
referentie en betreft 
vermelden. 
De vaste commissie voor Defensie heeft ons 21 november jl. verzocht om een 
overzicht van de stukken die wij in 2018 naar de Kamer sturen, waarin rekening 
is gehouden met het nieuwe regeerakkoord en met de uitkomsten van de 
begrotingsbehandeling dit najaar (kenmerk 2017Z09356/2017D33309). 
 
In de bijlage is het gevraagde overzicht opgenomen. 
 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE   DE STAATSSECRETARIS VAN 
DEFENSIE 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten  Drs. B. Visser 
 
  
 Pagina 1 van 5  
 
 

 
 
 
 
Toelichting 
 
 
 
Defensie verstuurt rapportages en verslagen zoveel mogelijk op twee momenten, 
 
namelijk op Prinsjesdag in september en Verantwoordingsdag in mei. Informatie 
wordt openbaar verstrekt, tenzij er belangrijke redenen zijn dit niet te doen, 
 
bijvoorbeeld als de operationele veiligheid of commerciële belangen in het geding 
zijn. De begroting en het jaarverslag worden verzonden door de minister van 
Financiën. 
 
Defensienota 
De Defensienota is voorzien voor het eerste kwartaal van 2018, met in de 
bijlage(n) de met de nota samenhangende A-documenten van 
materieelprojecten.  
 
De reacties op het Interdepartementaal Beleidsonderzoek ‘Zicht op gereedheid’, 
de beleidsdoorlichting Budget Internationale Veiligheid en het rapport van het 
Centraal Bureau voor de Statistiek over een defensiespecifieke prijsindex worden 
tegelijkertijd aangeboden. U ontvangt dan ook de reactie op het rapport van de 
Wetenschappelijke Raad voor Regeringsbeleid ’Veiligheid in een wereld van 
verbindingen’ dat in april 2017 is uitgebracht. 
 
Inzetbaarheid 
Vanaf 2018 rapporteert Defensie bij de begroting en bij het jaarverslag over de 
inzetbaarheid en gereedheid van de krijgsmacht. De rapportage bij het 
jaarverslag is gericht op verantwoording over het afgelopen jaar en de rapportage 
bij de begroting is gericht op de factoren die van invloed zijn op de inzetbaarheid 
en gereedheid van de krijgsmacht voor het aankomende jaar. Gevoelige 
informatie wordt gebundeld en vertrouwelijk aangeboden. 
 
Investeringen 
Het Defensie Materieel Proces (DMP) blijft onverminderd van kracht en voorziet in 
rapportages aan uw Kamer over materieelprojecten met een financiële omvang 
van € 25 miljoen en groter. Voorts kan uw Kamer, door toepassing van de 
regeling Grote Projecten, vragen om uitgebreide informatievoorziening over een 
specifiek project. 
 
Voorts stellen wij voor de afzonderlijke rapportage over de verwerving F-35 terug 
te brengen naar een per jaar. Relevante ontwikkelingen op het gebied van 
helikopters, pantservoertuigen, vastgoed en IT worden voortaan gepresenteerd in 
een vernieuwde versie van het materieelprojectenoverzicht. De afzonderlijke 
1
rapportages over deze projecten komen daarmee te vervallen .  
 
Met het rijksbrede ICT dashboard rapporteert het ministerie van BZK aan de 
Kamer over niet-wapensysteemgebonden IT-projecten groter dan € 5 miljoen. 
                                                 
1 In januari ontvangt u de laatste vastgoedrapportage over 2017. 
 Pagina 3 van 5  
 
 

 
 
overleg over die ministeriële bijeenkomsten  ontvangt de Kamer de geannoteerde 
 
agenda. Na elke ministeriële bijeenkomst ontvangt de Kamer een verslag. 
 
 
 
Varia 
 
Met het verschijnen van een nieuw regeerakkoord komt de rapportage voortgang 
maatregelen beleidsbrief 2011, nota In het Belang van Nederland en de 
 
taakstelling Rijksdienst van € 48 miljoen te vervallen. 
 
 Pagina 5 van 5  
 
 

