JAARVERSLAG 
2022 
COLLEGE  
VOOR TOETSEN  
EN EXAMENS  

 4 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 5
OPDRACHT COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS ORGANOGRAM COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS
Diploma’s in Nederland zijn voor een belangrijk Gedurende het jaar richt het College zich op de 
deel gebaseerd op landelijke, centrale examens. uitvoering van de wettelijke taken en de sturing 
Het vertrouwen van vervolgopleidingen en werk- daarop. Ook reflecteert het College op lopende en 
gevers in diploma’s is onder meer afhankelijk van nieuwe ontwikkelingen. Aan het eind van het  
Commissie Commissie 
de kwaliteit van die examens. cursusjaar evalueert het College zijn bestuursagenda 
Staats- Vaststellings- Syllabus- Staats- Vaststellings- Syllabus-
examens Nt2 commissies commissies examens vo commissies commissies
en toetst het de behaalde resultaten aan de  
Als College voor Toetsen en Examens (CvTE) zorgen maatschappelijke opdracht en visie. Ten slotte maakt 
we voor centrale examens en toetsen die dat ver- het College een analyse van de beoordeling door de 
NMP VO
trouwen waard zijn. Vanuit de gedachte ‘van, voor en toezichthouder, de Inspectie van het Onderwijs. Het 
door het veld’ werken we nauw samen met mensen College gebruikt de gerapporteerde resultaten om de 
Nt2 vmbo
uit het onderwijs, zoals docenten, leerkrachten en uitvoering van de examenprocessen te verbeteren. 
mbo havo/vwo
examensecretarissen.
po staatsexamens vo
Het CvTE is een zelfstandig bestuursorgaan (zbo).  LEDEN VAN HET COLLEGE VOOR  
Het voert zijn taken uit onder verantwoordelijkheid 
thematische 
TOETSEN EN EXAMENS 
werkverbanden
van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en  
MINISTERS COLLEGE
Wetenschap. op 31 december 2022
STAF
De volgende toetsen en examens behoorden in 2022 Voorzitter 
tot het takenpakket van het CvTE: De heer drs. J. (John) van der Vegt MPM 
team bedrijfsvoering
– de Centrale Eindtoets primair onderwijs 
team communicatie
– de centrale examens voortgezet onderwijs Leden 
team bestuur en ondersteuning
– de Staatsexamens voortgezet onderwijs Mevrouw. dr. C.M.T. (Karen) Peters (po)
– d e centrale examens Nederlandse taal en Engels  Mevrouw Y. (Yvonne) van Zijl MEd (docent vo) 
in het mbo De heer mr. T.G.M. (Theo) Bekker (vo) 
– de Staatsexamens Nederlands als tweede taal (Nt2) Mevrouw A. (Andrea) Kaim-Lamers (mbo) 
De heer drs. H. (Huug) de Deugd (hbo) 
De heer dr. mr. A.M.L. (Sander) Jansen (wo) 
COLLEGE 
SECRETARIS-
Plaatsvervangende leden 
DIRECTEUR
Het College bestaat uit een voorzitter en zes tot acht Mevrouw. mr. C.W.M. (Carin) Zandbergen MEd ( po) 
leden. Voor ieder lid van het College is er ook een De heer drs. W.B. (Wiebo) Spoelstra (vo)
plaatsvervanger. De leden zijn aomfk stig uit de Mevrouw drs. M.A. (Aefk ) Jansen (docent vo) 
verschillende onderwijssectoren. Mevrouw dr. D.J.M. (Dominique) Majoor (mbo) 
De heer drs. R.W. (Robert) Zoutendijk (hbo)
Het College zet de koers uit, stelt weett lijke rege l ingen Mevrouw dr. M.M. (Monique) Scheepers (wo)
vast en kan de bewindslieden bij het ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van (ongevraagd) Secretaris-directeur
advies voorzien. Het College legt verantwoording af De heer dr. M. (Marc) Spierings
aan de minister. Dat doet het College onder meer met 
dit jaarverslag.
Het College is in 2022 vijf keer (online) bij elkaar 
geweest. Leidraad voor de bijeenkomsten is de 
jaarlijkse bestuursagenda van het College. 

  IN HET CORONAJAAR 8 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 9
Voor het derde jaar op rij hadden we te maken  
met corona en maatregelen als gevolg daarvan.
De centrale examens voortgezet onderwijs gingen 
wel door, maar net als in 2021 in aangepaste vorm. 
Ook de Centrale Eindtoets werd weer afgenomen. 
In het mbo werden de afnameperiodes opnieuw 
verruimd, zodat instellingen zoveel mogelijk de kans 
hadden om hun studenten examen te laten doen. 
Voor de Staatsexamens vo was 2022 wederom een 
intensief jaar. Bij de Staatsexamens Nt2 bereidden 
we ons voor op nieuwe kandidaten na invoering 
van de nieuwe Wet Inburgering van 1 januari 2022.
Dat is waar we het voor doen, als College voor  
Toetsen en Examens: dat alle leerlingen, studenten 
en kandidaten de kans krijgen om te laten zien  
wat ze kunnen. 

HET COLLEGE VOOR TOETSEN EN ExAMENS IN 2022 12 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 13
we absoluut vasthouden. Dat betekent overigens niet dat Eigenlijk heb ik daar nog geen goed beeld van, Pieter.  
‘IK HOUD VAN DE DYNAMIEK 
we alleen de cijfers heilig moeten verklaren. Het is  Dat is een onderdeel waar ik tot nu toe weinig mee te  
inderdaad boeiend dat bij het CvTE de drie sectoren maken heb gehad. Wat ik wel kan opmerken is dat het  
VAN HET ONDERWIJS’ po – vo – mbo waarin ik gewerkt heb weer terugkomen  vaker gebeurt dat aanvankelijke uitzonderingen omvang-
en natuurlijk ga ik me nog verdiepen in wat er binnen  rijker worden; als dat gebeurt moet je je de vraag stellen  
die sectoren in de afgelopen jaren veranderd is en wat er of ‘de oplossing’ binnen de gehanteerde systematiek nog 
Voormalig voorzitter Pieter Hendrikse ging vlak voor zijn vertrek  bij de Staatsexamens Nt2 allemaal gebeurt aan nieuwe  wel logisch is.
ontwikkelingen. Ik hoop in mijn rol als voorzitter de  
in gesprek met John van der Vegt, de nieuwe voorzitter van het  
verbinding tussen de sectoren te kunnen versterken.  Iets anders, John, is de veranderende taakstelling  
Die voorzittersrol ligt mij het best. Om met de woorden voor het CvTE ten aanzien van het primair onderwijs.  
College voor Toetsen en Examens
van Job Cohen in zijn tijd als burgemeester van Amsterdam Je stipte het net al even aan. Van aanbieder naar  
te spreken: ik wil ‘de boel graag bij elkaar houden’. Niet  kwaliteitsbewaker.  Hoe kijk je daar tegenaan?
dat ik bang ben voor een stevige discussie, maar ik ben  Je komt dan als CvTE meer in een toezichthoudende rol, 
Welkom John, in dit gesprek, maar bovenal bij het  Dat trekt je dus meer dan het funderend onderwijs wel altijd gericht op resultaat. maar ook weer niet helemaal. Onze rol is een boeiende 
College voor Toetsen en Examens. Om maar met de (basis- en voortgezet onderwijs samen)? uitdaging, die niet makkelijk zal zijn. Wat mij betreft  
deur in huis te vallen, kan je iets vertellen over je  Ja, eigenlijk wel, al zouden scholen idealiter een mix  Kun je al aangeven welke ambities je hebt als voorzitter moeten we het in ieder geval niet te ingewikkeld maken. 
achtergrond en je drijfveren? Waarom heb je voor  moeten zijn. Een brede scholengemeenschap waar  van het CvTE; waar wil je een bijdrage aan leveren? Het gaat erom dat de basisscholen kunnen rekenen  
het onderwijs gekozen? leerlingen tot circa 14 jaar theorie- én praktijkvakken  Ik ga de eerste maanden onderzoeken wat voor het  op een gedegen, objectief toetsadvies voor hun  
Waarom het onderwijs? Ik denk vooral vanuit maat- volgen, blijft mijn ideaal, ook al ligt dat nog ver in het  CvTE de uitdagingen zijn: daarbij denk ik bijvoorbeeld  groep-8-leerlingen. 
schappelijke betrokkenheid en omdat ik betekenisvol  verschiet. Het leuke aan werken in het mbo vind ik de aan de (verdere) digitalisering van examens, hoe we sterk 
wil zijn. In mijn jongere jaren ben ik met vrienden een  pragmatische kant: het doen, niet alleen praten.  kunnen blijven in goede vo-examens, onze rol bij de  Meer dan genoeg uitdagingen voor je, John.
bedrijf gestart. Heel leerzaam en leuk om te doen,  Op zoek naar direct resultaat. Bovendien sta je meer in  recente ontwikkelingen in het primair onderwijs met de Ja, en in het begin zal het voor mij zeker wennen zijn.  
maar de commerciële kant was het niet voor mij. Ik houd de samenleving. Je hebt veel contact met bedrijven,  overgang van een eindtoets naar een doorstroomtoets,  In het mbo zit je heel direct aan het stuur. Je maakt  
van de dynamiek van het onderwijs. Na de pedagogische gemeenten, ziekenhuizen. Soms levert dat pittige  de ontwikkelingen bij de Staatsexamens Nt2, maar ook  beleid en voert het ook uit voor 20.000 studenten.  
academie ben ik begonnen in het primair onderwijs. discussies op over waarom we dingen doen zoals we  de speelruimte die het CvTE heeft ten opzichte van zijn Bij het CvTE is je werkveld breder met meer actoren.  
ze doen, maar het leidt ook tot een grote bereidheid  partners zie ik als een mooie uitdaging. Er zijn er vast nog De afstand tussen beleid en uitvoering is groter; je kunt 
Maar je bent niet in het basisonderwijs gebleven, toch? bij partners om mee te doen of mee te investeren. meer. Kortom, ik zal eerst inventariseren, dan prioriteren die twee wel scheiden, maar zonder goede uitvoering  
Nee, ik heb ook in het voortgezet onderwijs en het mbo en doelen vastleggen. heb je ook geen goed beleid. 
gewerkt. Maar vooral als bestuurder. Ik ontdekte dat  Jouw kennis van de drie sectoren po, vo en mbo geeft  
ik de meeste affiniteit heb met de organisatorische,  je interessante bagage die jou ongetwijfeld van pas Heb je ook al een beeld bij de Verbeteragenda  Helder! Dank voor dit gesprek. Wat we doen bij het  
bestuurlijke kant van het onderwijs; achterhalen hoe je gaat komen als voorzitter van het CvTE. Waarom heb  Staatse xamens vo? De Staatsexamens zijn ooit opgezet CvTE raakt bijna iedereen. Er staat veel op de agenda,  
processen verbetert. Ik heb ook nog een tijd in het open- je gekozen voor deze functie bij het CvTE? voor leerlingen die niet in het reguliere onderwijs  en ik hoop dat je net als ik heel veel genoegen en plezier 
baar bestuur gewerkt, als directeur/gemeente secretaris. Tot voor kort had ik nauwelijks met het CvTE te maken, eindexamen konden doen. Ook in het voortgezet  gaat beleven aan deze bijzondere, unieke klus. Dat gun  
De kennis die ik daar opdeed kon ik ook in onze sector maar tijdens corona kreeg ik via de MBO Raad contact met speciaal onderwijs doen veel examenleerlingen  ik je van harte. Ik heb het de afgelopen acht jaar in ieder 
toepassen toen ik benoemd werd tot bestuursvoorzitter het CvTE-bureau over het oprekken van de tijdv akken voor inmiddels Staatsexamen. De Staatsexamens vo zijn een geval als een zeer verantwoordelijke én inspirerende  
van de Almeerse Scholen Groep. Daar kwam ik met het de centrale examens in het mbo. Dat werd snel opgepakt fantastisch vangnet, maar het beroep erop is inmiddels opdracht ervaren.
vmbo in aanraking en dat beroepsgerichte onderwijs  en goed geregeld. Een aan gename ervaring dus. Ook de zo groot geworden, dat de uitvoering in de knel komt.
trok me. Dat gaf me later de impuls om over te stappen rol die het CvTE speelt rond normering vind ik belangrijk: 
naar het mbo. de hoge standaard die wij in Nederland hebben, moeten 
PIETER HENDRIKSE JOHN VAN DER VEGT 
Pieter Hendrikse was sinds 1 oktober 2014 voorzitter van  John van der Vegt is sinds 1 oktober 2022  
het College voor Toetsen en Examens. Hij nam afscheid voorzitter van het College voor Toetsen en 
op 1 oktober 2022. Examens. Tot 1 februari 2023 was hij ook nog 
bestuursvoorzitter van ROC Twente. 
 

CENTRALE ExAMENS VOORTGEZET ONDERWIJS IN 2022 16 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 17
‘DE SFEER TIJDENS DE Ex AMEN-
PERIODE IS HEEL BIJZONDER’ 
MADELEINE VLIEGENTHART,  
VOORZITTER VASTSTELLINGS-
COMMISSIE WISKUNDE VMBO
Madeleine Vliegenthart is ruim acht jaar voorzier vtt an de vaststelling -
commissie wiskunde vmbo. ‘Mijn zittingsperiode loopt af, ik blijf tot  
er een vervanger is geworven. Het is geweldig leuk werk. Ik heb zelf  
jarenlang wiskundeles gegeven op een vmbo-school in Roertt dam en  
ook examenklassen gehad. Nog altijd vind ik de sfeer tijdens zo’n  
examenperiode heel bijzonder.'
In de acht jaar dat Madeleine voorzitter is, is er in de werk - kader examen digitaal af te nemen, een enkele school 
wijze van de commissie niet veel veranderd: ‘De commissie kiest nog voor examens op papier. Het examen wiskunde 
bestaat naast mijzelf uit docentleden met ervaring in het gl/tl kunnen leerlingen alleen op papier maken.’  
lesgeven van wiskunde aan vmbo-examenklassen. We zijn 
inmiddels een geoliede machine en werken al lang samen. 
We beoordelen de examenopgaven die door Cito in  Docentbetrokkenheid
samenwerking met docenten ontwikkeld zijn en stellen  Madeleine is enthousiast over hoe het College voor  
de examens vast. Ons doel is te komen tot een goed en Toetsen en Examens (CvTE), als regisseur van de centrale 
evenwichtig examen dat recht doet aan alle niveaus.' examens, docenten bij dit hele proces betrekt: ‘Docenten 
hebben zitting in de diverse commissies en helpen  Madeleine licht toe: ‘De N-term voor een examen bepaalt Bijzondere lichting
bijvoorbeeld bij het pretesten van examenopgaven.  de grens tussen voldoende en onvoldoende. Via een  ‘Dit is een bijzondere lichting examenk andidaten die al 
De CvTE-organisatie is goed zichtbaar. Ook de regio- zorgvuldige procedure stelt het CvTE de N-term vast.  vanaf klas 2 met lockdowns te maken heeft gehad. Door 
bijeenkomsten die het CvTE organiseert en de samen- De eind examenkandidaten van dit jaar hebben vanaf  de verschillen tussen digitaal en op papier examineren én 
 
werking met vakverenigingen zorgt ervoor dat veel  2020 minder (fysiek) les gehad waardoor ze zich anders door het extra tijdvak vanwege corona was het bekend-
Ons doel is te komen tot een goed  
docenten worden bereikt.’ moesten voorbereiden op het eindexamen. Vandaar  maken van de uitslag op eenzelfde datum voor vmbo en 
“
en evenwichtig examen dat recht doet  
dat net als vorig jaar vanwege corona de N-term op een havo/vwo dit jaar helaas geen optie. Op 15 juni ontvingen 
aan alle niveaus. 
andere manier wordt vastgesteld dan in eerdere jaren.’ vmbo basis- en kaderleerlingen de uitslag. Dat was iets  
Normering later dan de havo/vwo- en de gl/tl-leerlingen die op  
‘Na afname van de examens beantwoorden we via de  'Net als vorig jaar konden leerlingen in het voorgezet  9 juni wisten of ze geslaagd zijn. Maar het belangrijkste  
Examenlijn van het CvTE vragen van docenten. Van Cito onderwijs de centrale examens spreiden over het eerste is natuurlijk dat de vlag uit kan. Dat gun ik elke leerling.’ 
ontvangen we daarna de analyses van de scores per toets- en het tweede tijdvak en kregen zij een extra herkansing 
”
vraag. Wij beoordelen die analyses en overleggen met voor het centrale examen.’
'Voor het examen wiskunde vmbo gaat het om drie  onze partners bij Cito en het CvTE. Ook betrekken we de 
centrale examens: vmbo kader (kb), vmbo basis (bb) en klachten van leerlingen daarbij die binnenkomen via het 
het examen voor de gemengde en theoretische leerweg LAKS. Al die input leidt uiteindelijk tot een weloverwogen 
(gl/tl). De meeste scholen kiezen er voor het basis en  N-term.’

CENTRALE ExAMENS MBO IN 2022 20 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 21
waarin we informatie gaven over het hele proces achter  die lesgeven aan examenkandidaten Nederlands 3F.  
‘CONTACTEN MET HET 
de centrale examens. Omdat we ook graag direct van  Met hen bespreken we waar ze tegenaan lopen en wat  
docenten willen horen wat er leeft, willen we maandelijks we in de toekomst kunnen verbeteren. Dat wordt zeer  
WERKVELD AANHALEN’ een mbo-instelling bezoeken. Die input helpt ons om de gewaardeerd. Wat ook leuk is, is dat docenten onderling 
kwaliteit van de examens en het proces te verbeteren.  tips uitwisselen over hoe zij studenten voorbereiden  
Het is goed om een mbo-instelling van binnen te zien en op de examens. Op termijn willen we ook klankbord-
LINDA VAN ABEELEN, 
te kijken hoe de examinering in de praktijk verloopt: soms groepen starten voor mbo-docenten Nederlands 2F en  
denk je dat iets werkt en lopen instellingen toch tegen Engels B1 en B2.’
CLUSTERMANAGER MBO
dingen aan. Instellingen die het leuk vinden om met ons in 
gesprek te gaan, kunnen zich bij ons melden.’ 
Een kijkje in de keuken
Binnen het CvTE-bureau werkt Linda vanuit het cluster 
mbo samen met de clusters Nederlands als tweede taal 
Linda van Abeelen is clustermanager mbo bij het College voor  
(Nt2) en het cluster primair onderwijs (po) in het team 
 
Toetsen en Examens (CvTE) en verantwoordelijk voor het centraal  
NMP. ‘Het is inspirerend bij elkaar in de keuken te kijken. 
Het is goed om een mbo-instelling van 
“ Zo is het bijvoorbeeld in het primair onderwijs qua toetsen 
examen mbo Nederlandse taal 2F en 3F en Engels op niveau B1 en B2.  
binnen te zien en te kijken hoe de  
en toetsontwikkeling heel anders geregeld dan in het 
examinering in de praktijk verloopt. 
Daarvoor werkte ze als examenadviseur bij Examenservices,  
mbo. Ik vind het op mijn beurt weer leuk en zinvol om mijn 
collega’s kennis te laten maken met beroepsgerichte exa-
een organisatie die het mbo en de branches ondersteunt met  
minering. Daarvoor hebben we onlangs een werkbezoek 
beroeps gerichte examens. Na zeven jaar was ze toe aan iets nieuws.
gebracht aan het IBKI, het instituut voor certificering en 
examinering in de mobiliteitsbranche en binnenkort gaan 
”
Klankbordgroepen we op bezoek bij de sectie Horeca van het Koning Willem I 
‘Ik had net mijn master Toetsdeskundige afgerond toen ik de vaststellingscommissies die de examens vaststellen, ‘We zijn ook gestart met een klankbordgroep Nederlands 3F. College in Den Bosch. Ik denk dat het heel goed is dat we 
de vacature clustermanager mbo tegenkwam en besloot het opstellen van afnamecondities en ervoor zorgen dat Daar was veel belangstelling voor. We zijn nu gestart met vanuit het CvTE meer naar buiten gaan en dat we intern 
te solliciteren. Er zijn veel raakvlakken tussen mijn huidige de normering wordt vastgesteld. Binnen deze terugkerende een klankbordgroep van zo’n tien docenten Nederlands van elkaar leren. Dat maakt het werk voor mij extra leuk.´
en mijn vorige functie. Die functie ging vooral over de  werkzaamheden zijn er – vanwege de meerdere afname-
kaders en richtlijnen rondom examinering; in mijn werk bij periodes van examens in het mbo – kleinere cycli  
het CvTE houd ik regie op de hele examencyclus in samen- gedurende het opleidingsjaar. ‘In het algemeen verlopen 
werking met de ketenpartners Cito en DUO. Ook heb ik de centrale examens in het mbo soepel.’
contact met OCW over ontwikkelingen in het mbo en de 
vakken Nederlands en Engels.’ 
Betere interpretatie
‘Wat ik interessant vind, is dat mijn werk nu ook een  ‘Onlangs hebben we vanuit het CvTE samen met Cito een 
politiek-bestuurlijke dimensie heeft. Dat vraagt een andere training psychometrie georganiseerd. Door deze verdiepende 
manier van opereren. Wat je hier doet ligt meer onder een training op het gebied van toetstechniek kunnen de leden 
vergrootglas, dat maakt het werk voor mij boeiend.  van de vaststellingscommissie de toets-itemanalyse – die 
Om nog beter inzicht te krijgen hoe die politieke wereld Cito voor elk examenitem maakt – nog beter interpreteren. 
werkt en wat mijn rol daarin is, volg ik een training  De vaststellingscommissie beoordeelt alle minder goed 
politiek-bestuurlijke sensitiviteit. Dat lijkt me heel  functionerende items en adviseert het CvTE een item wel 
interessant.’ of niet mee te laten tellen in het examen. Daarna stellen 
we vanuit het CvTE de normering vast.’
Examencyclus doorlopen
‘Jaarlijks doorlopen we een examencyclus van de  Input vanuit de praktijk
constructie door Cito, de vaststelling door het CvTE,  Een belangrijk speerpunt voor dit jaar is het aanhalen van 
de distributie door DUO, de examenafname op de instel- de contacten met het werkveld. ‘Door corona waren fysieke 
lingen, de analyse door Cito en de normering door het contacten en werkbezoeken de afgelopen twee jaar zo 
CvTE.’ Linda´s verantwoordelijkheid is regie houden over goed als onmogelijk. Bijna alle communicatie verliep  
dit hele proces. Dat bestaat onder meer uit het maken  online. Half oktober hadden we nog een online kennissessie 
van constructieafspraken met Cito, het aansturen van  voor zo’n zestig mbo-docenten Nederlands en Engels, 

STAATSExAMENS NT2 IN 2022 24 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 25
op drie beurzen: een beurs in Den Haag gericht op expats Klantcontact mee. Zij krijgt alle vragen binnen, dus zij 
‘VOOR DEZE FUNCTIE IS HET PRETTIG 
– ook die behoren tot onze doelgroep –, een congres van weet ook goed wat er speelt. We willen daar graag in  
het tijdschrift LES voor Nt2-docenten en een congres van gesprek met mensen om te horen wat hun informatie-
DAT IK DE DOELGROEP GOED KEN’ behoefte is en waar ze tegenaan lopen.’
MEREL DIRKX, CLUSTERMANAGER 
Samenwerking
 
Merel vertelt dat er nog meer projecten op de rol staan: 
We willen graag in gesprek met mensen 
STAATSEXAMEN NEDERLANDS ALS 
‘We gebruiken de uitkomsten van een lezersonderzoek 
“
om te horen wat hun informatiebehoefte 
om te bepalen hoe we Nt2-docenten en andere doel-
is en waar ze tegenaan lopen.
groepen nog beter kunnen informeren. Ook zal onze  
TWEEDE TAAL (NT2)
website www.staatsexamensnt2.nl op termijn in een 
nieuw jasje gestoken worden. Dat bereiden we nu voor. 
Meer dan genoeg te doen, dus. Ik vind vooral het samen-
werken met de verschillende partijen inspirerend en voel 
”
Merel Dirkx werkt sinds mei 2022 als clustermanager Nt2 bij het  
het LOWAN gericht op docenten Nederlands die werken in me thuis bij het CvTE: het CvTE heeft veel aandacht voor 
internationale schakelklassen. Een mooie uitdaging voor z’n personeel, er is bijvoorbeeld een mooi kennismakings-
College voor Toetsen en Examens (CvTE). Na haar studie Nederlands  
ons, gelukkig gaat ook een collega van onze afdeling programma en het is een plek waar fijne mensen werken.’
werkte ze acht jaar als docent Nt2 en projectleider bij een taalschool.  
‘Ik was daar al veel bezig met de Nt2-examens, dus de vacature voor  
clustermanager Nt2 trok me aan. Voor deze functie is het prettig dat  
ik de doelgroep goed ken.’
Kennis van de doelgroep is een belangrijk voordeel bij de namelijk de regie op de uitvoering van de Wet Inburgering 
nieuwe Wet Inburgering 2021. Eén van de veranderingen in gekregen. Daarvoor werk ik nauw samen met onze afdeling 
deze wet is namelijk dat het taalniveau B1 voor nieuw- Communicatie, ik voed hen vanuit de inhoud en vanuit 
komers de norm wordt. Voorheen was dat taalniveau A2. mijn kennis van de verschillende doelgroepen en van de 
Merel: ‘De verwachting is dat er veel meer inburgeraars ins en outs van het Nt2-onderwijs.’
Staatsexamen Nt2 op niveau B1 zullen gaan doen.  
Maar hoeveel kandidaten dat zijn en in welk tempo ze zich 
melden is nu nog lastig te voorspellen, want de meeste 
kandidaten staan nu nog aan het begin van hun opleiding. 
 
Dat is best spannend, wij hebben ons goed voorbereid.  
Ik werk nauw samen met onze afdeling 
We werken daarin nauw samen met onze partner DUO. “
Communicatie, ik voed hen vanuit  
DUO is verantwoordelijk voor de praktische en logistieke 
de inhoud en vanuit mijn kennis van de  
kant van het Staatsexamen Nt2.’
verschillende doelgroepen en van de  
ins en outs van het Nt2-onderwijs. 
Aanpassen communicatie
‘Deze verandering heeft ook consequenties voor onze 
communicatie’, vertelt Merel. Zij heeft binnen het drie -
koppige CvTE-cluster Nt2 onder meer communicatie in haar 
”
takenpakket. ‘We verwachten dat kandidaten die onze 
website in de toekomst gaan bezoeken minder taalvaardig Deelname beurzen
zullen zijn dan onze huidige Nt2-examenkandidaten.  ‘Voorheen lag een deel van de communicatie over het 
Daar zullen we in onze manier van communiceren rekening Staatsexamen Nt2 bij het Steunpunt Nt2, sinds januari 
mee moeten houden. Daarnaast gaan we ons, behalve op doen we alle communicatie zelf. Op die manier willen we 
doelgroepen als docenten en taalcoördinatoren in biblio- het CvTE ook voor de mensen in het Nt2-veld een ‘gezicht’ 
theken, ook richten op gemeenten. Gemeenten hebben geven. Zo stonden we in oktober en november bijvoorbeeld 

TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 28 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 29
 2.2 CENTRALE EXAMENS VO  TABEL 4  AANTAL CENTRALE EXAMENS VO EXCLUSIEF DIGITALE EXAMENS 
Het CvTE stelt voor de centrale examens vo de syllabi vast met de specificaties voor de Hieronder is het totaal aantal papieren centrale examens voor de drie tijdvakken in 2022 
examenstof uit het examenprogramma. Ook geeft het de opdracht om de opgaven tot opgenomen, met twee keer het 3e tijdvak, in juli en augustus. (Bron: Cito, Examenverslag 2022). 
stand te brengen en deze vast te stellen. Daarnaast is het CvTE onder meer belast met het 
e e e e
bepalen van het examenrooster, de toegestane hulpmiddelen en de beoordelingsnormen.  schooltype 1 tijdvak 2 tijdvak 3 tijdvak 3 tijdvak totaal
(herkansing) (juli) (augustus)
In 2020 zijn geen centrale examens afgenomen en is het schoolexamencijfer gebruikt als 
havo/vwo 51 50 50 50 201
eindcijfer (zie tabel 3). In 2021 en in 2022 zijn de centrale examens grotendeels doorgegaan 
vmbo algemene vakken 50 49 49 49 197
maar met een aantal maatregelen en aanpassingen. Zo was het mogelijk om:
vmbo beroepsgericht 54 0 0 0 54
− het cijfer van een vak (niet zijnde een kernvak) niet mee te laten tellen in de uitslag-
bepaling (duimregeling);
totaal 162 99 99 99 452
− een extra vak te herkansen;
− de eerste afname van het eindexamen te spreiden over de eerste twee tijdvakken;  
om dit mogelijk te maken is het tweede tijdvak verlengd en was er een derde tijdvak 
op de scholen; TABEL 5  AANTAL VAKKEN MET UITGELEVERDE DIGITALE EXAMENS EN TOETSEN 
− in het vmbo bb en vmbo kb de beroepsgerichte profielvakken af te sluiten met een 
schoolexamen, in plaats van het centraal schriftelijk en praktijkexamen (cspe). Behalve de centraal schriftelijke examens op papier zijn er centrale examens en toetsen 
waarbij de computer wordt gebruikt. De digitale examens zijn flexibel in afname; er is geen 
sprake van tijdvakken zoals bij de papieren centrale examens.
 2.2.1 Aantallen 
schooltype digitale examens aantal vakken
 TABEL 3  AANTAL KANDIDATEN CENTRALE EXAMENS VOORTGEZET ONDERWIJS
vmbo bb algemene vakken (flexibel) 10
m.u.v. Frans, Spaans, Turks en Arabisch
vmbo kb algemene vakken (flexibel) 10
jaar vmbo bb vmbo kb vmbo gl/tl havo vwo totaal
m.u.v. Frans, Spaans, Turks en Arabisch
2018 19.820 30.323 60.536 61.694 41.874 214.247
vmbo gl/tl muziek, dans, drama 3
2019 18.053 29.785 60.284 60.467 41.533 210.122
havo kunst (algemeen), muziek 5
2020 - - - - - -
vwo kunst (algemeen), muziek 5
2021 15.838 27.431 54.377 58.608 41.282 197.536
vmbo beroepsgericht minitoetsen en ICT-opdrachten cspe’s 27
2022 14.827 25.865 51.769 54.993 40.929 188.383
( p r o fi el v a k ke n)
De vermelde aantallen zijn de aantallen ingeschreven kandidaten bij het begin van het  
cursusjaar, zoals verstrekt door DUO. De aantallen kandidaten zijn gebaseerd op het aantal  2.2.2 Resultaten
door scholen bestelde centrale examens bij DUO. Het aantal kandidaten dat feitelijk examen Voor het voortgezet onderwijs presenteren wij geen resultaten, omdat behalve het centraal  
doet, ligt gemiddeld genomen enkele procenten lager omdat scholen bij het opgeven van  examenresultaat ook het schoolexamen meetelt voor het eindresultaat.
de aantallen soms een zekere marge aanhouden. (Bron: Cito, Examenverslag 2022.)

TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 32 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 33
 2.4 CENTRALE EXAMENS MBO  2.5 STAATSEXAMENS NT2 
Het CvTE is verantwoordelijk voor de uitvoering van de centrale examens Nederlandse taal Het CvTE is verantwoordelijk voor de inhoud en de organisatie van de Staatsexamens 
en Engels in het mbo. Dit houdt in dat het CvTE zorgt voor vastgestelde centrale examens Nederlands als tweede taal (Nt2). Het CvTE is verantwoordelijk voor het verstrekken van 
inclusief de normering en regels voor de afname. Tot en met het schooljaar 2018-2019 gold exameninformatie, het tot stand brengen en vaststellen van opgaven, het inschrijven van 
dit ook voor rekenen. Sinds het schooljaar 2019-2020 kunnen instellingen kiezen voor een kandidaten en het uitreiken van diploma’s en certificaten. Een examenprogramma bestaat 
eigen instellingsexamen rekenen of gebruik maken van de centrale examens rekenen voor uit vier onderdelen: lezen, luisteren, schrijven en spreken. Kandidaten die voor alle vier de 
het mbo van het CvTE. examenonderdelen zijn geslaagd, krijgen het Diploma Staatsexamens Nt2. Kandidaten 
kunnen meermalen aan een of meer staatsexamenonderdelen deelnemen.
 2.4.1 Aantallen
 2.5.1 Aantallen
 TABEL 9 AANTAL AFNAMES CENTRAAL EXAMEN NEDERLANDSE TAAL 
 TABEL 11 AANTAL AFNAMES STAATSEXAMENS NT2
jaar 2F mbo entree, 2 en 3 3F mbo 4
jaar programma I programma II totaal
2018 98.500 108.300
2018 21.541 23.123 44.664
2019 99.108 108.514
2019 15.630 16.313 31.943
2020 83.287 95.166
2020 11.418 13.772 25.190
2021 90.199 121.104
2021 12.484 14.826 27.310
2022 81.648 110.492
2022 13.997 15.410 29.407
 TABEL 10 AANTAL AFNAMES CENTRAAL EXAMEN ENGELS (B1 EN B2) VOOR MBO 4 
 2.5.2 Resultaten
jaar Engels B1 Engels B2
 TABEL 12  SLAGINGSPERCENTAGES STAATSEXAMENS NT2, PROGRAMMA I 2018-2022
2018 91.600 15.200
2019 99.446 10.146
jaar spreken luisteren schrijven lezen gemiddeld
2020 81.876 7.020
2018 54% 64% 66% 49% 58%
2021 110.450 8.678
2019 53% 66% 60% 51% 57%
2022 98.574 8.259
2020 57% 67% 63% 56% 61%
2021 56% 66% 65% 58% 61%
2022 57 65 66 53 60
 2.4.2 Resultaten
Omdat instellingen vrij zijn in het programmeren van de centrale examens in het curriculum 
(wanneer en hoe vaak), kunnen geen aantallen unieke kandidaten worden gepresenteerd,  TABEL 13 SLAGINGSPERCENTAGES STAATSEXAMENS NT2, PROGRAMMA II 2018-2022
maar slechts het aantal afgenomen examenafnames per vak. Ook kan geen resultaat op 
het examen worden gepresenteerd, omdat behalve het centraal examenresultaat ook een 
jaar spreken luisteren schrijven lezen gemiddeld
instellingscijfer meetelt voor het eindresultaat. 
2018 59% 61% 59% 49% 57%
2019 43% 61% 63% 61% 58%
2020 46% 59% 66% 62% 59%
2021 73% 67% 69% 59% 67%
2022 72% 60% 64% 59% 64%

TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 36 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 37
Korte omschrijving regeling publicatie publicatie- vanwege 
 2.7 JURIDISCHE ZAKEN
datum corona
Besluit vaststelling afnameperiode centrale eindtoets po,  Stcrt. 2022, 406 1/11/2022
 2.7.1 Regelingen
schooljaar 2022–2023
Het CvTE stelt jaarlijks een aantal regelingen en besluiten vast, onder meer over de  
examenopgaven, correctiemodellen, beoordeling en normering. Voor zijn taak bij het 
Regeling beoordelingsnormen Staatsexamen Nt2 Stcrt. 2022, 408 1/11/2022
afnemen van de Staatsexamens stelt het CvTE onder meer jaarlijks de programma’s voor 
Regeling aangewezen vakken tweede tijdvak centrale examens vo 2022 Stcrt. 2022, 2949 1/28/2022
toetsing en afronding vast voor het vo en de examenreglementen voor zowel de Staats-
Besluit houdende wijziging van het besluit Rooster voor de centrale Stcrt. 2022, 2953 1/28/2022 ja
examens vo als de Staatsexamens Nt2. Het CvTE heeft dit jaar 31 regelingen vastgesteld,  
examens van de eindexamens en de staatsexamens voortgezet  
die in de Staatscourant zijn gepubliceerd. Het overzicht met regelingen is hieronder  
onderwijs 2022 in verband met de verlenging van de afnameperiode 
opgenomen. 
van het schriftelijk centraal examen in het tweede tijdvak en de  
publicatie van het rooster voor het tweede tijdvak
Regelingen die een direct gevolg zijn van coronamaatregelen
Regeling houdende wijziging van de vaststelling van de beoordelings- Stcrt. 2022, 4901 2/17/2022
Zes regelingen zijn vastgesteld naar aanleiding van de maatregelen die werden getroffen 
normen en de daarbij behorende scores voor het centraal examen 
om de verspreiding van corona tegen te gaan en die mogelijk invloed hadden op de  
vwo, havo, vmbo
voorbereiding voor de examens en toetsen of op de normering. Het CvTE besloot opnieuw, 
net als in 2021, tot het uitbreiden van de perioden waarin enkele van de examens in het Regeling houdende wijziging van de Regeling beoordelingsnormen Stcrt. 2022, 4903 2/17/2022
Staatsexamens vo en Staatsexamens vo BES 2015
mbo en in het vo werden afgenomen. Ook paste het CvTE de toetsadviescategorieën  
aan voor de adviezen die worden gegeven naar aanleiding van de afname van de  
Besluit houdende wijziging van het besluit Rooster voor de centrale Stcrt. 2022, 7655 3/22/2022 ja
Centrale Eindtoets in het primair onderwijs. De toetscategorieën zijn aangepast omdat  
examens van de eindexamens en de staatsexamens voortgezet  
er sprake kan zijn van leervertraging die is ontstaan door maatregelen als het voor 
onderwijs 2022 in verband met de bekendmaking van het rooster  
langere periode sluiten van de basisscholen, ondanks de inzet van de leerkrachten en van het derde tijdvak van het examenjaar 2022
onderwijsondersteuners in het primair onderwijs. Door de wijze van normering aan te 
Regeling aangewezen vakken derde tijdvak centrale examens vo 2022 Stcrt. 2022, 7656 3/22/2022
passen, waarbij een brugklastype wordt verbonden aan een standaardscore-interval,  
Regeling wijziging Regeling examenreglement staatsexamens vo  Stcrt. 2022, 11497 4/28/2022 ja
wordt recht gedaan aan de potentie van deze leerlingen.
in verband met de uitbreiding van de herkansingsmogelijkheden,  
mogelijk te kiezen voor eerste keer deelname in eerste of tweede  
Technische aanpassing als gevolg van de invoering van twee wetten
tijdvak en aanpassing van de zak-slaagregeling
In 2022 werden de Wet voortgezet onderwijs (WVO) 2020 en (het eerste deel van) de  
Regeling PTA staatsexamens VO 2023 Stcrt. 2022, 11339 4/29/2022
Wet Open Overheid (WOO) van kracht. Er zijn geen inhoudelijke wijzigingen door de  
WVO 2020 beoogd en de gevolgen voor de regelgeving en de praktijk van het College zijn 
Regeling houdende een technische wijziging van verschillende  Stcrt. 2022, 11445 4/29/2022
daarom beperkt. Daar waar nodig zijn de regelingen vastgesteld door het College en 
regelingen in verband met de totstandkoming van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020 en het Uitvoeringsbesluit WVO 2020
(technisch) aangepast aan de nieuwe wet. Ook de invoering van de WOO heeft tot enkele 
aanpassingen geleid, die moesten worden verwerkt in het Bestuursreglement van het 
Regeling houdende wijziging van de Regeling beoordelingsnormen  Stcrt. 2022, 11338 4/29/2022 ja
College voor Toetsen en Examens.
en de daarbij behorende scores centrale eindtoets PO, in verband  
met het na de afname van de centrale eindtoets po vaststellen van  
Voorbereiding invoering Wet doorstroomtoets po de toetsadviescategorieën
Dit jaar zijn er ook voorbereidingen getroffen voor de invoering van de doorstroomtoets in 
Besluit houdende een technische wijziging van het Bestuursreglement Stcrt. 2022, 13747 5/25/2022
het primair onderwijs (Stb. 2022, 135). In 2023 wordt de Centrale Eindtoets voor het laatst 
College voor Toetsen en Examens in verband met de totstandkoming 
afgenomen. Het College biedt voor komend schooljaar niet langer zelf een eindtoets aan. 
van de Wet open overheid, de Wet voortgezet onderwijs 2020 en het 
Met de inwerkingtreding van het wetsvoorstel dat de doorstroomtoets regelt, kreeg het 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020
College een nieuwe wettelijke taak. Het College zal vanaf het schooljaar 2023-2024  
Regeling houdende wijziging van de Regeling PTA staatsexamens VO Stcrt. 2022, 14137 5/27/2022
beoordelen of een doorstroomtoets voldoet aan de wet en kan worden erkend voor een 
2023, in verband met het ten onrechte vaststellen van de programma’s 
periode van vier jaar. Steeds jaarlijks zal het beoordelen of een eindtoets ook voor dat jaar 
voor toetsen en afsluiting voor de vakken management en organisatie 
voldoet. Ook zal het College voortaan de leerlingvolgsystemen erkennen als die voldoen 
vwo en algemene natuurwetenschappen havo en vwo 2023
aan de wet, dan voor een periode van tien jaar. Omdat potentiële toetsaanbieders tijdig op 
Besluit houdende wijziging van het besluit Rooster voor de centrale Stcrt. 2022, 17992 7/22/2022 ja
de hoogte moeten zijn van wat van hen mag worden verwacht onder het nieuwe systeem, 
examens van de eindexamens en de staatsexamens voortgezet  
heeft het College in 2022 de toetswijzer, beoordelingskaders en de regeling voor de  
onderwijs 2023 in verband met de verlenging van de afnameperiode 
normering van de doorstroomtoets, vastgesteld.
voor de digitale centrale examens in de algemene vakken van de  
basisberoepsgerichte leerweg en de kaderberoepsgerichte leerweg
Rooster voor de centrale examens van de eindexamens en de  Stcrt. 2022, 17985 7/22/2022
staatsexamens voortgezet onderwijs in 2024

FINANCIëN EN  PERSONEEL 40 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 41
 3.1 FINANCIËLE RAPPORTAGE 
3. F INANCIËLE EN PERSONELE 
Het hybride werken werd in 2022, waarin er nog een laatste lockdown was tot half maart, 
het nieuwe werken. Hiermee gingen we naar een nieuw ’normaal’ van kosten voor reizen, 
JAARRAPPORTAGE 2022
verblijf en locatie, die daarmee een signicfi ant gedeelte van vooral de programmakosten 
vormen. Wel heeft de staart van de laatste lockdownperiode een effect gehad op de 
uitgaven van 2022. Van het totale overschot van € 1,7 miljoen is echter niet alles aan dit 
corona-effect toe te schrijven.
Bij de programmakosten is in 2022 voor € 1,3 miljoen minder uitgegeven dan begroot,  
bij de apparaatskosten is er voor 0,4 miljoen minder uitgegeven. 
Bij het programmageld waren de belangrijkste oorzaken voor het overschot van  
€ 1,3 miljoen:
− Voor de Staatsexamens Nt2 is € 0,55 miljoen minder uitgegeven, wat vooral toe te 
schrijven is aan minder activiteiten tijdens de lockdownperiode. Halverwege 2022  
was reeds € 0,3 miljoen van het toegekende bedrag voor Nt2 aan het ministerie 
teruggegeven.
− Het hybride werken maakt dat commissieleden deels digitaal aan commissie-
vergaderingen deelnemen of dat overleggen geheel digitaal zijn. Dit gegeven over  
alle sectoren levert een kostenbesparing op van € 0,45 miljoen.
Bij de apparaatskosten is voor het overschot van € 0,4 miljoen een aantal oorzaken  
te noemen:
− In het APK-budget is de toekenning van € 0,5 miljoen opgenomen voor de  
Verbeteragenda Staatsexamens vo. Ruim drie ton hiervan betreft de inhuur van 
ICT-consultants, welke is aanbesteed in een raamovereenkomst met resultaat-
verplichting. Door deze constructie, waarbij na oplevering pas betaling plaats vindt, 
zijn in 2022 geen uitgaven geweest voor deze inhuur.
− Hybride werken zorgt structureel voor minder kosten door thuiswerken en digitaal  
vergaderen, wat resulteerde in onder andere minder reis-, verblijf- en kantoorkosten.
− Sinds 2020 kunnen bureaumedewerkers een deel van het IKB-budget opsparen  
voor een sabbatical of prepensioen. Dit leidt in de jaren waarin gespaard wordt tot 
lagere loonkosten. 

FINANCIëN EN  PERSONEEL 44 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 45
 3.2 PERSONELE RAPPORTAGE ZIEKTEVERZUIM 2022
 3.2.1 Bezetting
In procenten 15
In 2022 is het personeelsbestand met 10 medewerkers gegroeid van 55 naar 65 medewe-r
14
kers met een ambtelijk dienstverband. Het aantal fte’s steeg van 49,6 naar 59,8 fte. De 
gemiddelde werktijd is 0,92 fte per medewerker.
13
Behalve deze medewerkers waren er op 31 december 2022 nog vier extern ingehuurde 
12
krachten, één hbo-stagiaire en één uitzendkracht actief bij het CvTE.
11
10
 3.2.2 Mobiliteit
9
De groei met 10 medewerkers is het saldo van het vertrek van 7 medewerkers en de komst 
van 17. 8
7
De mobiliteit uitgedrukt in aantallen in- door- en uitstroom over 2022 is:
6
− instroom van buiten het Rijk: 15 medewerkers;
− inkomende doorstroom binnen het Rijk: 2 medewerkers;
5
− uitgaande doorstroom binnen het Rijk: 2 medewerkers;
4
− uitstroom naar buiten het Rijk: 5 medewerkers (pré)pensioen;
3
− interne doorstroom binnen het CvTE: 4 medewerkers. 
2
1
 3.2.3 Ziekteverzuim
0
Waar het ziekteverzuim in 2021 gekenmerkt werd door een stijgende lijn, is gelukkig in  
jan feb mrt apr mei jun jul aug sept okt nov dec
2022 sprake van een sterke daling van 14,3% in januari naar waarden tussen de 5 en 6%  
in de laatste vijf maanden van het jaar. Daarmee zit het nog steeds flink boven de  
Ziekteverzuim voortschrijdend
CBS–norm van 4%.
Ziekteverzuim in de maand
Door de hoge waarden in de laatste vijf maanden van 2021 en de eerste zeven van 2022 is 
het voortschrijdend gemiddelde over heel 2022 erg hoog, maar vanaf augustus daalt het. CBS-norm
Vaak is het verzuim niet werkgerelateerd, soms wel coronagerelateerd en soms wordt 
iemand door een ziekte of een ongeval getroffen, met langdurig verzuim tot gevolg. 
Gelukkig laten alle medewerkers met langdurig verzuim een geleidelijk herstel zien.

COLLEGE 
VOOR TOETSEN 
EN EXAMENS
Diploma’s in Nederland zijn voor een belangrijk deel 
gebaseerd op landelijke, centrale examens. Het 
vertrouwen van vervolgopleidingen en werkgevers 
in diploma’s is dus onder meer afhankelijk van de 
kwaliteit van die examens.  
Als College voor Toetsen en Examens (CvTE) zorgen 
we voor centrale examens die dat vertrouwen 
waard zijn. Vanuit de gedachte ‘van, voor en door 
het veld’ werken we nauw samen met mensen uit 
het onderwijs, zoals docenten, leerkrachten en 
examensecretarissen.
cvte.nl
SAMEN BOUWEN WE AAN GOEDE TOETSEN EN Ex AMENS
Centrale Eindtoets  Centrale examens  Staatsexamens voort- Centrale examens  Staatsexamens Nederlands 
primair onderwijs:  voortgezet onderwijs:  gezet onderwijs:  middelbaar beroeps- als tweede taal: examens 
de eindtoets die de  het centrale deel van  examens voor iedereen  onderwijs: centrale  Nederlandse taal voor  
overheid aanbiedt aan de eindexamens vmbo, die individueel of op examens Nederlandse  iedereen die Nederlands  
leerlingen uit groep 8.  havo of vwo.  vso-scholen niet in staat  taal en Engels voor  niet als moedertaal heeft.  
De uitkomst is een  Het diploma geeft  is via het regulier  studenten in het mbo.  Het diploma toont aan dat  
advies voor het best toegang tot passend voortgezet onderwijs De uitkomst is onderdeel het Nederlands voldoende  
passende brugklastype. vervolgonderwijs. examen af te leggen. van het mbo-diploma. is voor werk of opleiding.
Centraleeindtoetspo.nl Examenblad.nl Staatsexamensvo.nl Examenbladmbo.nl Staatsexamensnt2.nl 

