 
 
 
 
 
Toetsingskader Risicoregelingen 
Rijksoverheid: Liquiditeitssteun zesde 
tranche aan Sint Maarten 
 
  
 
 

• De vierde tranche liquiditeitssteun had betrekking op de liquiditeitsbehoefte van Sint Maarten 
voor het eerste kwartaal van 2021.  
o In de Rijksministerraad van 18 december 2020 is besloten tot het verstrekken van een 
voorschot van € 4,3 miljoen voor de vierde tranche liquiditeitssteun. Het voorschot 
(eerste deelbetaling) is ter dekking van de liquiditeitsbehoefte van Sint Maarten voor 
de eerste 6 weken van het eerste kwartaal (1 januari tot 12 februari 2020). Het 
voorschot diende vervolgens verrekend te worden met de nog vast te stellen 
liquiditeitsbehoefte voor het hele eerste kwartaal van 2021. Een overweging voor het 
verstrekken van een voorschot was dat er voor Sint Maarten begin januari 2021 sprake 
was van acute liquiditeitsnood. Daarbij kon er niet gewacht worden tot de deadline 
voor het realiseren van de voorwaarden 3e tranche.  
o Op 1 februari jl. adviseerde het Cft de RMR over de liquiditeitssteun aan Sint Maarten 
voor het eerste kwartaal 2021. In aanvulling op het voorschot van € 4,3 miljoen, dat 
op basis van het advies van het Cft van 8 december jl. is toegekend, bleek voor het 
5
eerste kwartaal geen aanvullende liquiditeitssteun nodig . Derhalve heeft geen tweede 
deelbetaling en aanvullende liquiditeitssteun voor het eerste kwartaal plaatsgevonden. 
• Vanwege de onzekerheid over de onvoorwaardelijke steun van de Staten van Sint Maarten 
voor het landspakket en het traject voor de totstandkoming van de Rijkswet COHO lag geen 
voorstel tot verstrekking van de vijfde tranche liquiditeitssteun voor Sint Maarten voor in de 
Rijksministerraad.  
o Eerst moest duidelijkheid worden verkregen over de steun van de Staten. De RMR 
heeft vervolgens de Staatsecretaris van BZK, de ministers van Algemene Zaken en 
Financiën en de gevolmachtigd minister van het land Sint Maarten gezamenlijk 
e
gemandateerd tot het kunnen besluiten over het alsnog verstrekken van de 5 tranche 
liquiditeitssteun op basis van een eventueel gegeven opheldering. Op 15 april 2021 
hebben de Staten van Sint Maarten een brief gestuurd, waarin steun wordt 
herbevestigd met de eerdere gemaakte afspraken inzake de oprichting van het COHO.  
o Daarna heeft echter de Rijksministerraad op 23 april jl. ingestemd met het verstrekken 
van de vijfde tranche liquiditeitssteun van € 19,1 miljoen (ANG 39 miljoen). Vanwege 
de zeer zorgwekkende ontwikkelingen inzake de corporate governance van Princess 
Juliana International Airport (PJIA) heeft de Rijksministerraad op 28 mei jl. besloten 
het op 23 april jl. genomen besluit inzake de verstrekking van de vijfde tranche 
liquiditeitssteun te wijzigen en pas over te gaan tot het verstrekken van de vijfde 
tranche liquiditeitssteun nadat de regering van Sint Maarten voldoende doortastend 
heeft opgetreden om de problemen op de luchthaven structureel te herstellen en de 
succesvolle voortgang van het project tot herstel van de luchthaventerminal veilig te 
stellen. De Rijksministerraad heeft de staatsecretaris van BZK, de ministers van 
Algemene Zaken en Financiën gemachtigd om te beoordelen of Sint Maarten voldoende 
doortastend heeft opgetreden en zo ja, op dat moment alsnog over te gaan tot het 
verstrekken van de liquiditeitssteun. 
• De zesde tranche liquiditeitssteun -€ 23,5 miljoen- (oftewel ANG 48 miljoen) heeft betrekking 
op het derde kwartaal 2021. In de Rijksministerraad van 18 juni 2021 wordt voorgesteld de 
liquiditeitssteun onder voorwaarden toe te kennen en de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties wordt gemachtigd om in overleg met de minister-president en de 
minister van Financiën te beoordelen of Sint Maarten aan deze voorwaarden heeft voldaan en 
tot verstrekking kan worden overgegaan.  
 
 
2. Waarom rekent de centrale overheid het tot haar verantwoordelijkheid om het probleem op te 
lossen? 
• Nederland kan liquiditeitssteun bieden op basis van artikel 36 van het Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden, waarin wordt bepaald dat landen binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden elkaar hulp en bijstand verlenen. Vanuit die solidariteit hebben we Sint Maarten 
vanaf april 2020 zoveel mogelijk bijgestaan met liquiditeitssteun en noodhulp als partner 
binnen het Koninkrijk. 
 
                                                
5
 Kamerstukken II 2020/21, 35 420, nr. 234 
 
 

regio. De combinatie van liquiditeitssteun gekoppeld aan het substantieel verlagen van de 
personeelslasten in de (semi)publieke sector dragen bij aan houdbare overheidsfinanciën. 
Met de liquiditeitssteun wordt de inkomstenderving en maatregelen ten behoeve van 
baanbehoud in Sint Maarten gedekt. De lening lenigt de acute financiële nood en stutten 
de overheidsfinanciën. Het instorten van de overheidsfinanciën zou immers een sterk 
negatief effect op de economie van Sint Maarten hebben. De kosten van herstel zullen in 
dat geval vele malen hoger zijn dan de nu verstrekte en voorziene liquiditeitssteun.  
• Met de voorziene ondersteuning van Sint Maarten zal het default risico van Sint Maarten 
substantieel worden verkleind. 
c. Wat is de inschatting van het risico voor het Rijk in termen van waarschijnlijkheid, impact, 
blootstellingduur en beheersingsmate? 
• Bij het toekennen van de liquiditeitssteun heeft de RMR bij alle tranches gebruik gemaakt 
van de adviezen van het Cft. Gelet op de kwetsbare staat van de overheidsfinanciën en de 
hoge schuldquote van Sint Maarten is er een reëel risico dat de lening gedeeltelijke (of 
niet) terugbetaald worden. In april 2022 zal de solvabiliteit van Sint Maarten aan het einde 
van de looptijd van de lening opnieuw beoordeeld worden. Door het verstrekken van de 
liquiditeitstranche worden evenwel impliciet de wanbetalingsrisico’s op andere leningen die 
Nederland heeft uitstaan bij Sint Maarten verkleind. 
 
 
 
6. Welke risico beheersende en risico mitigerende maatregelen worden getroffen om het risico 
voor het Rijk te minimaliseren? Heeft de budgettair verantwoordelijke minister voldoende 
mogelijkheden tot beheersing van de risico’s, ook als de regeling op afstand van het Rijk wordt 
uitgevoerd? 
• Sint Maarten heeft ingestemd met de instelling van het Caribisch orgaan voor hervorming 
en ontwikkeling (COHO) dat het land ondersteunt en monitort, zonder daarbij formele 
bevoegdheden over te nemen die bij de organen van de landen berusten. Het COHO 
ondersteunt Sint Maarten bij het doorvoeren van structurele hervormingen. Tot het 
moment dat de wet COHO is geïmplementeerd neemt de Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) 
van BZK deze taak op zich.  
• Deze hervormingen hebben tot doel de financiële, economische, institutionele en 
maatschappelijke weerbaarheid van de landen dusdanig te versterken, zodat zij beter in 
staat zullen zijn om externe schokken zelfstandig op te vangen. Deze hervormingen hebben 
als doel de totale economische situatie voor de lange termijn te verbeteren, hierdoor wordt 
het wanbetalingsrisico verkleind. Over een jaar [uiterlijk 10 april 2022] wordt bezien of er 
eventueel verlenging van de leningen (mogelijk tegen andere leenvoorwaarden) 
plaatsvindt.  
 
7. Bij complexe risico's: hoe beoordeelt een onafhankelijke expert het risico van het voorstel en 
de risico beheersende en risico mitigerende maatregelen van Rijk? 
• De adviseur voor de RMR voor het financieel toezicht is het Cft. 
• Het Cft heeft getoetst en geadviseerd op basis van de uitvoeringsrapportages van Sint 
Maarten. 
• Het Cft heeft geen oordeel over de risico’s voor het Rijk, noch over de voorziening tot 
risicocompensatie. 
Vormgeving 
8. Welke premie wordt voorgesteld en hoeveel wordt doorberekend aan de eindgebruiker? Is deze 
premie kostendekkend en marktconform. Zo nee, hoeveel budgettaire ruimte wordt het door 
het vakdepartement specifiek ingezet? 
• De liquiditeitslening wordt verstrekt tegen een rentetarief van 0%. In dit tarief zit een 
risicopremie verwerkt, gelet op het negatieve rentetarief dat Nederland ten tijde van het 
 
 

