 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
ICA 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
  
 
 
 
Ons kenmerk 
2159170 
 
Datum 28 november 2017 
  
Bijlagen 
Onderwerp Aanbieding inspectie rapport 'Schietincident Bonaire'  
1 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Hierbij bied ik u het rapport van de Inspectie Justitie en Veiligheid (IJenV) aan over 
 
het schietincident op Bonaire in augustus 2016. Bij dit noodlottige incident is een 
 
medewerker van het Korps Politie Caribisch Nederland (hierna: KPCN) overleden. Ik 
betreur de tragische afloop van dit incident.  
 
Het strafrechtelijk traject dat volgde op dit incident heeft eerder dit jaar geleid tot 
de veroordeling van 7 verdachten, waarbij gevangenisstraffen zijn opgelegd van 12 
tot 20 jaar. Naast dit strafrechtelijk traject achtten de korpschef van KPCN en ikzelf, 
als korpsbeheerder van KCPN, het wenselijk om een onderzoek in te stellen naar de 
gebeurtenissen rondom de dodelijke schietpartij met als doel eventuele 
verbeterpunten te formuleren. Ik heb daartoe een beroep gedaan op de IJenV. 
 
Het onderzoek van de IJenV is tweeledig. In het eerste deel van het onderzoek geeft 
de IJenV een reconstructie van de gebeurtenissen rondom het schietincident. 
Daarnaast richtte het onderzoek zich op het formuleren van eventuele 
verbeterpunten voor de toekomst - rekening houdend met de context van het 
incident. Hiermee richtte het onderzoek zich op de verdere ontwikkeling van de 
meldkamer en de basispolitiezorg van het KPCN.   
De door de IJenV in dit kader terecht gesignaleerde onderwerpen waren reeds 
onderkend maar kunnen met dit rapport in de hand met nog grotere nadruk worden 
voortgezet.  
 
Het incident 
De IJenV constateert in de reconstructie van de communicatie tussen de melder, de 
meldkamer en de eenheid ter plaatse dat: 
1. De melding bij de meldkamer over het incident niet kwam van een ooggetuige 
maar via openstaande telefoonverbindingen en via meerdere personen. Dit is een 
complex proces en belemmert de informatiepositie van de meldkamer omdat 
hierdoor een indirect en incompleet beeld van de gebeurtenis ontstaat. De 
meldkamer interpreteerde de melding als een inbraak in een woning. 
2. Bij de patrouille geen andere informatie beschikbaar was dan de informatie die 
de meldkamer over het incident doorgaf. De meldkamer verschafte na het 
doorgeven van de melding geen aanvullende (sturings)informatie aan de 
patrouille en de patrouille vroeg ook niet om nadere informatie aan de 
meldkamer.  
3. De beschikbare informatie over de melding, in combinatie met de dalende trend 
   
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
V oorts wordt door IJenV aanbevolen dat (tijdelijk) op de meldkamer een executieve Directoraat-Generaal 
Politie 
 collega aanwezig is om door kennisoverdracht de burgercentralisten meer gevoel te 
ICA
  
laten ontwikkelen bij het executieve werkproces. De chef en de plaatsvervangend 
 
chef meldkamer kunnen ook een bijdrage leveren door met grote regelmaat –en in 
Datum 
het bijzonder bij calamiteiten- in persoon op de meldkamer aanwezig te zijn. 
28 november 2017 
 
Hiermee kom ik tegemoet aan de aanbeveling met betrekking tot het opleiden van 
Ons kenmerk 
(nieuwe) centralisten. 2159170 
 
 
 
Het korps heeft sinds de vorming van deze organisatie in 2010 een enorme 
 
ontwikkeling doorgemaakt, maar er is nog een flinke weg te gaan. Prioritair wordt 
de sterkte uitgebreid, de toerusting verder op orde gebracht en geïnvesteerd in de 
kwaliteit van de medewerkers en de leiding via versterking van de opleiding.  
2
De doorontwikkeling van de meldkamerfunctie is hier een belangrijk onderdeel van.  
   
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
 
 
 
 
   
 
 
 
                                                
2
 Kamerstukken II 2014/15, 31568, 152,  
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

