 
 
 
 
Cahier 2021-22 
Criminaliteit en rechtshandhaving 2020 
Ontwikkelingen en samenhangen 
Eindredactie: 
R.F. Meijer 
D.E.G. Moolenaar 
R. Choenni 
S.W. van den Braak 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LOGO OM OP DE KAFT 
 
 
 
 
 

 
Voorwoord 
De publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving: Ontwikkelingen en samenhangen 
e
komt al sinds 1999 uit. De voor u liggende 19 editie – Criminaliteit en rechtshand-
having 2020 – brengt de periode 2010 tot en met 2020 in kaart. Ook deze editie 
bevat uitgebreide informatie over de aard en omvang van de criminaliteit in Neder-
land, de opsporing ervan door de politie, de vervolging en de strafrechtelijke reactie 
door het Openbaar Ministerie en de rechter en de tenuitvoerlegging van opgelegde 
sancties. De ontwikkelingen die zich hierin hebben voorgedaan komen aan bod en er 
wordt ingegaan op de onderlinge samenhang tussen de schakels van de strafrechts-
keten. Verder worden de uitgaven gemoeid met sociale veiligheid beschreven. Ten 
slotte is er aandacht voor de ontwikkelingen in internationaal perspectief. 
C&R is oorspronkelijk door WODC en CBS opgezet. Sinds 2011 werkt de Raad voor 
de rechtspraak aan deze publicatie mee en in de onderhavige editie C&R 2020 ook 
de politie en het Openbaar Ministerie, waardoor de expertise verder is verbreed. 
C&R 2020 omvat de strafrechtsketencijfers inclusief het eerste jaar van de COVID-
19-pandemie. C&R beschrijft de ontwikkelingen in de vorm van jaarcijfers. Wat zich 
qua ontwikkelingen afspeelt in de afzonderlijke maanden binnen het jaar blijft daar-
mee buiten beeld. Mogelijke verbanden met COVID-19 komen alleen aan de orde 
voorzover daar voldoende aanwijzingen voor zijn. Een parallel aan deze editie te 
verschijnen WODC-publicatie gaat meer in detail in op het effect van de COVID-19-
pandemie op de criminaliteit en de strafrechtsketen. 
In het afgelopen decennium daalde zowel het zelfgerapporteerd slachtofferschap als 
de door de politie geregistreerde criminaliteit sterk. De door de politie geregistreer-
de criminaliteit daalde tussen 2010 en 2020 met een derde. Het geschatte aantal 
door burgers ondervonden delicten – bekend tot en met 2019 – daalde in die 
periode sterker, met twee op de vijf. De daling in de geregistreerde criminaliteit 
werkt in de hele keten door. Het totale aantal sancties, opgelegd door politie, OM  
en rechter tezamen, daalde met ruim twee op de vijf sterker dan de geregistreerde 
criminaliteit.  
Recent, van 2017 tot 2019, daalde het zelfgerapporteerd slachtofferschap beperkt 
(van 15 naar 14%; meer actuele cijfers worden volgend jaar bekend). In 2019 was 
voor het eerst sinds 2011 weer sprake van een toename van de door de politie ge-
registreerde criminaliteit ten opzichte van het voorgaande jaar (met 4%). In het 
COVID-19-pandemiejaar nam het aantal geregistreerde misdrijven weer enigszins  
af (-1,5%). Het aantal geregistreerde verdachten en de instroom bij het OM daalde 
sterker (respectievelijk met -9 en -8%) en het aantal sancties nog sterker (-18%). 
Het effect van de COVID-19-pandemie is tweeledig. Enerzijds was er minder in-
stroom, anderzijds zorgde de tijdelijke gedeeltelijke sluiting van de gerechtsgebou-
wen tijdens de eerste lockdown voor een verschuiving in de wijze van afdoening en 
voor een afname van het aantal vonnissen in 2020. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  3 

 
Inhoud 
1 Inleiding — 7 
1.1 Het ontstaan van een statistisch naslagwerk — 7 
1.2 Kanttekening bij de duiding van de cijfers — 7 
1.3 C&R 2020 — 8 
1.4 Gevolgen van COVID-19-maatregelen op de strafrechtsketen — 9 
1.5 Opbouw van deze publicatie — 11 
2 Het Nederlandse strafrechtsysteem — 14 
2.1 Centrale begrippen en personen in de strafrechtspleging — 16 
2.1.1 Strafbaar feit en het straf(proces)recht — 16 
2.1.2 De verdachte — 17 
2.1.3 Het slachtoffer — 19 
2.1.4 De getuige — 20 
2.1.5 De deskundige — 21 
2.2 Opsporing en bestuurlijke handhaving — 22 
2.2.1 De Nationale Politie — 23 
2.2.2 De Koninklijke Marechaussee — 24 
2.2.3 De bijzondere opsporingsdiensten — 24 
2.2.4 Buitengewoon opsporingsambtenaren (BOA’s) — 24 
2.2.5 De Rijksrecherche — 25 
2.2.6 Afhandeling door de politie — 25 
2.2.7 Bestuurlijke handhaving — 27 
2.3 De vervolging — 28 
2.3.1 Het Openbaar Ministerie — 29 
2.3.2 Het voorkomen van vervolging door het Openbaar Ministerie:  
sepot en transactie — 30 
2.3.3 De strafbeschikking — 31 
2.4 De berechting — 32 
2.4.1 Organisatie en bevoegdheden — 33 
2.4.2 Het onderzoek ter zitting — 34 
2.4.3 De beraadslaging — 35 
2.4.4 De uitspraak — 36 
2.4.5 Rechtsmiddelen: hoger beroep en cassatie bij de Hoge Raad — 36 
2.4.6 Straffen en maatregelen — 37 
2.5 De tenuitvoerlegging — 43 
2.6 Andere instellingen die betrokken zijn bij de strafrechtspleging — 43 
2.6.1 De reclassering — 44 
2.6.2 De Raad voor de Kinderbescherming — 44 
2.6.3 De Raad voor Rechtsbijstand — 45 
2.6.4 Het Nederlands Forensisch Instituut en het Nederlands Instituut voor 
Forensische Psychiatrie en Psychologie — 45 
2.6.5 Slachtofferhulp Nederland — 46 
2.6.6 Het Schadefonds Geweldsmisdrijven en het Waarborgfonds  
Motorverkeer — 46 
3 Criminaliteit en slachtofferschap — 47 
3.1 Ondervonden criminaliteit en kenmerken van slachtoffers — 48 
3.2 Melding en aangifte — 53 
3.3 De beleving van criminaliteit — 53 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  5 

 
1 Inleiding 
R.F. Meijer, D.E.G. Moolenaar en F.P. van Tulder 
De bestrijding van criminaliteit en het bevorderen van de rechtshandhaving zijn 
sinds jaar en dag een belangrijke pijler van het Nederlands kabinetsbeleid. Voor een 
goede onderbouwing van beleid, opvattingen en berichtgeving is inzicht nodig in de 
ontwikkeling van de (on)veiligheid in ons land en de gang van zaken bij de rechts-
handhaving. Statistische informatie op dit gebied kan helpen dit inzicht te verkrijgen 
en is daarom van belang voor beleidsmakers, politici, wetenschappers en pers. 
1.1 Het ontstaan van een statistisch naslagwerk 
Gezien het belang van statistische informatie over criminaliteit en rechtshandhaving 
brengen het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en het Wetenschappelijk 
Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) vanaf 1999 samen jaarlijks de pub-
licatie Criminaliteit en rechtshandhaving (C&R) uit. C&R is bedoeld als statistisch 
naslagwerk. De publicatie beoogt ontwikkelingen in en de samenhang tussen crimi-
naliteit en rechtshandhaving systematisch in kaart te brengen en is bedoeld voor 
iedereen die geïnteresseerd is in kwantitatieve informatie op dit gebied. Sinds 2011 
werkt de Raad voor de rechtspraak (Rvdr) aan deze publicatie mee en in de onder-
havige editie C&R 2020 ook de Politie en het Openbaar Ministerie, waardoor de 
expertise verder is verbreed. 
1.2 Kanttekening bij de duiding van de cijfers 
Anno 2021 is het belang van statistische informatie nog steeds groot. Vaak zijn 
kanttekeningen van belang voor een juiste interpretatie van die statistische infor-
matie. Deze publicatie beoogt, mede via duidelijke definities en omschrijvingen,  
de betekenis van de gepresenteerde informatie duidelijk te maken. Zo moet het 
bijvoorbeeld duidelijk zijn, als de geleverde informatie verandert door een andere 
wijze van registreren of door nieuwe inzichten van de registrerende organisatie. 
 
Evenals vorige edities van C&R richt deze publicatie zich op de beschrijving van 
cijfermatige ontwikkelingen en niet op de achtergronden of oorzaken daarvan. 
Wanneer er aanwijzingen zijn dat de weergegeven cijfermatige ontwikkelingen  
zijn beïnvloed door registratiewijzigingen, komt dit wèl aan de orde. Wanneer  
een belangrijke wijziging in wet- of regelgeving duidelijk in de cijfers te zien is, 
krijgt deze ook aandacht. Een enkele keer vindt verwijzing plaats naar onderzoeks-
literatuur die meer licht kan werpen op de geschetste ontwikkelingen. Deze editie 
beschrijft de ontwikkeling tot en met 2020, het eerste jaar van de COVID-19-pande-
mie. De volgende paragraaf beschrijft de wijze van omgang daarmee.  
 
Bronnen brengen criminaliteit slechts deels in beeld. Zo is de politieregistratie 
afhankelijk van aangiftes en van de eigen opsporing. Wat buiten zicht van deze 
registratie blijft, is van oudsher aangeduid als het ‘dark number’. Slachtofferenquê-
tes zijn bedoeld om meer zicht te geven op dit ‘dark number’. Maar ook deze slacht-
offerenquêtes missen delicten, namelijk de zogenoemde slachtofferloze delicten (zie 
ook bijlage 3). Daarnaast ontstaan steeds weer nieuwe vormen van criminaliteit, 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  7 

 
Voor deze editie heeft het WODC de cijfers over vervolging en berechting in de 
hoofdstukken 5 (Vervolging) en 6 (Berechting) verzorgd. Dit was ook in de vorige 
edities (C&R 2017, C&R 2018 en C&R 2019) het geval. De reeksen zijn via dezelfde 
werkwijze tot stand gekomen en wijken dan ook niet af van die in de voorgaande 
editie. Daarvóór (C&R 2016 en eerder) verzorgde het CBS deze cijfers. Doordat  
het WODC een andere werkwijze hanteert bij het afleiden van de cijfers en op 
onderdelen ook andere definities en keuzes maakt dan het CBS deed, wijken  
de cijferreeksen op enkele onderdelen af van de reeksen in C&R 2016 en eerder  
5
(zie bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie). 
1.4 Gevolgen van COVID-19-maatregelen op de strafrechtsketen 
Box 1 zet de belangrijkste gevolgen van de COVID-19-maatregelen op de straf-
rechtsketen op een rij, geordend naar onderdeel van de strafrechtsketen. Deze 
dienen als achtergrondinformatie bij de cijfers over 2020 en de beschreven 
ontwikkelingen door de jaren heen. 
 
Box 1 De belangrijkste gevolgen van de COVID-19-maatregelen voor 
6
de strafrechtsketen 
7
Opsporing en handhaving 
 Er zijn een aantal feiten toegevoegd aan de tekstenbundel voor misdrijven, 
8
overtredingen en Muldergedragingen 2021 en de feitenboekjes. Het betreft 
vooral overtredingen van de mondkapjesplicht, het niet naleven van de 1,5 
meter samenleving of te grote groepsvorming. 
 De handhaving van de leerplichtwet is opgeschort voor het schooljaar 2019/ 
9
2020 vanaf 16 maart 2020. 
 Vanaf 16 april 2020 werd het mogelijk om jongeren naar Halt te verwijzen voor 
een overtreding van een COVID-19-maatregel. 
 Bij aanhoudingen werden selectieve afwegingen gemaakt over de ernst van 
delicten in relatie tot het besmettingsgevaar van COVID-19. Door het vele 
10
thuisblijven, de 1,5 meter regel, dichte winkels of het verminderde toerisme is 
de gelegenheid tot meer traditionele vormen van criminaliteit verminderd (denk 
bijvoorbeeld aan woninginbraak, zakkenrollerij, winkeldiefstallen en oplichting 
van toeristen, etc.). Daarentegen is de gelegenheid tot gedigitaliseerde 
criminaliteit juist toegenomen door onder meer toename van onlinehandel. 
 
                                                
Prognosemodel Justitiële Ketens ingezet om de langetermijneffecten te bepalen van veranderingen in het aantal 
verdachten, verschuivingen tussen verschillende soorten delicten, de aanpak van coronavoorraden in de 
strafrechtsketen en de economische consequenties van COVID-19. 
5
 Het CBS rapporteert nog wel in beperkte mate over vervolging en berechting op Statline. Het CBS relateert deze 
informatie aan achtergrondkenmerken van de betrokken verdachten. Ook deze cijfers wijken op de genoemde 
punten af van de hier gepubliceerde reeksen. 
6
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35 300 VI, nr. 114. 
7
 Zie ook Bouwmeester et al. (2021). 
8
 Zie https://www.om.nl/documenten/publicaties/mulderbundel/map/map/mulderbundel-2021. 
9
 Zie https://www.onderwijsconsument.nl/leerplichtambtenaren-tijdens-corona/. 
10
 Zo is door de inreisbeperkingen het aantal vliegbewegingen en passagiers in 2020 en 2021 van en naar 
Nederland zeer sterk gedaald (https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/37478hvv/table?dl=57998). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  9 

 
 Voor de andere taken van de reclassering, advisering en toezicht, geldt dat 
huisbezoeken tot nader order komen te vervallen van 16 maart t/m 30 mei 
2020. Waar mogelijk werd in plaats daarvan telefonisch contact onderhouden.  
 Zolang de sluiting van scholen van kracht is geweest, is alle voorlichtingen en 
zijn alle schoolspreekuren en ouderavonden die Halt verzorgt, vervallen. 
 Vanaf april 2020 heeft de Raad voor de Kinderbescherming de uitvoering van de 
taakstraffen in lijn met geldende COVID-19-richtlijnen weer opgestart. Voor de 
werkstraffen is een aantal aanpassingen doorgevoerd en leerstraffen vinden 
digitaal plaats.  
 Vanaf 1 juni 2020 heeft de Reclassering de uitvoering van de taakstraffen in lijn 
met geldende COVID-19-richtlijnen weer opgestart.  
Dienst Justitiële Inrichtingen 
 Vanaf 14 maart t/m 14 juni 2020 werd het bezoek in de justitiële inrichtingen 
opgeschort, met uitzondering van ouders van minderjarige gedetineerden en 
advocaten. 
 Vanaf 14 maart t/m 31 juli 2020 waren alle verloven van gedetineerden, tbs-
gestelden en justitiële jeugdigen opgeschort. Vanaf 1 augustus 2020 was 
beperkt verlof mogelijk. Vanaf 21 juni 2021 zijn verlofmogelijkheden hervat. 
 Van een beperkte groep gedetineerden werd de detentie geschorst van 14 maart 
t/m 30 juni 2020. Dit betreft gedetineerden die aan het eind van hun straf zitten 
en al een groot deel van de tijd buiten de penitentiaire inrichting verblijven. Na 
afloop van deze noodmaatregel werd de detentie hervat. 
 Van 14 maart t/m 31 juli 2020 werden geen personen opgeroepen voor de 
tenuitvoerlegging van hun vonnis (zelfmelders). Het betreft veroordeelden van 
relatief lichte delicten met een korte straf.  
 Van 14 maart t/m 31 juli 2020 werden vervangende hechtenissen voor niet 
betaalde geldboetes of niet-voltooide taakstraffen niet ten uitvoer gelegd 
(arrestanten). 
 Om aan de algemene COVID-19-richtlijnen te voldoen, kon een deel van de 
capaciteit van de justitiële inrichtingen niet gebruikt worden  
 Nieuwe gedetineerden werden van 14 maart t/m 31 juli 2020 voor een periode 
van twee weken op een éénpersoonscel (EPC) in plaats van een meerpersoons-
cel (MPC) geplaatst en gemonitord. Per 1 augustus 2020 werd deze periode 
verkort naar acht dagen. Per 21 juni 2021 werd dit verkort naar vijf dagen. 
Strafrechtsketen 
 Door de sluitingen, beperkingen en opschortingen zijn op diverse plaatsen in de 
14
strafrechtsketen voorraden ontstaan. 
 In de Tijdelijke Wet COVID-19 Justitie en Veiligheid is onder andere geregeld  
het horen/verhoren per telefoon in strafzaken, de mondelinge behandeling van 
strafzaken langs elektronische weg en de verlenging van de termijn voor de 
tenuitvoerlegging van taakstraffen. 
1.5 Opbouw van deze publicatie 
Het vervolg van deze publicatie is als volgt opgebouwd. 
Hoofdstuk 2 (Het Nederlandse strafrechtssysteem) geeft een beschrijving van het 
Nederlandse strafrechtssysteem, en laat daarbij zien welke instanties en actoren 
                                                
14
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 29 279, nr. 601 en Kamerstukken II 2020/21, nr. 614 en 651. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  11 

 
Bijlage 4 (Tabellen) biedt een overzicht van alle tabeltitels die in Excel-formaat op 
de website van het WODC beschikbaar zijn. 
Bijlage 5 geeft een overzicht van de gehanteerde afkortingen. 
Bijlage 6 (Stroomschema strafrecht) laat een stroomschema zien van de justitiële 
keten van misdrijven en overtredingen. 
Bijlage 7 (Begrippenlijst) biedt een lijst van begrippen en definities, waar nodig 
aangevuld met de telwijze en het telmoment. 
Bijlage 8 (Algemene COVID-19-maatregelen) geeft een overzicht van de belang-
rijkste algemene COVID-19-maatregelen. 
Bijlage 9 (Trefwoordenregister) vergroot de toegankelijkheid van de publicatie 
middels een overzicht van trefwoorden met bladzijde nummers. 
 
Deze editie van C&R bouwt ook weer voort op voorgaande edities. Hierbij hebben  
de huidige, bij de hoofdstukken vermelde auteurs dankbaar gebruikgemaakt van 
bijdragen van eerdere auteurs. 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  13 

 
4
van de kosten. Bij de aanbieding van het advies aan de Tweede Kamer lieten  
de Ministers van Justitie en Veiligheid en voor Rechtsbescherming weten: ‘Een 
beslissing over het verder brengen, de wijze van implementeren van het nieuwe 
Wetboek van Strafvordering en het al dan niet overnemen van de overige aan-
bevelingen van de commissie is aan het nieuwe kabinet. Op de meerjarenbegroting 
van het ministerie van JenV zijn die voor de implementatie benodigde middelen op 
5
dit moment niet voorhanden.’ 
Organisaties in de strafrechtpraktijk willen alvast ervaring opdoen met enkele 
onderdelen van het nieuwe wetboek. Om die reden is het voorstel voor de Inno-
vatiewet Strafvordering aan de Tweede Kamer aangeboden. Het wetsvoorstel zorgt 
voor aanpassing van het huidige Wetboek van Strafvordering (Sv) zodat in een 
6
aantal pilots gedurende enkele jaren in de praktijk ervaring kan worden opgedaan. 
In het vierde boek van het huidige wetboek wordt een aparte titel   opgenomen die 
het mogelijk maakt om in voorkomende gevallen af te wijken van toepasselijke 
bepalingen. Voorgesteld wordt om in het kader van de opsporing netwerkzoeking 
(doorzoeken van de cloud-omgeving van een telefoon) na inbeslagneming mogelijk 
te maken. Een ander voorstel is de mogelijkheid dat na inbeslagneming van een 
geautomatiseerd werk later binnenkomende berichten voor een bepaalde periode 
kunnen worden onderzocht in het kader van de opsporing. Verder om een opname 
van beeld, geluid, of beeld en geluid aan te merken als een wettig bewijsmiddel. De 
bevoegdheden van de hulpofficier van justitie zullen worden uitgebreid met enkele 
lichtere bevoegdheden die nu nog alleen door de officier van justitie mogen worden 
uitgeoefend. Voor de rechter wordt het mogelijk om tijdens een lopende een proce-
dure bij de rechtbank of het gerechtshof prejudiciële vragen te stellen aan de Hoge 
Raad. En ten slotte wordt een regeling voorgesteld voor mediation na aanvang van 
het onderzoek ter terechtzitting.  
Het onderhavige hoofdstuk geeft een beschrijving van het huidige Nederlandse 
strafrechtssysteem en laat daarbij zien welke instanties en actoren een rol spelen. 
Ook geeft het inzicht in recente relevante jurisprudentie. Het hoofdstuk kan dienen 
als referentiekader voor de overige hoofdstukken. 
Dit hoofdstuk is als volgt opgebouwd. Paragraaf 2.1 geeft een omschrijving van 
7
enkele begrippen en actoren die centraal staan binnen de strafrechtspleging.  
In de daaropvolgende paragrafen komen de opsporing (paragraaf 2.2), de ver-
volging (paragraaf 2.3), de berechting (paragraaf 2.4) en de tenuitvoerlegging 
(paragraaf 2.5) aan bod. In paragraaf 2.6 worden nog enkele andere belangrijke 
actoren en instellingen besproken die ook betrokken zijn bij het functioneren van 
het strafrechtsysteem. 
Daarnaast kunnen – buiten het eigenlijke strafrechtsysteem – bepaalde bestuurs-
organen ter handhaving van bestuurlijke ordeningswetgeving met een bestuurlijke 
strafbeschikking sancties opleggen. Het gaat dan bijvoorbeeld om de mogelijkheid 
van gemeenten om handhavend op te treden tegen veelvoorkomende vormen van 
overlast, of sanctionering door bestuursorganen van bepaalde milieuovertredingen 
en strafbare feiten op belasting- en douanegebied. Het aantal wetten dat voorziet  
in door bestuursorganen op te leggen sancties is de afgelopen jaren sterk toe-
8
genomen. Daarom zal ook een korte beschrijving van de bestuurlijke handhaving 
worden gegeven (paragraaf 2.2). 
                                                
4
 Advies van de Commissie implementatie nieuw Wetboek van Strafvordering, Den Haag, december 2020. 
5
  Kamerstukken II 2020/21, 29 279, nr. 637. 
6
 Kamerstukken II 2020/21, 35 869. 
7
 Er wordt in dit hoofdstuk naar aanleiding van bepaalde onderwerpen wel verwezen naar dit mogelijk toekomstig 
recht. 
8
 Inmiddels zijn er ruim 150 bestuursrechtelijke wetten die een boeteregeling kennen.. Zie Albers (2019).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  15 

 
straf opleggen. De absolute ondergrens wordt gevormd door het rechterlijk pardon, 
dit wil zeggen dat de rechter de mogelijkheid heeft om bij een veroordeling in het 
geheel geen straf (of maatregel) op te leggen. Wordt er wel een straf opgelegd, dan 
14
geldt voor een aantal strafsoorten een algemeen wettelijk strafminimum. 
Het geheel van strafbare feiten en de daarbij behorende strafbedreigingen wordt 
ook wel het materiële strafrecht genoemd. De strafbaar gestelde gedragingen en de 
manier waarop de overheid daarop reageert, zijn neergelegd in de wet. ‘Geen feit is 
strafbaar dan uit kracht van een daaraan voorafgegane wettelijke strafbepaling’, 
aldus artikel 1 lid 1 Sr. In dit artikel wordt het aan het Nederlandse strafrecht ten 
grondslag liggende legaliteitsbeginsel tot uitdrukking gebracht. Dit houdt in dat 
niemand veroordeeld kan worden voor een feit dat niet bij wet strafbaar is gesteld. 
Bovendien is een feit alleen strafbaar als het op het moment dat het werd begaan 
volgens de wet een strafbaar feit opleverde. De wetgever mag gedragingen niet met 
terugwerkende kracht strafbaar stellen (art. 1 lid 2 Sr). En de rechter mag alleen die 
sancties opleggen die de wet aan het strafbare feit verbindt. 
Naast het materiële strafrecht kennen we het formele strafrecht, oftewel het straf-
procesrecht. Het formele strafrecht is beschreven in het Wetboek van Strafvordering 
15
(Sv) en regelt op welke wijze en door welke personen en instanties wordt onder-
zocht of een strafbaar feit is begaan en door wie en op grond van welke maatstaven 
wordt beslist over de strafrechtelijke sancties die daarop kunnen volgen. De proces-
suele benadering van het legaliteitsbeginsel is geformuleerd in artikel 1 Sv: ‘Straf-
vordering vindt alleen plaats op de wijze bij de wet voorzien.’ Strafvordering brengt 
een inbreuk op rechten en vrijheden van burgers mee. Het legaliteitsbeginsel bindt 
de overheid aan de wet als het gaat om het maken van een dergelijke inbreuk. Het 
betekent bijvoorbeeld dat de politie zich bij het gebruik van opsporingsmethoden en 
dwangmiddelen moet houden aan de wet, dat daaraan soms een machtiging van 
een rechter-commissaris (r-c) vooraf moet gaan en dat bepaalde sancties, zoals 
gevangenisstraf of een tbs-maatregel, alleen door een rechter mogen worden op-
gelegd. 
Zowel het materiële als het formele strafrecht is gericht op de rechtmatige strafver-
volging van ongewenst gedrag en levert daarmee een bijdrage aan de veiligheid  
van individuele burgers en van de samenleving als geheel. De bevordering van de 
veiligheid in een rechtsstaat staat niet op zichzelf, maar staat in het teken van het 
garanderen van de vrijheid van burgers. Daarom moet tegelijkertijd sprake zijn van 
bescherming tegen willekeurige strafvervolging. 
2.1.2 De verdachte 
Een verdachte is ‘degene te wiens aanzien uit feiten of omstandigheden een redelijk 
vermoeden van schuld aan een strafbaar feit voortvloeit’ (art. 27 lid 1 Sv). De 
meeste verdachten zijn natuurlijke personen, maar ook een rechtspersoon kan 
verdachte zijn. De strafbare gedraging moet in redelijkheid aan de rechtspersoon 
kunnen worden toegerekend. Op basis van artikel 6 lid 2 van het Europees Verdrag 
tot bescherming van de Rechten van de Mens en de fundamentele vrijheden (EVRM) 
en artikel 14 lid 2 van het Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke 
Rechten (IVBPR) moet de verdachte geacht worden onschuldig te zijn (praesumptio 
innocentiae) totdat een rechter definitief een uitspraak heeft gedaan en hij schuldig 
is bevonden. Daarom wordt de term ‘verdachte’ gebruikt. Tot aan de invoering van 
                                                
Dit betreft alle hoofdstraffen, zijnde gevangenisstraf, hechtenis, taakstraf en geldboete. Voor minderjarigen zie 
artikel 77s Sr. 
14
 Voor alle hoofdstraffen, behalve voor de taakstraf, geldt een algemeen wettelijk strafminimum. 
15
 Ook de bijzondere wetten kennen bepalingen van formele (strafprocesrechtelijke) aard. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  17 

 
Sinds 1 maart 2017 zijn het recht voor aangehouden verdachte om voorafgaand  
aan het politieverhoor een raadsman te raadplegen (consultatiebijstand) en het 
19
recht op bijstand door een raadsman tijdens het politieverhoor (verhoorbijstand) 
in het Wetboek van Strafvordering verankerd. Deze rechten vloeien voort uit juris-
20
prudentie van het EHRM (en in navolging daarvan de Hoge Raad) en Europese 
21
regelgeving. 
 
In hoofdstuk 4 (Misdrijven en opsporing) komt het aantal geregistreerde verdachten 
en de kenmerken van deze verdachten in beeld, waaronder de minderjarige 
verdachten.  
2.1.3 Het slachtoffer 
Slachtoffers van strafbare feiten zijn doorgaans burgers. Maar ook bedrijven en in-
stellingen kunnen slachtoffer zijn. In het strafproces was de rol van het slachtoffer 
lange tijd beperkt tot die van getuige en/of aangever. Hierin is de laatste jaren ver-
22
andering gekomen. De positie van het slachtoffer binnen het strafproces is aan-
zienlijk versterkt. Onder meer door de introductie en verruiming van het spreek-
recht en het recht op informatie, de introductie van rechten met betrekking tot het 
kennisnemen en voegen van processtukken en de mogelijkheid om schade als 
gevolg van een strafbaar feit in het strafproces te verhalen. Met de implementatie 
van de Europese richtlijn minimumnormen slachtoffers op 1 april 2017 zijn die rech-
23
ten uitgebreid. Slachtoffers hebben sindsdien recht op maatregelen die hen tijdens 
de strafprocedure bescherming bieden tegen secundaire victimisatie, intimidatie en 
vergelding en het risico van emotionele of psychologische schade. Ook kunnen zij 
                                                
19
 Zie onder andere het onderzoek van Verhoeven en Stevens (2013). 
20
 Zie onder andere EHRM 27 november 2008, NJ 2009, 214 (Salduz), EHRM 11 december 2008, NJ 2009, 215 
(Panovits) en HR 30 juni 2009, NJ 2009, 349, HR 30 juni 2009, NJ 2009, 350 en HR 30 juni 2009, NJ 2009, 351. 
Volgens de Hoge Raad levert het gebruik van verklaringen afgelegd door een verdachte tijdens verhoren zonder 
dat hij werd bijgestaan door een raadsman, strijd op met het recht op een eerlijk proces (HR 17 december 2019, 
ECLI:1985). 
21
 De wijzigingen zijn uitgewerkt in twee verschillende wetten. In de ene wet zijn alleen elementen opgenomen die 
noodzakelijk zijn voor de implementatie van de Europese richtlijn 2013/48/EU van 22 oktober 2013 strekkende 
tot een algemeen recht op verhoorbijstand aan alle verdachten (Wet van 17 november 2016, Stb. 2016, 475). 
Deze richtlijn stelt het recht op rechtsbijstand niet meer afhankelijk van de vraag of er is overgegaan tot aan-
houding, maar of er sprake is van een verdachte. De andere wet ziet op de eerste fase van het opsporingsonder-
zoek en is bedoeld als inbedding van het recht op toegang tot een raadsman (Wet van 17 november 2016, Stb. 
2016, 476).  
22
 Internationaal is die aandacht terug te vinden in onder andere regelgeving: The United Nations Declaration of 
Basic Principles of Justice for Victims of Crime and the Abuse of Power, A/RES/40/34 en de Recommandation no. 
R. 85 (11) on the Position of Victims in the Framework of Criminal Law and Procedure, van de Raad van Europa. 
Verder de uit 2005 stammende Guidelines on Justice for Child Victims and Witnesses of Crime van de Verenigde 
Naties en de Recommendation Rec (2006) 8 of the Committee of Ministers to member states on assistance to 
crime victims. Op 25 oktober 2012 is de Europese richtlijn 2012/29/EU vastgesteld die betrekking heeft op de 
minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten, en 
 
ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ. zie nader over deze Europese richtlijn Van der Leij (2015).
23
 Wet van 8 maart 2017, houdende implementatie van richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en de 
Raad van 25 oktober 2012 tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de be-
scherming van slachtoffers van strafbare feiten, en ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ (PbEU 2012,  
L 315), Stb. 2017, 90. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  19 

 
28
strafproces. Dit heeft in de loop der jaren binnen de strafrechtspleging geleid tot 
29
een differentiatie in soorten getuigen, hetgeen weer geleid heeft tot regelgeving 
omtrent bedreigde en afgeschermde getuigen, maatregelen ter bescherming van 
getuigen en toezeggingen aan getuigen die tevens verdachte of reeds veroordeeld 
30
zijn. 
Het inschakelen van getuigen door de rechter-commissaris (r-c), de OvJ, de ver-
31
dachte en de zittingsrechter is geregeld in het Wetboek van Strafvordering. Daar-
bij hebben getuigen in de regel een verschijnings- en een spreekplicht. Van dat 
laatste kunnen getuigen zich echter in bepaalde gevallen verschonen. In dat geval 
hoeven zij geen verklaring af te leggen of bepaalde vragen te beantwoorden. De 
wetgever heeft drie soorten verschoningsrechten erkend. Ten eerste kunnen de 
naasten van de verdachte zich verschonen, ten tweede mag de getuige zwijgen die 
in geval van spreken zichzelf of zijn naasten aan het gevaar van een strafrechtelijke 
veroordeling zou blootstellen, en ten derde heeft een aantal beroepsbeoefenaren 
32
een verschoningsrecht (art. 217 e.v. Sv). 
2.1.5 De deskundige 
Een van de getuige te onderscheiden persoon die door de rechter (of de r-c), de OvJ 
of de verdachte kan worden ingeschakeld, is de deskundige. De rechter kan, met 
het oog op de waarheidsvinding, behoefte hebben aan het oordeel van een expert, 
bijvoorbeeld een psychiater of psycholoog, een technicus, een ballistisch deskundige 
of een financieel deskundige. Soms is de rechter verplicht een deskundige in te 
schakelen, zo moet bijvoorbeeld een forensisch psycholoog of psychiater worden 
geraadpleegd als hij tbs wil opleggen. De deskundige kan schriftelijk verslag uit-
brengen en zowel in het voorbereidend onderzoek of ter terechtzitting worden 
gehoord. Een verdachte en zijn advocaat kunnen ook zelf tegenonderzoek laten 
verrichten en ook deskundigen laten horen. 
Met de op 1 januari 2010 in werking getreden Wet deskundige in strafzaken kreeg 
33
de deskundige een eigen positie binnen het strafproces(recht). De wetgever stelt 
eisen aan de kwaliteit, betrouwbaarheid en bekwaamheid van deskundigen en voor 
het waarborgen daarvan is een Nederlands Register Gerechtelijk Deskundigen 
34 35
(NRGD) in het leven geroepen. Het College gerechtelijk deskundigen heeft de 
taak het register te beheren, relevante deskundigheidsgebieden te normeren en te 
toetsten of een deskundige kan worden toegelaten tot het register. Wanneer een 
deskundigheidsgebied door het College is genormeerd, benoemt de rechterlijke 
macht in beginsel alleen nog deskundigen die voor het betreffende deskundigheids-
gebied ingeschreven staan.  
                                                
28
 Zie nader Van der Leij (2002). 
29
 Soorten getuigen die in de regelgeving en rechtspraak naar voren komen zijn onder meer slachtoffergetuigen, 
andere kwetsbare getuigen (onder wie kinderen en personen met een verstandelijke beperking), anonieme 
getuigen en kroongetuigen. 
30
 Zie over de toepassing van die regelingen in de praktijk: Dreissen et al. (2012). 
31
 Het horen van getuigen door de politie is in Nederland niet wettelijk geregeld. 
32
 Bijvoorbeeld advocaten en artsen, die tevens een geheimhoudingsplicht hebben. Overigens is het verschonings-
recht niet altijd gekoppeld aan een geheimhoudingsplicht. Ook is iemand die zich kan verschonen, daartoe niet 
wettelijk verplicht. Zie ook: Kluft et al (2021). 
33
 Wet van 22 januari 2009, Stb. 2009, 33. 
34
 Besluit register deskundige in strafzaken, Stb. 2009, 330. Zie voor het register www.nrgd.nl. 
35
 Nauta et al. (2020).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  21 

 
43
(art. 58 lid 1 en art. 67 Sv). De bevoegdheid tot inverzekeringstelling kan worden 
uitgeoefend door een OvJ of een hulpofficier. Na zijn aanhouding moet een ver-
dachte binnen uiterlijk drie dagen en achttien uur worden voorgeleid aan de r-c  
(art. 59a Sv). Als de OvJ een verdachte nog langer vast wil houden, moet hij bij de 
r-c de bewaring vorderen. Hiermee kan een verdachte nog eens veertien dagen 
worden vastgehouden (art. 64 lid 1 Sv). Binnen de termijn van de bewaring kan  
de politie nader onderzoek doen naar de feiten waarop de verdenking is gebaseerd. 
44
Verder kan binnen die termijn de OvJ aan (de raadkamer van) de rechtbank vra-
gen gevangenhouding van een verdachte te bevelen (art. 65 Sv). De duur van het 
45
bevel tot gevangenhouding bedraagt maximaal negentig dagen (art. 66 lid 1 Sv). 
Als de terechtzitting eenmaal is aangevangen, blijft het bevel van kracht tot zestig 
dagen na de einduitspraak (art. 66 lid 2 Sv). 
2.2.1 De Nationale Politie 
Nederland kent sinds januari 2013 een Nationale Politie (NP) met aan het hoofd de 
korpschef. De Minister van Justitie en Veiligheid is verantwoordelijk voor het beheer 
van de nationale politie. Het Nationale politiekorps bestaat uit tien regionale een-
heden onder leiding van een politiechef. De eenheden zijn ingedeeld in districten  
die weer zijn ingedeeld in basisteams. Verder kent de NP een landelijke eenheid 
waarvan onder andere specialistische rechercheonderdelen en de koninklijke en 
diplomatieke beveiliging deel uitmaken. Hett Politiedienstencentrum (PDC) verzorgt 
de bedrijfsvoering (ICT, financiën, personeelszaken). De Politieacademie is het 
centrum voor onderwijs, kennis en onderzoek voor en door de politie en behoort ook 
tot de NP. De politie heeft tot taak in ondergeschiktheid aan het bevoegd gezag en 
in overeenstemming met de geldende rechtsregels te zorgen voor de daadwerkelijke 
handhaving van de rechtsorde en het verlenen van hulp aan hen die deze behoeven 
(art. 3 Politiewet 2012). Het optreden van de politie in een gemeente ter handha-
ving van de openbare orde en ter uitvoering van de hulpverleningstaak vindt plaats 
onder het gezag en de verantwoordelijkheid van de burgemeester (art. 11 Politiewet 
2012). De OvJ heeft het gezag als gaat om de strafrechtelijke handhaving van de 
rechtsorde of de taken ten dienste van justitie (art. 12 Politiewet 2012). De politie 
heeft bij de vervulling van haar taak dus met twee gezagsdragers te maken. Hoewel 
er formeel een strikte scheiding is, overlappen deze taken in de praktijk. Daarom 
overleggen de burgemeester, de OvJ en het hoofd van het territoriale onderdeel van 
de regionale eenheid (politiechef) binnen welk grondgebied de gemeente geheel of 
gedeeltelijk valt regelmatig in het zogeheten driehoeksoverleg (art. 13 Politiewet 
46
2012). 
                                                
43
 Het gaat dan om gevallen waarin sprake is van een verdenking van een misdrijf waarop ten hoogste vier jaar of 
meer gevangenisstraf is gesteld, maar ook op een grote hoeveelheid specifiek aangeduide misdrijven die met een 
minder hoog strafmaximum worden bedreigd. Het criterium geldt voor de toepassing van inverzekeringstelling 
(art. 58 Sv), bewaring (art. 63 Sv), gevangenhouding en gevangenneming (art. 65 Sv). Hetzelfde criterium wordt 
ook gehanteerd als toepassingsvoorwaarde voor een groot aantal opsporingsbevoegdheden. 
44
 Voor een aantal gevallen, zoals bezwaarschrift tegen vervolging en hoger beroep tegen beslissingen van de  
r-c, heeft de wetgever een aparte rechterlijke voorziening ontworpen, de zogeheten raadkamerprocedure (zie 
art. 21 e.v. Sv). 
45
 De derde vorm van de voorlopige hechtenis is de gevangenneming, die kan worden toegepast als de verdachte 
op vrije voeten is en terechtstaat. In het geval de verdenking een terroristisch misdrijf betreft, kan de duur van 
het bevel tot gevangenneming of gevangenhouding na negentig dagen gedurende ten hoogste twee jaren worden 
verlengd met periodes van maximaal negentig dagen (art. 66 lid 3 Sv). 
46
 In dit verband kan ook gewezen worden op de zogenoemde ‘Zorg en Veiligheidshuizen’. Dit zijn 
netwerksamenwerkingsverbanden, die partners uit de strafrechtketen, de zorgketen, gemeentelijke partners en 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  23 

 
naleving van (specialistische) regels spelen buitengewoon opsporingsambtenaren 
(BOA’s) een belangrijke rol. Sommige BOA’s hebben onder bepaalde voorwaarden 
politiebevoegdheden – bijvoorbeeld fouilleren – en mogen geweldmiddelen gebrui-
ken zoals handboeien, wapenstok, pepperspray of een vuurwapen als de noodzaak 
49
daarvoor is aangetoond. De politie en het OM houden toezicht op de kwaliteit van 
de BOA’s en vooral de toepassing van opsporingsbevoegdheden en de geweldsbe-
voegdheden. De politie is direct toezichthouder en kan klachten over BOA’s onder-
zoeken.  
2.2.5 De Rijksrecherche 
De Rijksrecherche houdt zich bezig met opsporingsonderzoeken tegen (semi-) 
overheidsfunctionarissen (ambtenaren). De Rijksarchief is een OM-onderdeel dat 
direct valt onder de verantwoordelijkheid van het College van procureurs-generaal. 
Zo kan zij worden ingeschakeld als het vermoeden bestaat dat ambtenaren in 
functie strafbare feiten hebben gepleegd. Daarnaast wordt de Rijksrecherche altijd 
ingeschakeld als er gewonden of doden zijn gevallen na vuurwapengebruik door de 
politie. Ook als gedetineerden zijn overleden in de gevangenis stelt zij een onder-
50
zoek in. 
2.2.6 Afhandeling door de politie 
Niet bij alle ter kennis van de politie gekomen misdrijven kunnen (verdere) opspo-
ringshandelingen worden verricht. De Aanwijzing voor de opsporing is het kader 
voor de keuzes die gemaakt worden om de beperkte capaciteit zo goed mogelijk in 
te zetten. Dat wil zeggen dat, afhankelijk van de ernst, zo snel mogelijk bepaald 
wordt of een zaak kansrijk is om in behandeling te nemen of anders uit te screenen 
(afwijzen). Het aantal uitgescreende zaken vormde in 2020 ruim de helft van het 
51
aantal zaken dat ter kennis van de politie komt. Zaken kunnen ook vroegtijdig 
worden beëindigd, bijvoorbeeld omdat een niet-strafrechtelijke interventie als 
effectiever wordt beoordeeld.  
Het horen of aanhouden van een verdachte leidt niet vanzelfsprekend in alle geval-
len tot verdere vervolging. De politie kan namelijk besluiten om zaken zelf af te 
doen. De politie hanteert de volgende wijzen van afdoening: sepot, transactie, 
strafbeschikking of – bij jongeren van 12 tot 18 jaar – verwijzing naar een Halt-
52
bureau (‘Het ALTernatief’) voor een Halt-straf of verwijzing naar een Bureau 
Jeugdzorg (BJZ). Ten slotte kan de politie een jeugdige pleger ernstig vermanend 
toespreken (reprimande), waarna hij of zij weer vrijuit gaat. Een vermaning kan op 
het politiebureau of elders plaatshebben. Ook kan de politie de ouders van de 
53 
minderjarige informeren. . Dit kan ook bij meerderjarigen worden toegepast. Een 
reprimande heeft voor de persoon in kwestie geen strafrechtelijke consequenties.  
Er wordt geen proces-verbaal opgemaakt en er komt geen vervolging. Eventueel 
maakt de politie een aantekening in het bedrijfsprocessensysteem van het korps. 
Die aantekening kan dan wel een rol spelen in de besluitvorming bij een nieuw 
contact van de persoon met de politie. Naar het gebruik van politiegegevens en het 
                                                
49
 Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar, te raadplegen via: overheid.nl. 
50
 Zie ook www.rijksrecherche.nl. 
51
  Factsheet Strafrechtketenmonitor 2020. 
52
 De Halt-straf is gebaseerd op artikel 77e Sr. 
53
 Richtlijn Strafvordering jeugd en adolescenten, inclusief strafmaten Halt 2021 (2021R001). Juridisch is sprake 
van een (voorwaardelijke) sepotbevoegdheid door de politie onder verantwoordelijkheid van het OM. Zie ook 
Kuppens (2021). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  25 

 
politie het proces-verbaal echter naar de OvJ. Deze beslist over de verdere afhan-
60
deling van de zaak. 
In algemene termen zijn de jongeren bij wie sprake is van zeer ernstige achterlig-
gende problematiek en jongeren die recidiveren binnen een jaar na de eerste Halt-
straf, uitgesloten van deelname aan een Halt-project. Dit geldt óók voor kinderen 
onder de 12 jaar. Op hen is het strafrecht namelijk niet van toepassing. Zij kunnen 
niet worden vervolgd en gestraft, maar worden in alle gevallen doorverwezen naar 
BJZ. In het geval van een overtreding wordt alleen doorverwezen als er sprake is 
van zogenoemde aanvullende zorgsignalen, anders blijft het bij een reprimande. 
Ouders kunnen zo mogelijk gedwongen worden om zorg en opvoedingsondersteu-
61
ning te accepteren. 
2.2.7 Bestuurlijke handhaving 
Het strafrecht is primair gericht op het door de overheid sanctioneren van weder-
rechtelijk gedrag. Het strafrecht geeft regels hoe bij het niet naleven van de straf-
rechtelijke gedragsnormen moet worden gereageerd. Het strafrecht is gericht op 
handhaving van genoemde normen. Daarin is het strafrecht niet uniek. Ook het 
bestuursrecht kent methoden tot handhaving van gedragsnormen, waarbij, net als 
in het strafrecht, de overheid een centrale plaats inneemt. 
De verschillen tussen de beide sanctiestelsels lijken echter steeds kleiner te wor-
62
den . De bestuurlijke boete was oorspronkelijk bedoeld voor eenvoudig vast te 
stellen overtredingen waarop lichte sancties staan maar tegenwoordig worden in  
het bestuursrecht ook boetes opgelegd voor minder eenvoudig vast te stellen over-
tredingen en is de hoogte van de boete vergelijkbaar met de strafrechtelijke boetes 
of zelfs hoger. Bestuursrechtelijke sancties worden in beginsel door het bestuurs-
orgaan zelf opgelegd, zonder rechterlijke tussenkomst terwijl in het strafrecht, 
vanwege het leedtoevoegende karakter, de schuld van de verdachte eerst vastge-
steld moest worden door een onafhankelijke rechter alvorens kon worden bestraft. 
63
Maar sinds de (gefaseerde) invoering van de Wet OM-afdoening in 2008 is het  
OM bevoegd in bepaalde gevallen een straf op te leggen zonder rechterlijke tussen-
komst. Ook het bestuursorgaan legt zelf boetes op, past bestuursdwang toe of trekt 
64
vergunningen in zonder een voorafgaande rechterlijke toets.  
De afhandeling van zaken, buiten de rechter om, betekent dat minder zaken door de 
strafrechter hoeven te worden afgedaan. Het heeft de wetgever er destijds toe 
                                                
60
 In dit verband kan gewezen worden op het Justitieel Casusoverleg-jeugd (JCO-jeugd) waarin individuele zaken 
van jongeren tussen de 12 en 18 jaar die met de politie in aanraking zijn gekomen worden besproken. Doorgaans 
komen hier alleen de zaken aan de orde die door de OvJ worden afgedaan, met andere woorden: geen Halt-
zaken en zaken die voor de rechter worden gebracht. In het JCO-jeugd zijn in ieder geval vertegenwoordigd  
het OM, de politie en de Raad voor de Kinderbescherming. Overigens is het zo dat het jeugdstrafprocesrecht  
(zie art. 488 t/m 505 Sv) van toepassing is op personen die ten tijde van het (vermeende) begaan van het feit 
nog geen 18 jaar oud zijn. Op 16- en 17-jarigen kan echter het volwassenenstrafrecht worden toegepast  
(art. 77b Sr) en omgekeerd kan op 18- tot 23-jarigen onder omstandigheden het jeugdstrafrecht worden toe-
gepast (art. 77c Sr). 
61
 Deze aanpak is neergelegd in werkafspraken tussen de ministeries van Justitie en Veiligheid, Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, de politie, BJZ en de Raad voor de Kinderbescherming. 
62
 Zie het advies van de Raad van State over de verhouding tussen sanctiestelsels in het bestuursrecht en in het 
strafrecht van 13 juli 2015 (Stcrt 2015, 30280, No. W 03.15.0138/II). 
63
 Wet van 7 juli 2006, Stb. 2006, 330. 
64
 Deze sancties kunnen reperatoire of aard zijn, zoals de bestuursdwang, maar ook punitief, zoals de bestuurlijke 
boete. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  27 

 
rechter afhandelen: door het seponeren van de strafzaak, door het aanbieden van 
een transactie (schikking) aan de verdachte of, sinds de Wet OM-afdoening, door 
een strafbeschikking. Een strafbeschikking bestaat veelal uit een geldboete, een 
72
taakstraf of een ontzegging van de rijbevoegdheid. Zie verder paragraaf 2.3.3. 
 
Hoofdstuk 5 (Vervolging) geeft een beschrijving van de instroom en afdoening  
van misdrijfzaken in eerste aanleg door het OM). Hierbij komt de aard van de 
behandelde misdrijven aan bod. Ook wordt apart ingegaan op de minderjarigen. 
2.3.1 Het Openbaar Ministerie 
Het OM heeft het vervolgingsmonopolie, dat wil zeggen dat het als enige instantie in 
Nederland bepaalt wie voor de strafrechter moet verschijnen, en voor welk strafbaar 
73
feit. . Het OM maakt deel uit van de rechterlijke macht, maar de leden van het OM 
zijn, anders dan de rechters, niet met rechtspraak belast. Het OM bestaat uit OvJ’s, 
advocaten-generaal en procureurs-generaal en wordt wel aangeduid als de ‘staande 
magistratuur’, ter onderscheiding van de zittende magistratuur (de rechters). In 
tegenstelling tot de rechters worden de leden van het OM niet voor het leven be-
noemd. In artikel 124 van de Wet op de rechterlijke organisatie wordt de taak van 
het OM als volgt omschreven: ‘Het OM is belast met de strafrechtelijke handhaving 
van de rechtsorde en met andere bij wet vastgestelde taken.’ In de praktijk van het 
strafrecht is de hoofdtaak van het OM te verdelen in: leiding geven aan de politie bij 
de opsporing van strafbare feiten, de vervolging van strafbare feiten en de verdach-
ten voor de rechter brengen; en afdoen van strafbare feiten zonder tussenkomst 
van de rechter. 
Het OM is georganiseerd in tien arrondissementsparketten, gevestigd bij elf 
arrondissementsrechtbanken (parket Oost -Nederland bedient zowel Rechtbank 
Gelderland als Rechtbank Overijssel). Bij de regionale arrondissementsparketten 
vindt de vervolging in eerste aanleg plaats onder leiding van de OvJ. Als na de be-
slissing van de rechtbank hoger beroep ingesteld wordt neemt de advocaat-generaal 
bij het ressortsparket van het OM de vervolging over. Er is een ressortsparket met 
vestigingen bij de vier gerechtshoven. Verder is er één Landelijk Parket, één Func-
74
tioneel Parket, één parket CVOM en het Parket-Generaal. Het Parket-Generaal 
bestaat uit het College van procureurs-generaal en zijn staf. De procureurs-generaal 
bepalen het landelijke opsporings- en vervolgingsbeleid van het OM. Het Landelijk 
Parket houdt zich bezig met de aanpak van internationale vormen van georgani-
seerde misdaad. Maar ook zaken als terrorisme en mensensmokkel behoren tot het 
werkterrein. Het Landelijk Parket voert het gezag over het Landelijk Rechercheteam, 
dat deze vormen van criminaliteit onderzoekt. Het Functioneel Parket richt zich 
vooral op de financieel-economische criminaliteit, sociale zekerheidsfraude en land-
bouw- en milieucriminaliteit. Het gaat om zaken die worden opgespoord door de 
bijzondere opsporingsdiensten. Het LBA (landelijke beslag autoriteit) ressorteert 
                                                
72
 Met de invoering van de Wet OM-afdoening heeft het OM sinds 2008 de mogelijkheid om (lichtere) strafzaken in 
de vorm van een strafbeschikking af te doen (zie paragraaf 2.3.4). 
73
 Uitzondering hierop vormt art. 12i Sv, waarin wordt bepaald dat het gerechtshof de (verdere) vervolging kan 
bevelen ter zake van het feit waarop een ingediend beklag betrekking heeft. Want wordt een strafbaar feit niet 
vervolgd, de vervolging niet voortgezet, of vindt de vervolging plaats door het uitvaardigen van een strafbe-
schikking, dan kan de rechtstreeks belanghebbende (bijvoorbeeld een slachtoffer) daarover schriftelijk beklag 
doen bij het gerechtshof (art. 12 lid 1 Sv). Zie ook paragraaf 2.3.2. 
74
 Deze nieuwe gebiedsindeling van de Rechtspraak is geregeld in de Wet Herziening Gerechtelijke Kaart (HGK), 
van 12 juli 2012, Stb. 2012, 313. Zie ook www.rechtspraak.nl/recht-in-nederland/themadossiers/herziening-
gerechtelijke-kaart-nederland/pages/default.aspx. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  29 

 
op beleidsgronden een strafzaak te seponeren (opportuniteitsbeginsel). Het aantal 
mogelijke sepotgronden is groot en de OvJ is verplicht om een sepotbeslissing te 
registreren en te rubriceren aan de hand van een landelijke lijst. Het beleidssepot 
kan ook voorwaardelijk worden toegepast. Voldoet een verdachte niet aan de ge-
stelde voorwaarde(n), dan kan hij alsnog gedagvaard worden.  
Ter voorkoming van strafvervolging kan de OvJ een verdachte ook een transactie 
onder voorwaarden aanbieden (een schikking met een verdachte treffen). Een voor-
waarde kan zijn: de betaling van een geldsom, het vergoeden van de aangerichte 
schade, het verrichten van een taakstraf of het afstand doen van voorwerpen. Vol-
doet de verdachte aan de gestelde voorwaarde(n), dan hoeft hij niet voor de rech- 
ter te verschijnen. Een transactie is mogelijk voor alle overtredingen en misdrijven 
waarop een maximale gevangenisstraf van ten hoogste zes jaar is gesteld. De toe-
passing van de transactie wordt stapsgewijs vervangen door de OM-strafbeschik-
76
king. Rechtstreeks belanghebbenden die het oneens zijn met de beslissing dat  
een zaak wordt geseponeerd, de vervolging niet wordt voortgezet, of het oneens 
zijn met de vervolging via een strafbeschikking, kunnen hiertegen bezwaar maken 
 77
door een klacht in te dienen bij het gerechtshof (art. 12 Sv). Als het hof de klacht 
gegrond verklaart, moet het OM alsnog tot (verdere) vervolging via de rechter 
overgaan. 
2.3.3 De strafbeschikking 
De Wet OM-afdoening, die gefaseerd in werking is getreden vanaf 1 februari 2008, 
78
geeft het OM de mogelijkheid om buiten de rechter om straffen op te leggen.  
Door de invoering van de Wet OM-afdoening heeft de OvJ de mogelijkheid om voor 
alle overtredingen en misdrijven waarop een gevangenisstraf van maximaal zes jaar 
is gesteld, een strafbeschikking op te leggen. Naast de OvJ kunnen thans ook (bui-
tengewone) opsporingsambtenaren (art. 275b Sv) en sommige bestuursorganen 
79
strafbeschikkingen opleggen.  
Zowel de bestuurlijke strafbeschikking als de politiestrafbeschikking is in 2010 in-
80
gevoerd. De bestuurlijke strafbeschikking kan vooralsnog alleen worden opgelegd 
voor zogenoemde overlastfeiten en wordt uitgevaardigd door buitengewone opspo-
ringsambtenaren die in dienst zijn van of werkzaam zijn voor gemeenten die hebben 
81
gekozen voor de bestuurlijke strafbeschikking. 
Met het opleggen van een strafbeschikking bepaalt de OvJ dat de verdachte schuldig 
is aan het gepleegde strafbare feit. De strafbeschikking staat gelijk aan een veroor-
deling, maar is formeel gezien een daad van vervolging. Tegen een strafbeschikking 
kan de verdachte bij de rechter in verzet gaan. De OvJ kan een aantal straffen en 
maatregelen opleggen: een geldboete tot het wettelijk toegestane maximum,  
een taakstraf van maximaal 180 uur, een onttrekking aan het verkeer, een schade-
vergoedingsmaatregel of ontzegging van de rijbevoegdheid van maximaal zes 
                                                
76
 Voor de hoge en bijzondere transacties in omvangrijke en complexe zaken wordt evenwel een blijvende plek 
gezien. Zie Kamerstukken II 2018/19, 29 279, nr. 478. 
77
 Zie uitgebreid over de beklagprocedure van artikel 12 e.v. Sv, Van der Leij (2014). 
78
 Zie Stb. 2006, 330, Kamerstukken II 2004/07, 29 849. In 2018 verschenen de resultaten van een evaluatieonder-
zoek naar de Wet OM-afdoening. Zie Abels et al. (2018). Kamerstukken II 2018/19, 29 279, nr. 478. 
79
 Zie ook Besluit OM-afdoening, Stb. 2009, 140. 
80
 In 2008 en 2009 kon de politie alleen voor alcoholmisdrijven een strafbeschikking opleggen (Statistisch jaar- 
boek CJIB, 2013). De politiestrafbeschikking (art. 275b Sv) vervangt sinds 1 april 2013 de politietransactie  
(art. 74c (oud) Sr). Zie ook hoofdstuk 7. 
81
 Zie tevens Besluit OM-afdoening, Stb. 2009, 140, laatstelijk gewijzigd bij Besluit van 6 december 2018,  
Stb. 2018, 492. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  31 

 
2.4.1 Organisatie en bevoegdheden 
De Raad voor de rechtspraak (Rvdr) vormt het overkoepelende bestuur van de ge-
85
rechten. De Hoge Raad der Nederlanden is daarvan uitgezonderd. De Rvdr heeft 
vier specifieke taken: ten eerste de opstelling van de begroting voor de rechtspraak 
en de toekenning van de budgetten aan de gerechten, ten tweede de ondersteuning 
van de bedrijfsvoering van de gerechten, inclusief de zorg voor landelijke voorzie-
ningen, ten derde de bevordering van de kwaliteit van de rechtspraak en ten vierde 
de advisering aan regering en parlement over wetgeving en beleid dat gevolgen 
heeft voor de rechtspraak. 
86
Sinds 2013 zijn er elf rechtbanken en vier gerechtshoven. Het rechtsgebied van 
een rechtbank heet arrondissement. Binnen de rechtbank worden strafzaken door 
verschillende soorten rechters behandeld. 
De  kantonrechter behandelt alleen overtredingen (met uitzondering van economi-
sche overtredingen) en het misdrijf stroperij. Meestal gaat het om zaken waarin een 
verdachte het schikkingsvoorstel van de politie of de OvJ niet wil betalen, of in 
verzet is gegaan tegen een strafbeschikking van het OM. De kantonrechter is een 
alleensprekende rechter. Ook behandelt de kantonrechter beroepen tegen WAHV-
beschikkingen (zie hoofdstuk 9). 
De strafsector van de rechtbank behandelt in de regel alle misdrijven en ook de 
economische overtredingen. Zaken die eenvoudig zijn, worden in behandeling ge-
87
nomen door een rechter die alléén rechtspreekt: de enkelvoudige kamer. Ingewik-
kelde en ernstige zaken worden afgewikkeld door drie rechters: de meervoudige 
kamer. De OvJ bepaalt of hij een zaak aanbrengt bij een enkelvoudige of meervou-
88
dige kamer. Als de alleensprekende rechter daartoe aanleiding ziet, kan hij een 
zaak verwijzen naar een meervoudige kamer. Het omgekeerde is ook mogelijk. Een 
uitspraak van de rechtbank wordt een vonnis genoemd. 
Het rechtsgebied van een gerechtshof heet ressort. De gerechtshoven behandelen 
rechtbankzaken in hoger beroep. Uitspraken van een gerechtshof worden arresten 
genoemd. De hoven wijzen arrest met drie rechters, raadsheren genoemd (ook als 
één of meerdere van die rechters een vrouw is). 
De Hoge Raad der Nederlanden is het hoogste nationale rechtscollege op het gebied 
van het strafrecht en is gevestigd in Den Haag. De Hoge Raad spreekt recht met 
drie raadsheren in eenvoudige strafzaken en met vijf raadsheren in ingewikkelde 
strafzaken. Uitspraken van de Hoge Raad worden ook arresten genoemd. 
  
                                                
85
 Zie ook www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/OverDeRvdr/Organisatie/Pages/ 
default.aspx. 
86
 Zie de Wet Herziening gerechtelijke kaart (Wet HGK), van 12 juli 2012, Stb. 2012, 313 en de Wet van 20 decem-
ber tot in verband met de vorming van de arrondissementen Gelderland en Overijssel, Stb. 2012, 666. 
87
 Op basis van de artikelen 51 en 52 Wet op de rechterlijke organisatie (RO) bestaan er bij rechtbanken enkel-
voudige kamers. De rechter die zitting heeft in een dergelijke enkelvoudige kamer wordt (economische) politie-
rechter genoemd (art. 51 lid 2 RO). Strafzaken die worden aangebracht bij de politierechter zijn eenvoudig van 
aard, met name ten aanzien van het te leveren bewijs (art. 368 Sv). Een andere alleensprekende rechter is de 
kinderrechter. Deze laatste is belast met de berechting van verdachten die ten tijde van het begaan van het feit 
nog geen 18 jaar oud waren (zie onder andere art. 495 Sv en 53 RO). 
88
 Het rechtsgeding wordt voor de politierechter vervolgd indien naar het aanvankelijke oordeel van het OM de zaak 
van eenvoudige aard is (in het bijzonder ten aanzien van het bewijs en de toepassing van de wet), terwijl de te 
rekwireren gevangenisstraf niet meer dan 1 jaar mag bedragen (art. 368 Sv). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  33 

 
(repliek), waarna de raadsman van de verdachte nogmaals het woord kan voeren 
(dupliek). Aan de verdachte zelf komt het recht op het laatste woord toe (art. 311 
lid 4 Sv). Daarna wordt het onderzoek ter terechtzitting door de voorzitter gesloten. 
Er wordt direct uitspraak gedaan (politierechter of kantonrechter of de termijn waar-
op de uitspraak wordt gedaan wordt aangekondigd (meervoudige kamer).  
2.4.3 De beraadslaging 
Na afloop van het onderzoek beraadslaagt de meervoudige kamer op grond van de 
tenlastelegging en het onderzoek ter terechtzitting eerst over de geldigheid van  
de dagvaarding, haar bevoegdheid te oordelen over het ten laste gelegde feit of  
de ten laste gelegde feiten, de ontvankelijkheid van de OvJ en of er redenen zijn 
voor schorsing van de vervolging. Dit worden de formele vragen genoemd (zie 
art. 348 Sv). Mocht de beraadslaging daartoe aanleiding geven, dan zal de meer-
voudige kamer beslissen tot nietigheid van de dagvaarding, tot haar onbevoegdheid, 
tot de niet-ontvankelijkheid van de OvJ of tot de schorsing van de vervolging en dit 
uitspreken (formele einduitspraak). Indien de beraadslaging over de formele vragen 
géén aanleiding geeft tot een van de bovengenoemde einduitspraken, dan buigt de 
meervoudige kamer zich over vier materiële vragen (zie art. 350 Sv). Dit betreft de 
volgende vragen: 
1 Is het feit wettig en overtuigend bewezen? 
2 Is het bewezen verklaarde feit strafbaar? 
3 Is de dader strafbaar? 
4 Welke straf en/of maatregel moeten worden opgelegd? 
 
Wordt de eerste vraag ontkennend beantwoord, dan volgt vrijspraak. Als wel wettig 
en overtuigend is bewezen dat de verdachte het omschreven feit in de tenlasteleg-
ging heeft gepleegd, maar het bewezen verklaarde feit géén strafbaar feit oplevert, 
dan volgt ontslag van alle rechtsvervolging (ovar). Levert het bewezen verklaarde 
94
feit wél een strafbaar feit op, dan beoordeelt de rechter of de dader strafbaar is.  
Is de dader niet strafbaar, dan volgt eveneens ovar. Is de dader wél strafbaar, dan 
beantwoordt de rechter de vierde en laatste vraag: is een sanctie (straf en/of maat-
95
regel) op zijn plaats, zo ja welke en hoe hoog moet die sanctie zijn? De rechter let 
bij zijn beslissing over de op te leggen straf op de aard en ernst van het bewezen-
verklaarde, de omstandigheden waaronder het is begaan, de gevolgen daarvan voor 
het slachtoffer en de persoonlijke omstandigheden van de verdachte. Het Landelijk 
Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) van de rechtbanken en de gerechtshoven 
heeft voor veelvoorkomende delicten oriëntatiepunten voor straftoemeting vastge-
96
steld. Rechters kunnen deze als vertrekpunt van denken gebruiken bij het opleg-
gen van straf. Zij zijn daaraan in concrete zaken niet gebonden. 
De rechter kan bij de straftoemeting ook rekening houden met zogeheten ad infor-
mandum gevoegde zaken. Dit zijn strafzaken die de OvJ aan de ten laste gelegde 
feiten toevoegt, met de bedoeling dat de rechter er in de sanctionering rekening 
97
mee houdt. Aan ad informandum (ad info) gevoegde zaken zijn wel voorwaarden 
                                                
94
 Dat is bijvoorbeeld niet het geval als het feit de dader niet kan worden toegerekend wegens een gebrekkige 
ontwikkeling of een ziekelijke stoornis, of om andere redenen zoals psychische overmacht of noodweerexces. 
95
 De politierechter mag geen hogere hoofdstraf opleggen dan één jaar gevangenisstraf (zie art. 369 lid 1 Sv). 
96 
Te raadplegen op www.rechtspraak.nl. 
97
 De rechter mag hierbij nimmer boven de wettelijk toegestane strafmaxima uitkomen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  35 

 
het vonnis van de rechtbank (‘voortbouwend appel’). Dat betekent dat het hof in 
hoger beroep de procedure van de rechtbank niet helemaal over hoeft te doen. 
Wie het met een uitspraak van het gerechtshof niet eens is, kan in de meeste ge-
vallen daartegen cassatieberoep instellen bij de Hoge Raad der Nederlanden. De 
procedure bij de Hoge Raad is anders dan bij de gerechtshoven. De Hoge Raad 
beoordeelt de strafzaak niet meer feitelijk inhoudelijk. Er wordt uitgegaan van de 
feiten zoals die door de rechtbank of het hof zijn vastgesteld. De Hoge Raad beoor-
deelt slechts of de lagere rechter bij zijn beslissing de voorschriften uit de wet in 
acht heeft genomen en het recht op de juiste manier is toegepast. Het beroep in 
cassatie heeft dan ook als belangrijkste functie het bevorderen van een uniforme 
rechtstoepassing door de rechtbanken en gerechtshoven. Als de Hoge Raad vindt 
dat het recht in een bepaalde zaak niet goed is toegepast, wordt deze terugverwe-
zen naar hetzelfde of een ander gerechtshof en wordt de zaak opnieuw inhoudelijk 
bekeken. In sommige gevallen doet de Hoge Raad de zaak zelf af. 
2.4.6 Straffen en maatregelen 
100
Het Nederlandse strafrecht kent als sancties hoofdstraffen, bijkomende straffen 
en maatregelen. Uitgangspunt is dat een straf voor vergelding of afschrikking staat, 
terwijl de maatregel (primair) beveiliging beoogt dan wel herstel van de rechtmatige 
toestand nastreeft.  
De meeste straffen en maatregelen kunnen geheel of gedeeltelijk voorwaardelijk 
worden opgelegd. Een voorwaardelijk opgelegde straf of maatregel kan alsnog wor-
den omgezet in een onvoorwaardelijke wanneer de veroordeelde binnen de proeftijd 
101
zich niet heeft gehouden aan de gestelde voorwaarde(n).  
De hoofdstraffen zijn gevangenisstraf, hechtenis, geldboete en de taakstraf. Welke 
straf opgelegd wordt is afhankelijk van het soort delict en de omstandigheden waar-
onder het is gepleegd. Het wetboek noemt drie bijkomende straffen. In de eerste 
plaats: ontzetting uit bepaalde rechten (bijvoorbeeld: kiesrecht, recht op als advo-
caat op te treden). De tweede bijkomende straf is: verbeurdverklaring en dat houdt 
in dat de dader als straf de eigendom van bepaalde goederen, bijvoorbeeld die zijn 
gebruikt bij het begaan van het strafbaar feit, verliest. De derde bijkomende straf is 
openbaarmaking van de rechtelijke uitspraak, dat houdt in dat de uitspraak, anders 
dan gebruikelijk is, niet anoniem wordt gepubliceerd. Bijkomende straffen zijn ook 
in andere wetten te vinden. In de Wegenverkeerswet 1994 is bijvoorbeeld geregeld 
dat een bestuurder de bevoegdheid om een motorrijtuig te besturen kan worden 
ontzegd. Bijkomende straffen kunnen ook afzonderlijk worden opgelegd. 
 
Naast straffen kan de rechter ook een of meer maatregelen opleggen. Maatregelen 
kunnen worden onderverdeeld in vermogensmaatregelen en vrijheidsbenemende 
maatregelen. Vermogensmaatregelen zijn onttrekking aan het verkeer, ontneming 
van het wederrechtelijk verkregen (en geschat) voordeel en de schadevergoeding 
aan het slachtoffer. Vrijheidsbenemende maatregelen zijn plaatsing in een psychia-
                                                
100
 Bij 18-21-jarigen kan een jeugdsanctie worden toegepast (art. 77a-hh Sr). Met de inwerkingtreding van het 
Adolescentenstrafrecht in 2014 is deze mogelijkheid uitgebreid naar 18-23 jaar waardoor jong volwassenen 
volgens het jeugdstrafrecht kunnen worden berecht (art. 77c lid 1 Sr).  
101
 Zie in dit verband ook de Aanwijzing voorwaardelijke vrijheidsstraffen en schorsing van voorlopige hechtenis 
onder voorwaarden (Stcrt. 2015, nr. 5390). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  37 

 
minderjarigen bestaat de jeugddetentie. De maximale duur van deze straf is voor 
12- tot 16-jarigen één jaar en voor 16- en 17-jarigen twee jaar. 
De taakstraf 
Een taakstraf bestaat uit het verrichten van onbetaalde arbeid (art. 22c lid 1 Sr). 
Onder het jeugdstrafrecht kan een taakstraf een werkstraf of een leerstraf inhouden 
dan wel een combinatie ven beide. De taakstraf kan afzonderlijk worden opgelegd, 
maar ook in combinatie met een vrijheidsstraf waarvan het onvoorwaardelijke ge-
105
deelte maximaal 6 maanden bedraagt, of met een geldboete. Indien een veroor-
deelde zijn taakstraf niet goed uitvoert, kan dat betekenen dat hij een vervangende 
hechtenis moet ondergaan. De rechter geeft bij het vonnis al aan hoe lang die ver-
vangende vrijheidsstraf in potentie zal gaan duren. De reclassering en de Raad voor 
de Kinderbescherming (RvdK) zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de taak-
straffen (zie hoofdstuk 7). 
De rechter kan een verdachte veroordelen tot een taakstraf en een voorwaardelijke 
gevangenisstraf met als bijzondere voorwaarde elektronisch toezicht. Bij het vor-
deren van elektronisch toezicht als bijzondere voorwaarde worden verschillende be-
langen afgewogen. In de Aanwijzing voorwaardelijke vrijheidsstraffen en schorsing 
van voorlopige hechtenis onder voorwaarden wordt nadrukkelijk gewezen op het 
106
belang van het slachtoffer in die afweging. 
Artikel 22b Sr bepaalt dat het opleggen van een taakstraf niet is toegestaan bij een 
veroordeling voor ernstige gewelds- en zedendelicten. Daarbij geldt de eis dat 
sprake is van een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer. 
Recent is het wetsvoorstel Uitbreiding taakstrafverbod door de Tweede Kamer 
aangenomen waarmee gevallen waarin geweld wordt gebruikt tegen personen met 
een publieke taak in het kader van de handhaving van de orde of veiligheid ook 
107
onder het bereik van het taakstrafverbod komen. 
De geldboete 
De geldboete kan voor alle strafbare feiten worden opgelegd. Het wettelijk minimum 
van de geldboete is thans € 3. Per strafbaar feit geldt een wettelijk maximum. Dit 
maximum wordt bepaald door de ernst van het feit. De strafbare feiten zijn daar-
voor ingedeeld in zes boetecategorieën (zie art. 23 Sr). De geldboete wordt vervan-
gen door vervangende hechtenis bij niet-betaling of bij het ontbreken van verhaals-
mogelijkheden. Hierbij geldt dat voor elke € 25 ten hoogste één dag vervangende 
108
hechtenis mag worden opgelegd (zie art. 24c lid 3 Sr). 
De maatregelen 
De rechter kan verschillende strafrechtelijke maatregelen opleggen. De onttrekking 
aan het verkeer heeft tot doel gevaarlijke voorwerpen uit het maatschappelijke 
verkeer te halen. Het gaat meestal om voorwerpen die gebruikt zijn bij het plegen 
van het strafbare feit. De ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel is 
bedoeld om een veroordeelde de uit criminele handelingen verkregen winst te ont-
nemen. De hoogte van het te ontnemen bedrag is onbeperkt. Als een veroordeelde 
weigert het vastgestelde bedrag te betalen, kan hij in gijzeling worden genomen, 
                                                
105  
Zie ook paragraaf 2.3.3. Het OM kan sinds 1 oktober 2011 ook een taakstraf in de vorm van een strafbeschikking 
opleggen. 
106
 Stcrt. 2015, nr. 5390.  
107
 2 februari 2021. Kamerstukken II 2020/21, 35 528.  
108
 Het Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) van de rechtspraak heeft een tabel vervangende hechtenis bij 
geldboetes en schadevergoedingsmaatregelen vastgesteld met een glijdende schaal. De tabel is te raadplegen op 
www.rechtspraak.nl. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  39 

 
Jongeren die zijn veroordeeld tot een PIJ-maatregel verblijven in een justitiële 
jeugdinrichting (JJI). De maatregel is gericht op heropvoeding en behandeling en 
sinds 2011 kan de rechter bovendien verplichte nazorg opleggen. Verplichte nazorg 
geeft de mogelijkheid om jongeren na het verblijf in een jeugdinrichting langer te 
111
begeleiden, waardoor de kans op recidive zal verminderen. De PIJ-maatregel kan 
worden opgelegd voor delicten waarvoor voorlopige hechtenis is toegestaan, als de 
veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid dit vereist (recidivegevaar) 
en als de maatregel in het belang is van een zo gunstig mogelijke verdere ontwik-
keling van de jeugdige veroordeelde. Twee gedragsdeskundigen moeten vaststellen 
dat al tijdens het begaan van het feit sprake was van een gebrekkige ontwikkeling 
of ziekelijke stoornis. De maximale duur van de PIJ-maatregel is zeven jaar, waar-
van het laatste jaar voorwaardelijk is. Voor niet in hun ontwikkeling gestoorde 
veroordeelde jongeren is de duur van de maatregel maximaal drie jaar, waarvan het 
laatste jaar voorwaardelijk. 
De gedragsbeïnvloedende maatregel is bedoeld voor jeugdigen voor wie een ge-
dragsbeïnvloedende aanpak in het kader van bijzondere voorwaarden bij een voor-
waardelijke sanctie te licht wordt bevonden en de PIJ-maatregel te zwaar. Als een 
jongere een gedragsbeïnvloedende maatregel opgelegd krijgt, geeft de rechter in 
zijn vonnis aan waar de maatregel uit bestaat. De maatregel kan inhouden dat een 
veroordeelde aan een programma deelneemt in een door de rechter aan te wijzen 
instelling, of dat een veroordeelde een ambulant programma volgt onder begelei-
ding van een door de rechter aan te wijzen organisatie. Een ambulant programma 
kan bijvoorbeeld een leertraject zijn in combinatie met individuele trajectbegelei-
ding. Het programma kan ook worden ingevuld met verplichte jeugdzorg wanneer 
112
de jongere daarvoor een indicatie heeft gekregen. Voor het opleggen van de 
maatregel is een advies van de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) vereist, dat 
wordt ondersteund door ten minste één gedragsdeskundige. De RvdK is belast met 
de voorbereiding en ondersteuning van de maatregel; de jeugdreclassering (zie 
113
nader paragraaf 2.6) draagt zorg voor de tenuitvoerlegging. De gedragsmaatregel 
duurt minimaal zes maanden en maximaal één jaar en is eenmaal te verlengen met 
dezelfde termijn als waarvoor deze werd opgelegd. De rechter heeft de mogelijkheid 
alle straffen en maatregelen te combineren.  
 
  
                                                
111
 De wijziging is gebaseerd op de wet van 13 december 2010 tot wijziging van de Beginselenwet justitiële jeugd-
inrichtingen, het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten, in verband 
met de aanpassing van vrijheidsbenemende jeugdsancties (Stb. 2010, 818) die op 1 juli 2011 in werking is 
getreden. 
112
 De Jeugdwet van 1 maart 2014 heeft de jeugdzorg gedecentralieerd. Gemeenten zijn vanaf 2015 verantwoorde-
lijk voor preventie, ondersteuning, hulp en zorg aan jeugdigen en ouders bij opgroei- en opvoedingsproblemen, 
psychische problemen en stoornissen. Bij huiselijk geweld en kindermishandeling kan een instelling als 'Veilig 
Thuis' worden ingeschakeld. De Inspectie voor de gezondheidszorg heeft in 2011 verplicht gesteld dat alle huis-
artsenposten en spoedeisende hulpafdelingen van ziekenhuizen een screeningsprotocol met screeningsinstrument 
voor kindermishandeling moeten gebruiken. Uit onderzoek van Schouten komt naar voren dat per 100 kinder-
mishandelingen er 2 worden opgespoord. Ook bleek uit hetzelfde onderzoek dat er van de 100 verdenkingen van 
kindermishandeling er 92 onterecht waren. Zie Schouten (2017). 
113
 Zie de Richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten, inclusief strafmaten halt (Stcrt. 2018, nr. 
29497). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  41 

 
2.5 De tenuitvoerlegging 
Een vonnis/arrest wordt ten uitvoer gelegd nadat het onherroepelijk, ofwel defini-
tief, is geworden. Voor een verdachte staat dan geen gewoon rechtsmiddel meer 
117 118
open. Alleen revisie (herziening) of gratie kan daarin in sommige gevallen nog 
verandering brengen. De verantwoordelijkheid voor de tenuitvoerlegging van het 
strafvonnis lag tot 1 januari 2020 bij het OM. Met de inwerkingtreding van de Wet 
herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen, is deze verantwoorde-
lijkheid overgegaan naar de Minister van Justitie en Veiligheid (Zie het nieuwe  
119
‘Boek 6 Tenuitvoerlegging’). De feitelijke tenuitvoerlegging van sancties wordt 
opgedragen aan verschillende justitiële en particuliere instanties. Deze instanties 
onderscheiden zich van elkaar naar de aard van de te executeren sanctie en vaak 
ook naar de leeftijd van de veroordeelde (minder- of meerderjarig). De tenuitvoer-
legging van vrijheidsbenemende straffen en maatregelen wordt steeds overgedra-
gen aan het ministerie van Veiligheid en Justitie/Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI). 
De tenuitvoerlegging van taakstraffen is voor meerderjarigen aan de Reclassering 
Nederland (RN) en voor minderjarigen aan de RvdK opgedragen. De tenuitvoerleg-
ging van financiële sancties (o.a. verkeersboetes, schadevergoedingsmaatregelen, 
ontnemingsmaatregelen, bestuurlijke boetes voor andere overheden) is de taak van 
120
het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) (zie hoofdstuk 7). 
 
Hoofdstuk 7 (Tenuitvoerlegging van sancties) beschrijft de tenuitvoerlegging van 
verschillende soorten strafrechtelijke sancties tegen meerderjarigen en minder-
jarigen in Nederland. Sancties die de verschillende sectoren van de Dienst Justitiële 
Inrichtingen (DJI), de Reclassering, de Raad voor de Kinderbescherming en het 
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) ten uitvoer leggen, komen hier aan de 
orde. 
2.6 Andere instellingen die betrokken zijn bij de strafrechtspleging 
In de voorgaande paragrafen zijn de verschillende fasen van de strafrechtspleging 
aan de orde gekomen. Daarbij is tevens ingegaan op een aantal direct bij de straf-
rechtspleging betrokken instanties. Maar er zijn meer instanties die een rol hebben 
in het strafproces. In deze paragraaf worden nog enkele daarvan kort belicht. 
                                                
117
 Herziening kan plaatsvinden bij tegenstrijdige rechterlijke uitspraken, bij nova (dat wil zeggen als nieuwe feiten 
bekend worden) en op grond van een uitspraak van het EHRM waarin is vastgesteld dat het EVRM is geschonden 
in een procedure die tot een veroordeling heeft geleid. Onder andere vanwege de Schiedamse parkmoord werd 
door leden van de Tweede Kamer aangedrongen op een hervorming van de herzieningsregeling. Op 1 oktober 
2012 is de Wet hervorming herziening ten voordele in werking getreden (Stb. 2012, 275). Daarmee is de her-
zieningsgrond betreffende het novum bijgesteld om beter rekening te kunnen houden met nieuwe forensische 
expertise. De herzieningsprocedure is met deze wet aangepast om beter feitelijk onderzoek mogelijk te maken, 
waarbij ook de inbreng van deskundigen kan worden benut. Een jaar later trad de Wet herziening ten nadele in 
werking (Stb. 2013, 138). Deze wet maakt het mogelijk een eerder gegeven vrijspraak of ontslag van alle rechts-
vervolging door bijvoorbeeld nieuw forensisch bewijs ten nadele van de gewezen verdachte te herzien. 
118
 Artikel 2 van de Gratiewet somt de gronden op waarvoor gratie kan worden verleend. De straffen en maatregelen 
waarvoor gratie kan worden verzocht, zijn opgenomen in artikel 558 Sv. De veroordeelde heeft overigens geen 
recht op gratie; gratie is een gunstbetoon, verleend bij Koninklijk Besluit (KB). 
119
  Wet van 22 februari 2017, Stb. 2017, 82. 
120
 Het CJIB speelt ook een rol bij de tenuitvoerlegging van andere dan financiële sancties zoals taakstraffen en 
vrijheidsstraffen. Zie: CJIB.nl) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  43 

 
begint het zogenoemde basisonderzoek. De RvdK verzamelt informatie betreffende 
de ontwikkeling en de achtergrond van de verdachte ten behoeve van voorlichting 
en advies aan de OvJ (zie art. 494 en 498 Sv). De raadsonderzoeker brengt advies 
uit aan de OvJ over de gewenste afdoening van een zaak, vanuit een pedagogisch 
perspectief. Als de ontwikkeling van de minderjarige ernstig in het gedrang is, kan 
de RvdK een uitgebreid strafonderzoek doen. Dit onderzoek is diepgaander dan het 
basisonderzoek. Het uitgebreid strafonderzoek kan worden afgesloten met een ge-
richte verwijzing naar een voorziening voor jeugdzorg, met een verzoek tot een 
maatregel van kinderbescherming of met de inschakeling van de jeugdreclassering 
voor intensieve, niet-vrijblijvende begeleiding. Indien de OvJ of de rechter een taak-
straf oplegt, is het de taak van de RvdK om de opgelegde taakstraf mogelijk te 
maken door voorbereiding en ondersteuning van de tenuitvoerlegging. 
2.6.3 De Raad voor Rechtsbijstand 
Het recht op rechtsbijstand is verankerd in de Grondwet. Artikel 18 lid 1 bepaalt dat 
ieder zich in rechte en in administratief beroep kan doen bijstaan. Lid 2 bepaalt dat 
de wet regels stelt omtrent het verlenen van rechtsbijstand aan minder draagkrach-
tigen. Die regels zijn neergelegd in de Wet op de rechtsbijstand. Het stelsel voor 
rechtsbijstand bestaat uit een eerste en een tweede lijn. De eerste lijn is de rechts-
hulp via het Juridische Loket dat eenvoudige adviezen geeft of doorverwijst naar 
een advocaat of mediator. Om gesubsidieerde (rechts)bijstand te kunnen verrichten, 
schrijft een advocaat of een mediator zich in bij de Raad voor rechtsbijstand. De 
rechtsbijstandsverlener vraagt ten behoeve van de rechtzoekende een toevoeging 
aan bij de Raad voor rechtsbijstand. Dat wil zeggen dat aan de rechtzoekende 
kosteloos of tegen een niet kostendekkende eigen bijdrage een rechtshulpverlener 
wordt toegewezen. Het recht op rechtsbijstand is afhankelijk van het fiscale in-
komen en vermogen van de rechtzoekende. De verdachte die in bewaring wordt 
gesteld of wiens gevangenhouding wordt bevolen, krijgt ambtshalve een raadsman 
toegevoegd. De rechtsbijstand van de ambtshalve toegevoegde raadsman is koste-
123
loos voor de verdachte. Daarnaast kunnen ook slachtoffers van seksuele en 
124
andere geweldsmisdrijven kosteloos een beroep doen op een advocaat. 
2.6.4 Het Nederlands Forensisch Instituut en het Nederlands Instituut voor 
Forensische Psychiatrie en Psychologie 
Het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) en het Nederlands Instituut voor Foren-
sische Psychiatrie en Psychologie (NIFP) zijn twee, onder het ministerie van Justitie 
en Veiligheid vallende, instanties. Zij hebben deskundigheid ‘in huis’ die relevant is 
voor de beantwoording van de vragen die in een strafrechtelijk onderzoek centraal 
125
staan. Het NFI verleent diensten aan klanten binnen de strafrechtspleging, zoals 
                                                
instrumentarium voor jeugdstrafzaken: het Landelijk Instrumentarium Jeugdstrafrechtketen (LIJ). Met het LIJ 
kunnen ketenpartners op een efficiënte wijze gegevens verzamelen in aanvulling op de gegevens die al over een 
jongere bekend zijn. Met behulp van al deze informatie (over criminogene factoren) wordt beoogd risico’s op 
recidive beter te kunnen taxeren en problemen te signaleren, waardoor weer beter kan worden bepaald welke 
strafrechtelijke aanpak voor de jeugdige het beste lijkt te zijn en welke zorg hij eventueel nodig zou hebben.  
In 2011 is besloten het instrumentarium landelijk in te voeren. 
123
 Na een veroordeling kunnen de kosten onder bepaalde omstandigheden op de draagkrachtige veroordeelde 
worden verhaald (art. 43 lid 3 WRB). 
124
 Artikel 44 lid 4 WRB. 
125
 Het NFI kent geen wettelijke taken of bevoegdheden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  45 

 
1
3 Criminaliteit en slachtofferschap 
M.M.P. Akkermans & W.J.M. Gielen 
 Ruim één op de zeven Nederlanders van 15 jaar en ouder was in 2019 slacht-
offer van veelvoorkomende criminaliteit zoals gewelds-, vermogens- of vanda-
lismedelicten. Dit is minder dan in 2017. Over de periode 2005-2019 is het 
slachtofferschap met ruim de helft gedaald. 
 In 2019 werd minder dan een derde van de delicten bij de politie gemeld. Dit is 
minder dan in 2017 en 2012. Van minder dan een kwart van de delicten werd 
aangifte gedaan. Dit is vergelijkbaar met 2017 en minder dan in 2012. 
 In 2019 voelden ruim drie op de tien Nederlanders van 15 jaar en ouder zich 
weleens onveilig. Dit is minder dan in 2017. Over de periode 2005-2019 zijn 
deze onveiligheidsgevoelens met ruim een derde gedaald. 
 
 2005 2012 2017 2019 
a
Slachtofferschap criminaliteit (% slachtoffers) 28 20 15 14 
b
Melding bij politie (in % ondervonden delicten)  38 34 32 
b
Aangifte bij politie (in % ondervonden delicten)  29 24 23 
a
Onveiligheidsgevoelens (% voelt zich wel eens onveilig) 48 37 34 32 
a
 Het cijfer voor 2005 betreft een voor methodebreuken gecorrigeerd cijfer (zie bijlage 3). 
b
 Reeks opgenomen vanaf 2012 conform VM 2019 (zie bijlage 3). 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de website 
van het WODC. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwerpen, 
meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen  
en methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
 
  
                                                
1
  De bron voor dit hoofdstuk is de Veiligheidsmonitor. Met ingang van 2017 is dit een tweejaarlijks (in oneven 
jaren) terugkerend bevolkingsonderzoek. In 2021 heeft geen onderzoek plaats gevonden. De meest recente 
gegevens betreffen daarom de gegevens uit C&R 2019 (Meijer et al., 2020) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  47 

 
Het aantal door burgers in Nederland ondervonden delicten zoals geweld, vermo-
gensdelicten en vandalisme is in de periode 2005-2019 met ruim de helft afgeno-
men. In vergelijking met 2005 is het aantal delicten in totaliteit met 57% gedaald. 
Deze daling was wederom het sterkst in de periode 2005-2008. Het sterkst afge-
nomen over de hele periode 2005-2019 is het aantal vermogensdelicten (-62%), 
gevolgd door het aantal vandalisme- (-57%) en geweldsmisdrijven (-44%) (zie 
tabel 3.10). 
In 2019 werd 14% van de Nederlandse bevolking van 15 jaar en ouder slachtoffer 
van één of meer delicten. Dat is minder dan in 2017 (15%). Van geweldsdelicten 
werd 2% in 2019 slachtoffer; 9% van de bevolking werd in dat jaar slachtoffer van 
één of meer vermogensdelicten. 5% werd in 2019 slachtoffer van één of meer van-
dalismedelicten (zie tabel 3.5). 
Jongeren worden vaker slachtoffer van veelvoorkomende criminaliteit. Het aandeel 
15-24-jarigen dat slachtoffer werd, was in 2019 met 17% ruim twee keer zo groot 
als het aandeel 65-plussers dat slachtoffer werd (8%) (zie tabel 3.11). 
De verschillen naar geslacht zijn relatief klein (zie tabel 3.12). Mannen werden in 
2019 iets vaker slachtoffer van geweld en vandalisme. Bij vermogensdelicten be-
staat geen wezenlijk verschil naar geslacht. 
Inwoners van zeer sterk stedelijke gemeenten zijn vaker slachtoffer dan inwoners 
5
van niet-stedelijke gemeenten (zie tabel 3.14). Deze samenhang met stedelijkheid 
komt ook naar voren in regionale verschillen in slachtofferschap (zie figuur 3.2). In 
meer verstedelijkte politiedistricten die liggen in/rond Amsterdam, Den Haag, Rot-
terdam en Utrecht is het slachtofferschap duidelijk hoger dan in minder verstede-
lijkte districten in het noordoosten, zuidoosten en zuidwesten van Nederland. In de 
politiedistricten Amsterdam Noord, Amsterdam West en Rotterdam Stad bijvoor-
beeld was het aandeel inwoners dat slachtoffer werd van criminaliteit in 2019 met 
achtereenvolgens 27%, 25% en 23% ongeveer tweeënhalf keer zo groot als in de 
districten Noord en Oost Gelderland, Zeeland en IJsselland (alle drie 10%). 
 
  
                                                
5
 De indeling naar stedelijkheid is gebaseerd op de omgevingsadressendichtheid van de gemeente. Voor ieder 
adres binnen een gemeente is de adressendichtheid vastgesteld van een gebied met een straal van 1 km rondom 
dat adres. De omgevingsadressendichtheid van een gemeente is de gemiddelde waarde hiervan voor alle adres-
sen binnen die gemeente. De volgende vijf stedelijkheidsklassen worden onderscheiden: 
 – zeer sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 2.500 of meer); 
 – sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.500 tot 2.500); 
 – matig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.000 tot 1.500); 
 – weinig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 500 tot 1.000); 
 – niet-stedelijk (omgevingsadressendichtheid van minder dan 500). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  49 

 
Cybercrime naar delictsoort 
Sinds 2012 wordt in de Veiligheidsmonitor aandacht besteed aan slachtofferschap 
van criminaliteit die te maken heeft met internet of andere digitale informatiedra-
gers. Het gaat daarbij om vier delictsoorten: identiteitsfraude (gebruik zonder toe-
stemming van persoonsgegevens voor financieel gewin), koop- en verkoopfraude 
(het (ver)kopen van goederen of diensten zonder die te leveren of te betalen), 
hacken (het ongeoorloofd binnendringen op iemands computer) en pesten via het 
internet, ook wel cyberpesten genoemd. 
In 2019 was 13% van de Nederlanders van 15 jaar en ouder slachtoffer van één 
of meer van deze vormen van cybercrime. Dit is hoger dan in 2017 en in 2012, 
toen dit aandeel respectievelijk 11% en 12% bedroeg. Hacken kwam in 2019 met 
6% het meest voor, gevolgd door koop- en verkoopfraude (5%) en cyberpesten 
(4%). Met identiteitsfraude via internet werd minder dan 1% van de bevolking van 
15 jaar en ouder geconfronteerd. 
In vergelijking met 2012 is het slachtofferschap van identiteitsfraude en hacken 
afgenomen, en van koop- en verkoopfraude en van cyberpesten toegenomen. In 
vergelijking met 2017 is het slachtofferschap van al deze vormen van cybercrime 
toegenomen. 
 
Figuur Percentage slachtoffers cybercrime onder burgers naar 
delictsoort 
Cybercrime totaal
Hacken
Koop - en
verkoopfraude
Cyberpesten
Identiteitsfraude
0 2 4 6 8 10 12 14
2012 2017 2019
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.7. 
Bron: VM 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  51 

 
3.2  Melding en aangifte 
Van alle door burgers in Nederland ondervonden delicten werd 32% in 2019 door of 
6
namens de slachtoffers bij de politie gemeld. Dit is minder dan in 2017 (34%) en in 
2012 (38%) (zie tabel 3.20). Het merendeel van de veelvoorkomende criminaliteit 
tegen burgers wordt dus niet bij de politie gemeld en blijft daarmee ‘verborgen’ voor 
opsporingsinstanties. 
Van 23% van alle ondervonden delicten werd in 2019 daadwerkelijk aangifte ge-
daan. Dit is vergelijkbaar met 2017 (24%) en minder dan in 2012 (29%) (zie 
tabel 3.20). Vermogensdelicten krijgen relatief meer dan geweldsdelicten en van-
dalismedelicten een vervolg in de vorm van een aangifte. Van alle ondervonden 
vermogensdelicten werd 30% in 2019 bij de politie aangegeven. Voor gewelds-
delicten en vandalismedelicten bedragen deze aandelen 20% en 13%. 
Cybercrime wordt minder bij de politie gemeld en aangegeven dan traditionele 
criminaliteit. Van alle door burgers ondervonden cybercrimedelicten werd 13% in 
7
2019 bij de politie gemeld (zie tabel 3.20). Dit is vergelijkbaar met 2017 en de 
jaren daarvoor. Van 8% van alle ondervonden cybercrimedelicten werd in 2017 
aangifte gedaan (zie tabel 3.20). Ook dit is vergelijkbaar met 2017 en de jaren 
ervoor. Van identiteitsfraude en van koop- en verkoopfraude wordt met respectie-
velijk 22% en 19% in 2019 duidelijk vaker aangifte gedaan dan van hacken (2%) 
en cyberpesten (6%). 
3.3 De beleving van criminaliteit 
In deze paragraaf staat de perceptie van criminaliteit, en met name onveiligheids-
gevoelens centraal. Tussen 2005 en 2019 is het aandeel Nederlanders dat zich wel 
eens onveilig voelt met 34% gedaald (zie figuur 3.3). Ook de onveiligheidsgevoelens 
zijn vooral tussen 2005 en 2008 fors afgenomen. In deze periode daalde het aan-
deel inwoners dat zich wel eens onveilig voelt met ruim 20%. In dezelfde periode 
was ook sprake van een sterke daling van het slachtofferschap van criminaliteit (zie 
figuur 3.1). Na 2008 zijn de onveiligheidsgevoelens minder hard gedaald. 
 
  
                                                
6
 De kans dat slachtoffers de hun overkomen delicten ook daadwerkelijk bij de politie melden, wordt, behalve door 
de gepercipieerde ernst van het delict, ook – zij het in mindere mate – bepaald door de context waarin het voor-
val plaatsvindt (privé- publieke ruimte) en door de sociale kaders van het slachtoffer (Goudriaan, 2006). Weijer 
en Bernasco publiceerden recent een onderzoek naar determinanten van meldings- en aangiftebereidheid (Weijer 
& Bernasco, 2016). 
7
 Cybercrime wordt relatief vaak bij andere instanties dan de politie gemeld. Uit de Veiligheidsmonitor blijkt dat 
van alle delicten in de categorie identiteitsfraude in 2019 ongeveer 80% werd gemeld bij een bank/financiële 
instelling of een andere (niet nader gespecificeerde) instantie, tegenover 27% bij de politie. Van alle delicten in 
de categorie koop- en verkoopfraude werd 21% in 2019 gemeld bij een consumentenorganisatie of een andere 
instantie. Van alle delicten in de categorieën hacken en cyberpesten werd in 2019 respectievelijk 17% en 12% bij 
een andere instantie dan de politie gemeld (zie CBS-StatLinetabel Ondervonden delicten). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  53 

 
4 Misdrijven en opsporing 
W. Schirm en R.J. Kessels  
 In 2020 registreerden de politie en de Koninklijke Marechaussee (KMAR) 
808.030 misdrijven, iets minder dan vorig jaar (-1,5%). Het ging daarbij voor 
bijna 58% om vermogensmisdrijven. Vernielingen en verkeersmisdrijven vorm-
den elk ongeveer 14% van de geregistreerde criminaliteit, geweldmisdrijven 
ongeveer 10%. 
 De COVID-19-maatregelen hebben waarschijnlijk aanmerkelijke invloed gehad 
op de ontwikkeling van criminaliteit in 2020. Zo daalde de geregistreerde 
woninginbraken, winkeldiefstallen en zakkenrollerij met respectievelijk 22%, 
13% en 47% ten opzichte van 2019. Dit lijkt toe te schrijven aan onder andere 
het vele thuisblijven, de winkelsluiting en het verminderde toerisme tijdens de 
eerste lockdown. 
 Criminaliteit met een digitale component is in 2020 juist toegenomen. Cyber-
crime en horizontale fraude (waar fraude met online handel en WhatsApp fraude 
onder vallen) zijn ten opzichte van 2019 gestegen met respectievelijk 128% en 
48%.  
1
 Het ophelderingspercentage is met ongeveer 28,5% het laatste jaar nagenoeg 
gelijk gebleven aan 2019.  
 In 2020 registreerde de politie in totaal ongeveer 147.500 personen voor het 
plegen van misdrijven. Doordat sommigen verdacht werden van meer dan één 
delict, bedroeg het totale aantal registraties van verdachten ongeveer 250.000. 
Het totale aantal registraties van verdachten nam sinds 2010 af met 39%; het 
onderliggend aantal unieke personen nam in diezelfde periode af met 46%.  
Ten opzichte van 2019 is het aantal unieke verdachten in 2020 gedaald met 
ongeveer 9% 
 Het aantal minderjarigen dat door de politie werd verdacht van een misdrijf nam 
tussen 2010 en 2020 af met 59%, tot ongeveer 15.400 (unieke personen). Ten 
opzichte van 2019 daalde dit aantal in 2020 met 18,5 %. 
 
a a
2019 2020 
 2010 
Geregistreerde misdrijven 1.200.830 820.500 808.030 
Opgehelderde misdrijven 331.300 232.860 230.480 
Registraties van verdachten 406.510 275.360 249.820 
Aantal (unieke) verdachte personen 274.680 167.720 147.540 
Registraties van minderjarige verdachten 61.190 32.670 26.560 
Aantal (unieke) minderjarige verdachte 37.800 18.920 15.420 
personen 
a
 Voorlopige cijfers.    
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS, tenzij anders is aangegeven. Daar zijn tevens meer tabel-
len met gerelateerde onderwerpen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opge-
nomen dan in dit hoofdstuk zijn beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte 
opsomming van alle tabeltitels opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie 
                                                
1
 Voor de berekeningswijze en definitie van het ophelderingspercentage zie bijlage 3 en bijlage 7. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  55 

 
In tegenstelling tot de daling van deze traditionele vormen van criminaliteit, is de 
gedigitaliseerde criminaliteit juist toegenomen. Zo is er ten opzichte van 2019 een 
opvallende stijging van cybercrime (+128%) en horizontale fraude (+48%). De 
toename van deze delicten compenseert de daling van andere delicten bijna 
volledig. Het grootste deel (87%) van de toename van horizontale fraude is toe te 
schrijven aan de subcategorieën fraude met onlinehandel en overige horizontale 
fraude (waar WhatsAppfraude onder valt). Sinds 30 april 2020 is het mogelijk om 
via Internet aangifte te doen van WhatsAppfraude (ook wel vriend-in-nood fraude 
genoemd). Hiervan werd 20.000 keer gebruik gemaakt. Overigens betreft het in 
veel gevallen (65%) een poging (bron https://data.politie.nl). 
 
Het totale aantal gewelds- en seksuele misdrijven is afgenomen ten opzichte van 
2019 (-5%). Het aantal mishandelingen is ten opzichte van 2019 gedaald met  
11%. Ook het aantal geregistreerde drugsmisdrijven daalde ten opzichte van 2019 
(-10%).  
In totaal registreerde de politie 113.750 verkeersmisdrijven, een daling van 9%  
ten opzichte van 2019. Mogelijk heeft dit te maken met de vermindering van het 
verkeer als gevolg van de COVID-19-maatregelen. Ongeveer 64% van de geregis-
treerde verkeersmisdrijven heeft te maken met doorrijden na een ongeval (verlaten 
plaats ongeval).  
Het aantal vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag is in 2020 
daarentegen gestegen met 6% ten opzichte van 2019. Ook het aantal geregis-
treerde (vuur)wapenmisdrijven is in 2020 verder toegenomen (4%).  
Ophelderingspercentage 
Het deel van de geregistreerde misdrijven dat de politie als opgehelderd beschouwt 
2
(het ophelderingspercentage ), schommelt de laatste jaren rond 27%, van 27,6% in 
2010 tot 28,5% in 2020. Dit is nagenoeg gelijk aan 2019 (+0,1%). Wel varieert het 
ophelderingspercentage aanzienlijk voor de verschillende delictgroepen. Misdrijven 
die voornamelijk door eigen opsporingsactiviteiten worden geconstateerd, zoals 
(vuur)wapenmisdrijven en drugsmisdrijven, kennen een relatief hoog ophelderings-
percentage; in 2020 lagen deze percentages rond 98%. Ook gewelds- en seksuele 
misdrijven worden relatief vaak opgehelderd, doorgaans ligt dit percentage boven 
60%, ook in 2020 (61,2%). 
Van de meest voorkomende delictgroep, vermogensmisdrijven, ligt het ophelde-
ringspercentage een stuk lager. Vaak gaat het hier om zaken zonder opsporings-
indicatie. Sinds 2010 beweegt het ophelderingspercentage van vermogensmisdrij-
ven zich tussen 14,5% en 16,4%. In 2020 was dit 15,6%, ongeveer hetzelfde als 
het jaar ervoor (-0,7%). Het ophelderingspercentage van vernielingen en misdrijven 
tegen de openbare orde ligt met een ophelderingspercentage van 25,1% in 2020 
iets lager dan in 2019 (-1,6%).  
Bij verkeersmisdrijven steeg het ophelderingspercentage het laatste jaar: van 
37,7% in 2019 naar 44,1% in 2020.  
                                                
2
 Het ophelderingspercentage over de verslagjaren 2009 tot en met 2011 is berekend met de cohortmethode en 
over de jaren 2012 tot en met 2020 met de saldobenadering. Voor de berekeningswijze en definitie van het 
ophelderingspercentage zie bijlage 3 en bijlage 7. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  57 

 
4.3 Minderjarige verdachten 
De geregistreerde jeugdcriminaliteit daalde sinds 2010 harder dan de criminaliteit 
door volwassenen (zie figuur 4.3). Van alle registraties van verdachten betrof 11% 
een minderjarige. In 2010 was dit nog 15% (zie tabel 4.5 en 4.10). 
Het aantal unieke minderjarige verdachten daalde in de periode 2010-2020 van 
38.000 naar 15.400. Dit is een daling van 59%. In totaal werden deze minderjari-
gen 26.500 keer geregistreerd als verdachte. Waar minderjarige verdachten in 2010 
gemiddeld 1,62 keer verdacht werden, was dit in 2020 1,72 keer. Jongens werden 
22.500 keer geregistreerd en meisjes 4.000 keer (zie tabel 4.10). Het aandeel 
jongens bij de unieke minderjarige verdachten is sinds 2010 met 4 procentpunten 
toegenomen tot 81%.  
Figuur 4.3 Registratie van minderjarige verdachten en aantal unieke 
minderjarige verdachten, x 1.000 
70
60
50
40
30
20
10
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019* 2020*
Registraties van minderjarigen (totaal)
Minderjarige verdachten (unieke personen)
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.10. 
Bron: CBS 
 
In 2020 werd 46% van de minderjarige verdachten geregistreerd voor vermogens-
misdrijven, 20% voor vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag 
en 18% voor gewelds- en seksuele misdrijven. Met drugs- en wapenmisdrijven als 
uitzondering vertonen alle hoofdgroepen van misdrijven vertonen een afname van 
het aantal registraties van minderjarige verdachten in 2020 ten opzichte van 2019 
(zie tabel 4.10). 
 
In 2020 woonden in de gemeenten Apeldoorn en Ede 8,9 respectievelijk 11 minder-
jarige verdachten per 1.000 inwoners van 12-17 jaar, het laagste aantal van de 
25 grootste gemeenten. Voor heel Nederland gaat het om 12,8 minderjarige ver-
dachten per 1.000 inwoners van 12-17 jaar. Amsterdam telde met 26,3 minder-
jarigen per 1.000 het hoogste aantal. Het aantal verdachte jongens per 1.000 lag  
in Amsterdam (42,6) ongeveer twee keer zo hoog als het landelijk gemiddelde van 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  59 

 
5 Vervolging 
 
C.P.M. Netten en J. de Ridder
 In 2020 daalde onder invloed van de COVID-19-maatregelen en het daaruit vol-
gend gewijzigd criminaliteitsbeeld het aantal ingeschreven zaken bij het Open-
baar Ministerie (OM). Het aantal ingeschreven zaken daalde ten opzichte van 
2019 met circa 8%; in 2019 was juist na een jarenlange dalende trend weer een 
stijging in het aantal ingeschreven zaken. Het aantal verdachten van delicten als 
(winkel)diefstal, inbraak, vernieling en mishandeling nam af als gevolg van de 
lockdown en de criminaliteit manifesteerde zich meer digitaal. De daling geldt 
ook voor het aantal door het OM in 2020 genomen beslissingen, dat een afname 
van 7% ten opzichte van 2019 laat zien.  
1
 In 2020 werden 174.000 misdrijfzaken bij OM ingeschreven; 8% minder dan in 
2019 en 18% minder dan in 2010. Het OM nam in 2020 een beslissing in ruim 
176.000 zaken. Daarvan was 44% een dagvaarding, 31% een onvoorwaardelijk 
sepot, 16% een opgelegde strafbeschikking, 1% een voldane transactie en 6% 
een voorwaardelijk beleidssepot. Het aandeel dagvaardingen daalde de afgelo-
pen 10 jaar van 56 naar 44%. In dezelfde periode nam, mede als gevolg van 
een gewijzigd registratiebeleid bij het OM, het totale aantal onvoorwaardelijke 
sepots toe van 11 naar 31% en de voorwaardelijke beleidssepots namen toe van 
3 naar 6%. Het aandeel transacties verminderde in diezelfde periode drastisch 
van 21 naar 1%. Daarentegen steeg het aandeel strafbeschikkingen van 6 naar 
16%. 
 In 2020 werden circa 14.000 misdrijfzaken ingeschreven tegen minderjarige 
verdachten (48% minder dan in 2010 en 7% minder dan in 2019) en werden 
tegen minderjarige verdachten meer dan 14.000 beslissingen genomen door het 
OM (50% minder dan in 2010 en 7% minder dan in 2019). Daarvan was circa 
37% een dagvaarding, 47% een onvoorwaardelijk sepot, 7% een voldane trans-
actie, circa 6% een voorwaardelijk beleidssepot en circa 2% een opgelegde 
strafbeschikking. 
 2010 2019 2020 
Ingeschreven misdrijfzaken bij het OM 211.000 190.000 174.000 
Beslissingen door het OM 209.000 189.000 176.000 
w.o. dagvaarding 118.000 90.000 78.000 
Strafbeschikking 12.000 32.000 29.000 
Transactie 44.000 3.800 2.100 
voorwaardelijk beleidssepot 5.800 8.100 11.000 
technisch, administratief en 24.000 53.000 55.000 
onvoorwaardelijk beleidssepot 
Ingeschreven zaken tegen minderjarigen 27.000 15.000 14.000 
Beslissingen OM in zaken tegen minderjarigen 28.000 15.000 14.000 
w.o. dagvaarding 12.000 5.600 5.200 
Strafbeschikking* 0 200 260 
Transactie 9.400 1.400 970 
voorwaardelijk beleidssepot 1.400 800 800 
technisch, administratief en 3.300 6.800 6.600 
onvoorwaardelijk beleidssepot 
* Dit betreft bij minderjarigen de geldsom strafbeschikkingen. 
 
                                                
1
 Aantallen in dit hoofdstuk zijn afgerond op duizendtallen, honderdtallen of tientallen afhankelijk van de grootte 
van het getal 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  61 

 
horizontale fraude in 2020 niet zichtbaar toenam (zie o.a. tabel 5.2 subcategorie 
‘Bedrog’), is de toename van zaken in subcategorie ‘Overige vermogensmisdrijven’ 
wel deels te verklaren door een stijging van zaken met cyberdelicten. 
Beslissingen door het OM 
 
In 2020 bedroeg het aantal beslissingen door het OM 176.000 (zie figuur 5.1). Dit is 
circa 16% lager dan in 2010 en circa 7% lager dan in 2019. Ook deze cijfers zijn 
exclusief herinstroom, zoals hierboven beschreven (zie bijlage 3 voor meer achter-
grondinformatie over de telwijze). In 2020 nam het OM ongeveer 185.000 beslis-
singen in misdrijfzaken inclusief herinstroom (bron: Jaarbericht OM 2020). 
 
Van alle door het OM genomen beslissingen in 2020 ging het in 84% om beslissin-
gen over een mannelijke verdachte (in 2019 was dit 83%), in 14% om beslissingen 
over een vrouwelijke verdachte (in 2019 was dit 15%) en in 2% om beslissingen 
over een rechtspersoon (zie tabel 5.1). Het aandeel meerderjarigen betrof in 2020 
90% (t.o.v. 84% in 2010) en het aandeel minderjarigen 8% (t.o.v. 13% in 2010). 
 
Het aandeel beslissingen met betrekking tot vermogensmisdrijven in het totaal van 
de door het OM genomen beslissingen nam toe van 31% in 2010 naar 36% in 2019 
en daalde naar 35% in 2020. Het aandeel vernielingen en misdrijven tegen open-
bare orde en gezag nam in de periode 2010-2020 af van 13% naar 11%. Het aan-
deel verkeersmisdrijven daalde in 2020 naar 15%, in 2019 was het aandeel 16% en 
in 2010 lag het rond de 18%. Het aandeel gewelds- en seksuele misdrijven lag met 
21% in 2020 op hetzelfde niveau als in 2010%, hetzelfde gold voor de economische 
delicten die ten opzichte van 2019 stegen van 5 naar 6%. Het aandeel drugs-gere-
lateerde misdrijven nam toe van 6% in 2010 tot 7% in 2020 (zie tabel 5.3). 
 
Figuur 5.1 Bij het OM ingeschreven misdrijfzaken en beslissingen door het 
OM naar delict 
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020*
Overige misdrijven
Verkeersmisdrijven
Gewelds- en seksuele misdrijven
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag
Vermogensmisdrijven
Ingeschreven zaken OM
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.2 en 5.3. 
Bron: WODC 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  63 

 
Het totale aantal onvoorwaardelijke sepots (technische, beleids- en administratieve 
sepots) steeg in de periode 2010-2020 van 24.000 naar 55.000, een stijging van 
130%. Sinds 2012 schommelde het aantal onvoorwaardelijke sepots tussen de 
35.000 en 40.000. In 2019 wordt er een flinke sprong gemaakt naar 53.000 onvoor-
waardelijke sepots. De verklaring voor deze forse stijging is dat het OM sinds begin 
2019 ook alle sepotbeslissingen vastlegt in de eigen registratiesystemen en dat alle 
sepotbeslissingen nu meegeteld worden als uitstroom. In de periode 2013 tot 2019 
registreerde het OM de (technische) sepotbeslissingen ook al, maar dan in het 
politiesysteem BOSZ.  
 
Van het totale aantal onvoorwaardelijke sepots in 2020 was 71% een technisch 
sepot, 24% een beleidssepot en 6% een administratief sepot. Het aandeel tech-
nische sepots steeg in de periode 2010-2020 van 57% naar 71%. In de periode 
2010-2013 steeg het aantal van 13.400 tot 22.700, maar daarna nam het weer  
af tot 17.300 in 2017. In 2018 steeg dit aantal naar 19.300 om in 2019 zelfs naar 
40.000 te groeien (stijging van ca. 107%) en in 2020 circa 39.000. Het totale aantal 
onvoorwaardelijke beleidssepots nam in periode 2010 tot 2016 eerst toe van 11.800 
naar ongeveer 19.200, maar daalde in 2019 naar 10.300 om in 2020 weer te stijgen 
naar 12.900; ten opzichte van 2019 gaat het om een stijging van 25%. Het aandeel 
onvoorwaardelijke beleidssepots op het totale aantal onvoorwaardelijke sepots was 
in 2019 19% en in 2020 was dit ongeveer 24%. Hierin nam het aandeel ‘kale’ 
beleidssepots in 2020 verder af met 30% ten opzichte van 2019.  
 
Het aantal voorwaardelijke beleidssepots steeg tussen 2010 en 2020 met circa 81% 
van 5.800 tot 10.600. In 2020 steeg het aantal van 8.200 naar 10.600. Dit is een 
stijging van 30% ten opzichte van 2019. Het aandeel voorwaardelijke beleidssepots 
steeg ook in 2020 ten opzichte van 2019 van 4 naar 6%.  
 
In lijn met de in 2020 gemaakte afspraken tussen OM en ZM in verband met het 
verlichten van de druk op de zittingscapaciteit, is het aannemelijk dat de stijging 
van de (on)voorwaardelijke beleidssepots voortkomt uit de wens om de druk op de 
zittingscapaciteit niet verder op te voeren met relatief lichte zaken.  
 
8
De aantallen voor voegingen ter berechting (190) en ad informandum (10) daalden 
9
in 2020 ten opzichte van 2019. Naast de bovenstaande afdoeningswijzen werden in 
GPS in 2020 nog 300 zaken administratief afgehandeld (zie figuur 5.2 en tabel 5.4). 
  
                                                
8 
Zaken kunnen ter zitting door de rechter worden samengevoegd met een andere zaak. Omdat dit een rechterlijke 
beslissing betreft, worden deze voegingen hier niet meegenomen. Het totale aantal voegingen is daardoor in 
werkelijkheid hoger dan het hier genoemde aantal (zie ook bijlage 3). 
9
 Afdoeningswijzen voegingen ter berechting en ad informandum komen alleen voor in COMPAS. Met de uitfasering 
van COMPAS zullen deze afdoeningswijzen verdwijnen.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  65 

 
Figuur 5.3 Bij het OM ingeschreven misdrijfzaken en beslissingen door het 
OM naar delict bij misdrijfzaken tegen minderjarige verdachten 
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020*
Overige misdrijven**
Verkeersmisdrijven
Gewelds- en seksuele misdrijven
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag
Vermogensmisdrijven
Ingeschreven zaken OM
 
* Voorlopige cijfers. 
** Drugs, (vuur)wapen en overige wetten. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.10 en 5.11. 
Bron: WODC 
 
Beslissingen door het OM betreffende minderjarigen 
In 2020 was het aantal beslissingen door het OM tegen minderjarigen 14.000 (zie 
 
figuur 5.3). Dit is een afname van 50% ten opzichte van 2010 (zie tabel 5.11) en 
een daling van circa 7% ten opzichte van 2019. 
Het aantal uitgebrachte dagvaardingen tegen minderjarigen in 2020 was 5.200. Dit 
is 56% minder dan het aantal dagvaardingen in 2010 (zie tabel 5.12). Ten opzichte 
van 2019 is sprake van een daling van 9%. Het aandeel dagvaardingen bleef in 
10
2019 met 37% wel gelijk aan 2019. De strafbeschikking komt bij de minderjarigen 
voor het eerst in 2009 voor. In 2020 legde het OM 260 strafbeschikkingen op; een 
stijging van 33% ten opzichte van 2019. Vrijwel alle strafbeschikkingen bestonden 
11
uit een geldboete. 
Omdat in misdrijfzaken met een minderjarige verdachte het beleid is dat bij voor-
keur een taakstraf wordt opgelegd en omdat op dit moment een strafbeschikking 
met een taakstraf voor minderjarigen nog niet is geïmplementeerd, worden deze 
12 13
zaken vooralsnog met een transactie afgedaan. Het aantal voldane transacties 
nam in de periode 2010-2020 met 90% af: van 9.400 tot 970. In 2017 was een 
stijging in het aantal transacties te zien na een lange periode van daling, maar in de 
daaropvolgende jaren heeft de daling verder doorgezet. Het aandeel transacties 
daalde van 10% in 2019 naar 7% in 2020. Hierin daalde het aandeel taakstraf 
transacties van 75% in 2019 naar 73% in 2020. 
                                                
10 Zie noot 4. 
11 Op dit moment worden bij minderjarigen voornamelijk geldboete-strafbeschikkingen opgelegd.  
12
 Zie Richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten, inclusief strafmaten Halt (2021R001) 
13
 Zie noot 5. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  67 

 
6 Berechting  
M.E. Vink en B.J. Diephuis 
1
 In 2020 deed de rechter 66.000 misdrijfzaken af, 42% minder dan in 2010 en 
23% minder dan in 2019. Vermogensmisdrijven en gewelds- en seksuele mis-
drijven vormden samen meer dan de helft van de zaken (56%). De sterke daling 
in 2020 ten opzichte van het voorgaande jaar hangt samen met de COVID-19-
maatregelen. Daardoor was er een gedeeltelijke, tijdelijke sluiting van de ge-
rechten en een daling van het aantal dagvaardingen (zie hoofdstuk 5). 
 Het percentage vrijspraken is licht gedaald naar 8% in 2020 ten opzichte van 
9% in 2010, na een piek van ruim 11% in 2015. 
 In 2020 werden er in totaal 77.000 straffen opgelegd, 40% minder dan in 2010 
en 23% minder dan in 2019. De vrijheidsstraf was in 2020 de meest opgelegde 
straf (29.000), gevolgd door de taakstraf (23.000). Het aandeel vrijheidsstraffen 
in 2020 is gestegen ten opzichte van 2019 (van 34% naar 36%), het aandeel 
geldboetes is gedaald (van 22% naar 19%).  
 Het aantal afgedane misdrijfzaken tegen minderjarigen daalde ten opzichte van 
2010 met 64% tot 3.800. Ten opzichte van 2019 is dit een daling van 20%. In 
2020 vormden vermogensmisdrijven iets minder dan de helft hiervan (48%). 
 Het percentage vrijspraken in misdrijfzaken tegen minderjarigen was 10% in 
2020 en 11% in 2010. 
 In 2020 werden er in totaal 4.000 straffen tegen minderjarigen opgelegd tegen-
over 4.800 straffen in 2019. De taakstraf was in 2020 de meest opgelegde straf. 
Het aantal jeugddetenties tegen minderjarigen is in de periode 2010-2020 met 
51% afgenomen (naar 1.100 in 2020) dit is iets lager dan in 2019. Het aantal 
taakstraffen daalde met 66% ten opzichte van 2010 (naar 2.700). 
 
 2010 2019 2020 
Afdoeningen door de rechter totaal 114.000 85.000 66.000 
w.o. schuldigverklaringen 103.000 78.000 60.000 
en vrijspraken 9.700 6.900 5.100 
 
Straffen opgelegd door de rechter totaal 128.000 100.000 77.000 
a
w.o. vrijheidsstraffen 
35.000 36.000 29.000 
b
en taakstraffen 
38.000 29.000 23.000 
en geldboetes 41.000 22.000 15.000 
Afdoeningen in zaken tegen minderjarigen 11.000 4.700 3.800 
w.o. schuldigverklaringen 9.400 4.200 3.400 
en vrijspraken 1.200 470 380 
Straffen door de rechter opgelegd tegen 11.000 4.800 4.000 
minderjarigen 
w.o. jeugddetenties 2.200 1.200 1.100 
b
 
en taakstraffen
8.000 3.400 2.700 
a 
Het gaat hier om (deels) onvoorwaardelijke en voorwaardelijke gevangenisstraffen, hechtenissen, militaire detenties 
en jeugddetenties. 
b
 Het betreft werkstraffen en leerstraffen. In één zaak kan zowel een werkstraf als een leerstraf worden opgelegd; 
deze worden dan beiden als een (aparte) taakstraf geteld. 
 
 
                                                
1
 Aantallen in dit hoofdstuk zijn afgerond op duizendtallen, honderdtallen of tientallen afhankelijk van de grootte 
van het getal. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  69 

 
met 41%. In 2020 handelde de politierechter 82% van alle misdrijfzaken af, onge-
veer 1 procentpunt meer dan in 2010. De meervoudige kamer nam 14% in behan-
deling tegen 11% in 2010 en de kinderrechter 4% tegen 8% in 2010 (zie tabel 6.1). 
Ten opzichte van 2019 is deze verhouding niet veranderd. 
Van alle berechte personen in 2020 was 89% man, 10% vrouw en minder dan 1% 
rechtspersoon. Het aantal berechte rechtspersonen daalde met 57% ten opzichte 
van 2010. In 2020 was 6% van alle berechte personen minderjarig, tegenover 9% 
in 2010. 
In 2020 zijn er 23% minder zaken door de rechter afgedaan dan in 2019. In 2020 
zijn er ook 23% minder schuldigverklaringen uitgesproken dan in 2019. Het per-
centage vrijspraken in 2020 (8%) is ongeveer gelijk gebleven aan het percentage 
vrijspraken in 2019 (zie tabel 6.1). 
Sinds de invoering van de Wet OM-afdoening op 1 februari 2008, is het voor het 
Openbaar Ministerie (OM) mogelijk om strafbeschikkingen op te leggen. Een succes-
vol geëxecuteerde strafbeschikking komt niet meer bij de rechter. Een misdrijfzaak 
waarin een strafbeschikking is opgelegd waarvan de executie mislukt of waartegen 
verzet wordt aangetekend, kan alsnog voor de rechter komen (en komt dan terug in 
de cijfers van dit hoofdstuk). 
Afgedane zaken naar misdrijftype 
De meeste misdrijfzaken die de rechter in eerste aanleg in 2020 afhandelde, betrof-
fen vermogensmisdrijven (24.000), gewelds- en seksuele misdrijven (13.000) en 
verkeersmisdrijven (12.000), zie figuur 6.1. Vergeleken met 2010 nam het aandeel 
van de vermogensmisdrijven toe (van 33% naar 36%) en van de gewelds- en sek-
suele misdrijven licht af (van 21% naar 20%). Het aandeel verkeersmisdrijven nam 
toe van 17% naar 18%. Het gaat hier vooral om rijden onder invloed (zie tabel 6.2). 
Ten opzichte van 2019 is in 2020 het aandeel vermogensmisdrijven afgenomen van 
37% naar 36% en het aandeel gewelds- en seksuele misdrijven toegenomen van 
18% naar 20%. Het aantal afgedane verkeersmisdrijven kwam in 2020 uit op 
8.700, 39% minder dan in 2010, en 25% minder dan in 2019. De afname van het 
aantal verkeersmisdrijven ten opzichte van 2019 heeft te maken met de COVID-19-
maatregelen (o.a. de sluiting van de horeca en de afname van het woon-werkver-
keer door de thuiswerkplicht). 
Figuur 6.1 Afdoeningen door de rechter tegen alle verdachten naar soort 
misdrijf, 2010 en 2020 
2010
2020*
0 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 120.000
Gewelds- en seksuele misdrijven Vermogensmisdrijven
Vernielingen en misdrijven Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht
 tegen openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven Misdrijven overige wetten
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.2. 
Bron: WODC 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  71 

 
Figuur 6.2 Door de rechter opgelegde straffen in afgedane misdrijfzaken 
tegen verdachten, 2010 en 2020 
 
2010
2020
*
0 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 120.000 140.000
Vrijheidsstraf of jeugddetentie Taakstraf
Geldboete Ontzegging van rijbevoegdheid
Verbeurdverklaring Overige bijkomende straffen
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.5. 
Bron: WODC 
 
Het aandeel vrijheidsstraffen en jeugddetenties in het totaal van opgelegde straffen 
is in de periode 2010-2020 gestegen van 27% naar 38%. Minder dan de helft (46%) 
was in 2020 geheel onvoorwaardelijk, iets minder dan een derde (29%) geheel 
voorwaardelijk en bijna een kwart (26%) bestond uit een onvoorwaardelijk én een 
voorwaardelijk deel. In 2010 was dit respectievelijk 43% (geheel onvoorwaardelijk), 
36% (geheel voorwaardelijk) en 22% (deels onvoorwaardelijk). Het aantal (deels) 
onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen (inclusief jeugddetenties), bedraagt 21.000 in 
2020 (zie tabel 6.5). 
Meer dan de helft van de 20.000 (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen (dit is 
exclusief jeugddetenties) werd in 2020 opgelegd voor vermogensmisdrijven (54%). 
Daarnaast werd 19% van de vrijheidsstraffen opgelegd voor gewelds- en seksuele 
misdrijven en 9% voor drugsmisdrijven (zie tabel 6.6). Iets minder dan de helft 
(49%) van de door de rechter opgelegde (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen 
(ook weer exclusief jeugddetenties) had een duur van minder dan één maand. In 
2010 was dit nog een stuk lager (36%). Met name het aandeel van de heel korte 
vrijheidsstraffen is dus toegenomen. In 2020 had ongeveer één op de vijf (21%) 
een duur tussen één en drie maanden en 11% had een duur tussen drie en zes 
maanden. Het aandeel langdurige vrijheidsstraffen (drie jaar en langer) lag op 4%, 
ongeveer hetzelfde percentage als in 2010 (zie tabel 6.9). Het aantal opgelegde 
4
detentiejaren in (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen (exclusief jeugd-
detenties) bedroeg 7.300 in 2020, 18% minder dan in 2010 (zie tabel 6.10). De 
gemiddelde detentieduur voor deze straffen was 134 dagen in 2020, 12% minder 
dan in 2010 (152 dagen) (zie tabel 6.11). 
Van de 15.000 in 2020 opgelegde geldboetes was 85% (deels) onvoorwaardelijk en 
15% geheel voorwaardelijk. In de periode 2010-2020 nam het aandeel geldboetes 
in het totale aantal opgelegde sancties af van 32% naar 19% (zie tabel 6.5). Van 
alle 13.000 (deels) onvoorwaardelijke geldboetes werd in 2020 45% opgelegd voor 
verkeersmisdrijven, in 2010 was dit nog 38% (zie tabel 6.7). In 2020 lag 7% van de 
boetes onder dan € 200, 40% tussen de € 200 en € 450, en 53% op € 450 of hoger. 
                                                
4
  Berekend op basis van de opgelegde strafduur van het onvoorwaardelijke deel, waarbij het deel dat op grond van 
de VI-regeling niet wordt uitgezeten, van de strafduur is afgetrokken. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  73 

 
Figuur 6.3 Afdoeningen door de rechter tegen minderjarigen naar soort 
misdrijf, 2010 en 2020 
2010
2020*
0 2000 4000 6000 8000 10000 12000
Gewelds- en seksuele misdrijven Vermogensmisdrijven
Vernielingen en misdrijven Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht
 tegen openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven Misdrijven overige wetten
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.12. 
Bron: WODC 
 
Soort uitspraak en sancties 
Het percentage schuldigverklaringen is toegenomen van 88% in 2010 naar 89% in 
2020. In 11% van alle afgedane misdrijfzaken kwam de rechter tot vrijspraak of 
ontslag van rechtsvervolging. In 2010 was dit 12% (zie tabel 6.13). Het percentage 
schuldigverklaringen zonder strafoplegging is gestegen van 2% in 2010 tot 5% in 
2020. Toch worden er bij de meeste schuldigverklaringen wel één of meerdere 
sancties opgelegd (zie tabel 6.13). In 2020 werd bij 84% van de schuldigverklarin-
gen met strafoplegging een enkelvoudige hoofdstraf (vrijheidsstraf of jeugddetentie, 
geldboete, of taakstraf) opgelegd (dit was 85% in 2010). Bij 16% werd een combi-
natie van hoofdstraffen opgelegd (dit was 12% in 2010). In de meeste gevallen ging 
het hierbij om een combinatie van een vrijheidsstraf of jeugddetentie en een taak-
straf (zie tabel 6.16). 
Het totale aantal opgelegde straffen daalde in de periode 2010-2020 met 63%  
tot 4.000 (zie tabel 6.16). In 2020 was 68% van alle straffen tegen minderjarigen 
een taakstraf en 27% een jeugddetentie. In 2010 was dat respectievelijk 74% en 
20%. Geldboetes worden weinig opgelegd: in 2020 in totaal 80 keer. Dit was 2% 
van alle opgelegde straffen aan minderjarigen (zie figuur 6.4 en tabel 6.16). 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  75 

 
werkstraf, of een combinatie daarvan) werd opgelegd, was in bijna de helft (49%) 
6
sprake van een vermogensmisdrijf (zie tabel 6.19 ). 
De meest voorkomende maatregel in 2020 was de schadevergoeding (1.200). De 
maatregel ‘plaatsing in een inrichting voor jeugdigen’ (de PIJ-maatregel) wordt 
sinds 2010 steeds minder vaak toegepast (zie tabel 6.16). 
 
                                                
6
 In deze tabel worden zaken geteld, geen straffen. Zaken waarin zowel een leer- als werkstraf is opgelegd, 
worden hierin maar één keer geteld. Daarom komt het totale aantal taakstraffen in deze tabel iets lager uit dan 
in tabel 6.18. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  77 

 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de website 
van het WODC. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwerpen, 
meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
 
De cijfers over 2020 dienen te worden bezien tegen de achtergrond van de COVID-
19-maatregelen. Ontwikkelingen worden enkel in de vorm van jaarcijfers beschre-
ven. Deze geven slechts beperkt zicht op mogelijke COVID-19-effecten. Ontwikke-
lingen in de afzonderlijke maanden binnen het jaar blijven buiten beeld. Mogelijke 
verbanden met COVID-19 komen alleen aan de orde voorzover daar op basis van 
andere bronnen voldoende aanwijzingen voor zijn. Bijlage 8 bevat een overzicht 
van de belangrijkste algemene COVID-19-maatregelen; en hoofdstuk 1 van de 
belangrijkste gevolgen ervan voor de strafrechtsketen. 
7.1 Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbenemende sancties 
Tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende sancties in het 
gevangeniswezen 
1 
De totale instroom in het gevangeniswezen daalde tussen 2010 en 2019 over het 
2
algemeen, van 39.000 naar 31.000, met een kleine stijging in 2019. In 2020 
daalde de instroom in het gevangeniswezen met 31%, naar 22.000 (zie tabel 7.1). 
Deze daling is waarschijnlijk grotendeels het gevolg van de COVID-19-pandemie. 
Gedurende de COVID-19-pandemie was het aantal inzetbare plaatsen beperkt door 
het afschaffen van meerpersoonscelgebruik, het werken met kleinere groepen en 
compartimentering van activiteiten om zo de kans op verspreiding van COVID-19 
binnen de inrichtingen te verkleinen. Daarnaast werd de instroom van twee groepen 
gedetineerden tijdelijk beperkt. Dit gold voor zelfmelders en personen die vervan-
3
gende hechtenis voor een geldboete of taakstraf moesten ondergaan. Ook was  
4
de instroom door de tijdelijke gedeeltelijke sluiting van de rechtbanken kleiner  
en waren er verschuivingen in het type delicten dat gepleegd werd. De gevolgen  
van deze maatregelen zijn terug te zien als er ingezoomd wordt op de verschillende 
5
instroomcategorieën. Het aantal voorlopig gehechten nam in 2020 weliswaar af, 
maar deze daling was veel kleiner dan voor arrestanten en zelfmelders. Waar het 
aantal voorlopig gehechten in 2019 nog 44% van de totale instroom bedroeg, was 
dit in 2020 bijna 60%. Voor het eerst sinds lange tijd waren er ook weer meer 
                                                
1
 Iemand kan meerdere keren in een jaar instromen. 
2
  Aantallen in dit hoofdstuk zijn afgerond op duizendtallen, honderdtallen of tientallen afhankelijk van de grootte 
van het getal. 
3
  Zie Kamerstukken II 2019/20, 24 587, nr. 763. 
4
  Zie jaarbericht OM 2020. 
5
 Voorlopige hechtenissen zijn strikt genomen geen sanctie, maar vallen wel onder de verantwoordelijkheid van het 
gevangeniswezen van DJI. Personen die op het politiebureau zijn ingesloten (inverzekeringstelling) vallen niet 
onder de categorie voorlopig gehechten. Voorlopig gehechten die instromen in het gevangeniswezen kunnen al 
vóór de zitting ontslagen worden uit voorlopige hechtenis. Ook kunnen zij veroordeeld worden tot een straf gelijk 
aan of korter dan het voorarrest, of uiteindelijk door de rechter niet schuldig worden verklaard. Bovendien is het 
mogelijk dat de rechter uiteindelijk een andere straf oplegt dan een gevangenisstraf. Dit deel van de voorlopig 
gehechten krijgt niet de status van veroordeelde bij DJI. Mede daarom zijn tenuitvoerleggingscijfers niet zonder 
meer te relateren aan straftoemetingscijfers. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  79 

 
zeten, waren dat er in 2020 nog maar 150. Het aantal voorlopig gehechten bleef 
constant op 4.300. De leeftijdsopbouw van de populatie veranderde niet wezenlijk. 
Net als in 2019 was in 2020 ruim de helft van de gedetineerden tussen de 23 en 39 
jaar oud en bijna 10% was jongvolwassen (tussen de 18 en 22 jaar).  
 
De totale uitstroom uit het gevangeniswezen bedroeg in 2020 22.000, in 2010  
was dit nog 40.000 en in 2019 30.000 (zie tabel 7.3). Ook hier hebben de eerder-
genoemde COVID-19-maatregelen waarschijnlijk een belangrijke rol gespeeld. Deze 
daling is vooral terug te zien bij de kortere straffen (minder dan zes maanden). Het 
aantal uitgezeten straffen korter dan twee weken is zelfs bijna gehalveerd. In 2019 
was 52% van de uitgezeten straffen korter dan een maand, in 2020 was dit nog 
maar 42%. Het aantal gevallen waarin de detentieduur langer dan een jaar was, 
nam daarentegen juist toe. 
Tenuitvoerlegging van de tbs-maatregel 
Het aantal opleggingen van tbs met bevel tot verpleging liet de laatste jaren een 
stijging zien. In 2010 waren er nog 110 opleggingen, in 2019 waren dat er 150. In 
2020 is vooralsnog een kleine daling te zien naar 140, al zal dit aantal door een na-
ijleffect nog toenemen (zie tabel 7.4). Het aantal opleggingen van tbs met voor-
waarden liet in 2020 een stijging van 46% zien naar 140. Dit waren er 100 in 2019 
en 40 in 2010. Met betrekking tot de instroom in de FPC’s is te zien dat het aantal 
eerste opnames in 2020 160 bedroeg. Dit waren er 10% meer dan in 2019, toen er 
naar boven afgerond 150 eerste opnames waren. Waar de instroom een stijging laat 
zien, laat de uitstroom een daling zien. In 2015 waren er nog 200 voorwaardelijke 
beëindigen. In 2020 waren er maar 55 voorwaardelijke beëindigingen. De bezetting 
(ultimo jaar) in de FPC’s is in 2020 als gevolg daarvan met 6% toegenomen, van 
1.360 in 2019 naar 1.450 in 2020. 
 
De samenstelling van de populatie tbs-gestelden veranderde in 2020 niet wezenlijk 
ten opzichte van 2019 (zie tabel 7.5). De gemiddelde leeftijd in 2020 was net als in 
2019 44 jaar. Het merendeel is nog steeds tussen de 30 en 60 jaar oud. Het aan-
deel vrouwen was in 2020 5%. In 2019 was dit 6%.  
Tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende sancties in de justitiële 
6
jeugdinrichtingen  
Tussen 2010 en 2014 was er een aanzienlijke daling in de totale strafrechtelijke 
7
instroom in de JJI’s en KVJJ’s van 2.300 naar 1.400. Daarna steeg de instroom 
weer naar 1.900 in 2019, maar in 2020 was er weer een daling naar 1.700 (zie 
tabel 7.6). Deze daling deed zich vooral voor bij de minderjarigen met een jeugd-
detentie: dit waren er 450 in 2019 en nog maar 200 in 2020, een ruime halvering. 
Het aantal voorlopig gehechten bleef ten opzichte van 2019 constant op 1.400.  
 
Op 30 september 2020 bestond de populatie in de JJI’s en KVJJ’s uit 450 jeugdigen 
8
(zie tabel 7.7). In 2019 waren er 430 jeugdigen in detentie. De door DJI genomen 
maatregelen ter voorkoming van de besmetting op en verspreiding van COVID-19 
hadden minder impact op het aantal beschikbare plaatsen in de JJI’s, omdat deze 
                                                
6
 In 2020 waren er naast de JJI’s ook twee Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd (KVJJ) waarin preventief 
gehechte jongeren, jongeren met een jeugddetentie en jongeren met een PIJ-maatregel in geplaatst kunnen 
worden. Zie ook www.dji.nl/vom.  
7
 Een persoon kan meerdere keren instromen. 
8
 Met ingang van 1 januari 2010 verblijven jeugdigen met een civielrechtelijke titel niet meer in een JJI (zie DJI, 
2015). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  81 

 
Figuur 7.2 Totaal en geslaagde taakstraffen door 3RO en de Raad voor de 
Kinderbescherming 
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Totaal taakstraffen 3RO* Geslaagde taakstraffen 3RO
Totaal taakstraffen RvdK** Geslaagde taakstraffen RvdK
 
* Totaal van werkstraffen en leerstraffen. Met de invoering van de Wet Voorwaardelijke sancties is de leerstraf per april 
2012 komen te vervallen. 
** Totaal van werkstraffen, leerstraffen en gecombineerde werk- en leerstraffen. 
Voor de corresponderende gegevens zie tabel 7.10 en 7.14. 
Bron: Reclassering Nederland en Raad voor de Kinderbescherming 
 
De samenstelling van de populatie taakgestraften bleef nagenoeg gelijk in vergelij-
king met 2019 (zie tabel 7.11). Het merendeel van de taakgestraften is man (86% 
in 2020). Dit percentage is al jaren vrijwel constant. In 2020 was 34% van de 
taakgestraften ouder dan 40 jaar en 23% tussen de 18 en 25 jaar oud. Dezelfde 
percentages als in 2019.  
Tenuitvoerlegging toezichten en gedragsinterventies door 3RO 
Het aantal door de reclassering voltooide toezichten is tussen 2010 en 2019 toege-
nomen van bijna 9.500 naar ruim 12.000. In 2020 is dit afgenomen naar 11.000 
toezichten, een daling van 9% (zie tabel 7.12). Deze daling werd waarschijnlijk 
vooral veroorzaakt door de tijdelijke gedeeltelijke sluiting van de rechtbanken als 
gevolg van de COVID-19-maatregelen. De instroom is daardoor afgenomen. De 
11
toezichten zijn waar mogelijk op een digitale manier uitgevoerd , waardoor de 
effecten op de uitvoering van eenmaal ingestroomde toezichten beperkt zijn 
12
gebleven. Het aantal opdrachten voor een gedragsinterventie is in 2020 met  
34% gedaald naar minder dan 1.000. Dit terwijl hier de afgelopen jaren juist een 
stijging te zien was. Het aantal opdrachten door DJI daalde met 45% en het aantal 
opdrachten van het OM of de rechter daalde met 29%. Waar het OM en de rechters 
in 2019 nog bijna 1.000 opdrachten gaven, waren er dat in 2020 minder dan 700. 
 
  
                                                
11
 Zie het jaarverslag 2020 van Reclassering Nederland. 
12
 Bij een reclasseringstoezicht kan sinds 2010 als bijzondere voorwaarde ook een erkende gedragsinterventie 
worden opgelegd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  83 

 
19
7.3 Tenuitvoerlegging van financiële sancties 
20
Tenuitvoerlegging van de geldsomtransactie 
Het aantal bij het CJIB binnengekomen geldsomtransacties is na de invoering van 
de strafbeschikking enorm gedaald (in 2010 waren er nog 466.000 transacties) en 
al jaren laag (zie figuur 7.3). Sinds 2015 levert alleen het OM nog transacties aan 
bij het CJIB; politietransacties en transacties aangeleverd via een overige instantie 
komen niet meer voor. Het aantal transacties is met 34% afgenomen van 2.300 in 
2019 naar 1.500 in 2020 (zie tabel 7.17). In 2018 en 2019 lag de daling ten opzich-
te van het voorgaande jaar net onder de 30%. 
Figuur 7.3 Totaal aangeleverde financiële sancties bij het CJIB* 
500.000 50.000
450.000 45.000
400.000 40.000
350.000 35.000
300.000 30.000
250.000 25.000
200.000 20.000
150.000 15.000
100.000 10.000
50.000 5.000
0 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Totaal transacties Totaal strafbeschikkingen
Totaal geldboetes** Totaal schadevergoedingsmaatregelen**
Totaal ontnemingsmaatregelen**
 
* De cijfers betreffen misdrijven en overtredingen. 
**  De aantallen staan op de secundaire as.  
Voor de corresponderende gegevens zie tabel 7.17 t/m 7.21. 
Bron: CJIB 
 
  
                                                
19
 De aantallen betreffen meerder- en minderjarigen samen. 
20
 De cijfers over geldsomtransacties betreffen zowel misdrijven als overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart 
aandacht besteed aan overtredingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  85 

 
Tenuitvoerlegging van de ontnemingsmaatregel 
In 2020 was het aantal aan het CJIB ter executie aangeboden ontnemingsmaat-
regelen (Plukze) 1.000 (zie tabel 7.21). In 2019 waren dit er 1.400. Het aantal is 
dus met 28% gedaald. Hierin speelt de tijdelijke gedeeltelijk sluiting van de recht-
banken als gevolg van de COVID-19-pandemie waarschijnlijk een rol. Het CJIB 
handelde ruim 1.200 maatregelen af in 2020, dit zijn er juist meer dan in 2019  
toen 1.100 maatregelen werden afgehandeld. Het gemiddelde initieel te vorderen 
bedrag is in 2020 aanzienlijk afgenomen. In 2019 ging het om € 51.000, in 2020 
om € 31.000. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  87 

 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de website 
van het WODC. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwerpen, 
meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
 
De cijfers over 2020 dienen te worden bezien tegen de achtergrond van de COVID-
19-maatregelen. Ontwikkelingen worden enkel in de vorm van jaarcijfers beschre-
ven. Deze geven slechts beperkt zicht op mogelijke COVID-19-effecten. Ontwikke-
lingen in de afzonderlijke maanden binnen het jaar blijven buiten beeld. Mogelijke 
verbanden met COVID-19 komen alleen aan de orde voorzover daar op basis van 
andere bronnen voldoende aanwijzingen voor zijn. Bijlage 8 bevat een overzicht 
van de belangrijkste algemene COVID-19-maatregelen; en hoofdstuk 1 van de 
belangrijkste gevolgen ervan voor de strafrechtsketen. 
8.1 Overzicht van de totale strafrechtsketen 
In elke fase van de keten vindt een selectieproces plaats. Een deel van de behandel-
1
de misdrijfzaken eindigt in de oplegging van een sanctie. Dat kan gebeuren door de 
politie via een transactie, strafbeschikking of Halt-verwijzing, door het OM via een 
transactie of strafbeschikking of door de rechter via een schuldigverklaring met op-
2
legging van straf (zie figuur 8.1). Daarmee wordt de term ‘sanctie’ in dit hoofdstuk 
niet in strikt juridische, maar in algemeen maatschappelijke betekenis gebruikt. Het 
gaat daarbij in principe om alle uitkomsten van de strafrechtshandhaving, waarbij 
een (vermoedelijke) dader van een misdrijf bindende strafrechtelijke consequenties 
daarvan ondervindt. Omdat ook transacties en Halt-verwijzingen door de verdachte 
als ‘sancties’ zullen worden beschouwd, tellen ook deze hierin mee. De hier in beeld 
gebrachte opgelegde ‘sancties’ worden overigens niet noodzakelijk allemaal succes-
3, 4
vol geëxecuteerd.  
                                                
1
 In dit hoofdstuk staan zaken centraal die tot de competentie van de strafrechter (en niet tot die van de kanton-
rechter) behoren. We noemen dit misdrijfzaken, maar die term is niet geheel correct. Een specifiek en beperkt 
deel van de misdrijven (stroperij en enkele milieu- en drugsdelicten) wordt door kantonrechter behandeld. Het 
gaat hier om heel kleine aantallen zaken. Daarnaast worden sommige overtredingen (landloperij, bedelarij, in de 
economische sfeer of in combinatie met misdrijven) door de strafrechter behandeld; ook hier gaat het om een 
klein deel; in 2016 speelde dit in 1,3% van de rechtbankstrafzaken. 
2
 Bij 2% van de schuldigverklaringen in 2020 legde de rechter geen straf op. De tabellen vermelden zowel het 
totale aantal schuldigverklaringen als het aantal schuldigverklaringen met strafoplegging. 
 De rechter kan in een zaak een combinatie van verschillende straffen opleggen. Deze tellen we toch als één 
sanctie. Het gaat dus in feite om het aantal zaken waarin een sanctie wordt opgelegd.  
3
 Een totaalbeeld over de mate waarin opgelegde sancties succesvol worden geëxecuteerd is momenteel niet te 
geven, vanwege lacunes in de executiecijfers (zie ook hoofdstuk 7). De twee voornaamste beperkingen zijn:  
(1) bij CJIB-cijfers over de afhandeling van transacties en strafbeschikkingen, afkomstig van het OM, kan op dit 
moment geen volledig onderscheid worden gemaakt tussen misdrijven en overtredingen en (2) over de executie 
van vrijheidsstraffen is onvoldoende informatie beschikbaar. 
4
 Er is ook een aantal ‘technische’ redenen waarom op basis van de gepresenteerde cijfers niet zoiets als een 
‘sanctiekans’ kan worden berekend. De gegevens van de verschillende onderdelen zijn afkomstig uit verschillende 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  89 

 
a 
Figuur 8.1 De gang van misdrijven door de strafrechtsketen, 2020
 
Slachtoffers
ondervonden delicten
(2019 - b)
3.400.000 geschat aantal delicten tegen burgers 
Opsporing
(c)
door de politie geregistreerde misdrijven 
817.000 geregistreerde criminaliteit 11.900 totaal sancties politie
262.000 geregistreerde verdachten  
(d)
politietransacties misdrijven 
0
 (e)
5.600 politiestrafbeschikking
(f)
6.400 HALT-verwijzingen 
Vervolging en berechting
totaal beslissingen OM (excl. 100%
189.000 97.700 (g)
dagvaarden) 
instroom OM
38.600 technisch sepot 40%
12.900 onvw. beleidssepot 13%
10.600 vw. beleidssepot 11%
2.200 transactie 2%
29.400 strafbeschikking 30%
(h)
4.000 overige afdoeningen 4%
78.100 dagvaarden
65.800 totaal eindbeslissingen rechter 100%
58.500 schuldigverklaring met strafoplegging 89%
1.500 schuldigverklaring zonder strafoplegging 2%
5.500 vrijspraak en ontslag rechtsvervolging 8%
400 overige afdoeningen 1%
100%
door de rechter opgelegde (deels) 
53.800
(i)
onvoorwaardelijke hoofdstraffen 
12.600 geldboetes 23%
20.900 vrijheidsbenemende sancties 39%
20.300 taakstraffen 38%
 
door de rechter opgelegde (deels) 
26.300
(i)
voorwaardelijke hoofdstraffen 
bijkomende straffen of maatregelen o.a.
10.800 schadevergoeding 
7.500 ontzegging rijbevoegdheid 
 
a
 Voorlopige cijfers. Op honderdtallen afgeronde aantallen. Door afrondingsverschillen tellen de uitsplitsingen niet altijd 
exact op naar het totaal. Zie ook noot 4 en bijlage 3. 
b
 Bron: CBS; voorlopige schatting 2019; op basis van de resultaten van de Veiligheidsmonitor (VM); de VM wordt sinds 2017 
in de oneven jaren uitgevoerd. Het aantal kan maximaal 80.000 hoger of lager liggen. Een schatting van het aantal delic-
ten tegen bedrijven voor recente jaren is niet beschikbaar. Voor het meest recente gegeven zie de MCB 2010 (MCB, 2011). 
Ook ontbreken cijfers over misdrijven zonder direct slachtoffer (zoals drugssmokkel en heling), misdrijven tegen over-
heidsinstellingen en misdrijven tegen 15-minners. 
c
 Bron: CBS Politiestatistiek: inclusief misdrijven tegen bedrijven en instellingen, en inclusief geregistreerde ‘slachtofferloze’ 
misdrijven. De cijfers over 2018 betreffen voorlopige cijfers. Zie ook tabel 4.2 en tabel 4.6. 
d
 Bron: CJIB. Zie ook tabel 7.17. 
e
 Bron: CJIB. Zie ook tabel 7.18. 
f
 Bron: Halt Nederland. Zie ook tabel 7.15. In het aantal is een onbekend deel begrepen van andere verwijzers dan de 
politie. 
g
 Bron: WODC. Zie tabel 5.4 en bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie over de telwijze. 
h
 Bron: WODC (zie tabellen hoofdstuk 6). Bij combinaties van sancties zijn alle sancties afzonderlijk geteld. Daardoor is het 
totale aantal vermelde sancties hoger dan het aantal schuldigverklaringen.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  91 

 
8
OM de laatste jaren vaker is gaan toepassen. Het laatste jaar bedroeg de daling 
5%. Het effect van de COVID-19-pandemie is tweeledig. De instroom is verminderd 
om de hiervoor genoemde redenen. Daarnaast konden rechtszaken door de tijde-
lijke gedeeltelijke sluiting van de gerechtsgebouwen niet doorgaan. Hierdoor liepen 
de voorraden van het OM op. Om dit probleem op te lossen heeft het OM besloten 
om een groter deel van de zaken met een strafbeschikking af te doen, in plaats van 
met een dagvaarding. 
De daling van het aantal door de rechter uitgesproken schuldigverklaringen met 
9
strafoplegging is sterker (-42%). Een belangrijk deel daarvan komt op rekening 
van het laatste jaar (2019-2020: -23%). Ook hier is het effect van de COVID-19-
pandemie tweeledig. Door de afname van de criminaliteit en de afname van het 
aantal dagvaardingen, nam de instroom bij de rechtbanken af. Tegelijkertijd liepen 
de voorraden op door de tijdelijke gedeeltelijke sluiting van de gerechtsgebouwen. 
Alleen zaken waarin de rechten van verdachten dreigden te worden geschonden of 
zaken waarin spoedeisende beslissingen genomen moesten worden, vonden door-
gang. Om het voorraadprobleem op te lossen is, na heropening van de gerechts-
gebouwen, een deel van de (lichte) meervoudige-kamerzaken door de enkelvoudige 
kamer afgedaan. Daarnaast zijn er avondzittingen gehouden en externe ruimtes 
gehuurd.  
Sancties in relatie tot de instroom in de strafrechtsketen 
Het totale aantal sancties daalde met 44% tussen 2010 en 2020, sterker dan het 
aantal geregistreerde misdrijven, dat met 33% daalde. Mogelijk ligt de frequentie 
waarmee daders bij het begaan van een misdrijf een sanctie opgelegd krijgen in 
10
2020 lager dan in 2010. De ontwikkeling in het laatste jaar (2019-2020) wijst in 
de zelfde richting: de daling van het aantal sancties (-18%) is in dat jaar beduidend 
sterker dan die in het aantal geregistreerde misdrijven (-2%). 
Als we niet de geregistreerde criminaliteit bij de politie maar de instroom bij het  
OM als uitgangspunt nemen dan blijf het totale aantal opgelegde sancties over de 
periode 2010-2020 duidelijk achter bij die instroom (instroom OM: -17%; sancties 
OM: -32%, sancties rechter: -42%; zie figuur 8.2). Dit is een indicatie dat de fre- 
quentie waarmee een zaak die bij het OM instroomt tot een sanctie leidt, in 2020 
11
lager ligt dan in 2010.  
De ontwikkeling van het aantal opgelegde sancties blijft in totaal over de periode 
2010-2020 achter bij het aantal eerder in de keten geregistreerde zaken. De door 
de politie opgelegde sancties daalden daarbij het sterkst. Deze ontwikkelingen 
waren al tussen 2010 en 2019 zichtbaar. Bovengeschetste ontwikkelingen in het 
laatste jaar (2019-2020) lijken deze ontwikkelingen te bestendigen. Er treden 
                                                
8
 Als deze wijze van afhandeling niet als sanctie wordt meegeteld, daalt het aantal sancties van het OM sterker, 
namelijk met 44%. 
9
 Zie voor de achterliggende cijfers tabel 8.1. 
10
 Het is slechts een globale indicatie, omdat zowel de impliciete verschillen in teleenheden (van delict naar ver-
dachte/zaak) als in jaar van gebeurtenis (daad versus oplegging sanctie) het beeld enigszins kunnen beïnvloe-
den. Interne cijfers van de Rechtspraak geven overigens geen aanwijzing dat het aantal bestrafte feiten per zaak 
(en daarmee de verhouding tussen aantal bestrafte misdrijven en aantal sancties) in de beschouwde periode 
gewijzigd is. Ook onterechte, d.w.z. aan onschuldigen opgelegde sancties, kunnen het beeld vertekenen. Daar-
naast is er een flinke kloof tussen het aantal geregistreerde verdachten en de instroom bij het OM (zie noot 5). 
11
 Als we in vorige noot besproken registratie-effect elimineren, daalt de instroom bij het OM in aantal met 30%, 
nog altijd minder dan het aantal sancties van OM en rechter. Overigens wordt door de in noot 4 vermelde 
dubbeltelling van sancties bij een niet geëxecuteerde strafbeschikking, gevolgd door een strafoplegging door de 
rechter, het aantal gesanctioneerde zaken na invoering van de strafbeschikking nog enigszins overschat.   
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  93 

 
Figuur 8.3 Aandeel van verschillende soorten misdrijven in de strafrechts-
keten in %, 2020 
100
3 3
3
1
8
6
15
90 14
9 19
18
2
80
10
21
19
7
70
13
7
60
35
8
20
50
16
13
40
6
9
30
58
54
20
35 35
33
10
0
Geregistreerde Geregistreerde Sancties OM + (Deels) Detentiejaren
misdrijven verdachten rechter* onvoorwaardelijke (N=7.541)
(N=808.030) (N = 249.820) (N=91.515) vrijheidsstraffen**
(N=20.885)
Vermogensmisdrijven Vernieling en openbare orde en gezag
Gewelds- en seksuele misdrijven Drugsmisdrijven
Verkeersmisdrijven Overige misdrijven***
 
* Anders dan in figuur 8.2 betreffen de sancties hier de transacties OM, strafbeschikkingen OM en schuldigverklaringen 
(inclusief die zonder strafoplegging) door de rechter. De politiesancties (politietransacties, politiestrafbeschikkingen en 
Halt-verwijzingen) en voorwaardelijke beleidssepots OM worden niet meegenomen, omdat hiervan (nog) geen cijfers 
uitgesplitst naar delict beschikbaar waren. Tevens zijn cijfers over schuldigverklaring zonder straf niet per delicttype 
beschikbaar. 
** Dit zijn (deels) onvoorwaardelijke gevangenisstraffen, hechtenissen, militaire detenties en jeugddetenties. 
*** Deze categorie omvat (vuur)wapenmisdrijven, overige misdrijven Wetboek van Strafrecht en overige wetten (inclusief 
onbekende wetten). 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.2, 4.6, 5.6, 5.7, 5.8, 6.3, 6.6, 6.10, 6.17 en 6.21. 
Bron: WODC en CBS 
8.2 Overzicht van de strafrechtsketen bij minderjarigen 
Het selectie-effect in elke fase van de keten is, vergelijkbaar met de in figuur 8.1 
beschreven gang door de keten, ook van toepassing bij de minderjarigen (zie 
figuur 8.4, noot 4 en bijlage 3). 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  95 

 
politie blijkt dat deze daling vooral heeft plaatsgevonden in het tweede kwartaal, 
wat deels overeenkomt met de periode van de eerste lockdown. Bezien over de 
totale periode 2010-2020 daalde de instroom bij het OM met 48%. Deze daling  
is minder sterk dan die van het aantal geregistreerde minderjarige verdachten  
(-57%).  
Sancties 
Het aantal sancties van politie, OM en rechter tezamen daalde over de totale 
periode 2010-2020 sterker, met 59%. Het aantal politiesancties daalt in de periode 
2010-2020, anders dan bij het totaal van misdrijven, relatief minder sterk (-24%). 
Het bleef na 2011 vrij stabiel, steeg nog in 2019 om in 2020 met 21% te dalen.  
Het betreft hier enkel Halt-verwijzingen (zie ook hoofdstuk 7). Het effect van de 
COVID-19 op de uitvoering van de Halt-maatregel was tweeledig. Enerzijds was  
de instroom lager. Anderzijds konden werkstraffen die soms een onderdeel van  
de Halt-straf zijn, tijdens de eerste lockdown niet worden uitgevoerd. Gesprekken 
werden zo veel mogelijk telefonisch of via beeldcommunicatie gevoerd. Ook de 
voorlichtingsactiviteiten lagen stil.  
Het aantal sancties van OM en rechter vertoont over de hele periode 2010-2020  
een dalende tendens, met een opleving in 2017. Het aantal door het OM opgelegde 
sancties en het aantal schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging 
12
daalden met 81% respectievelijk 64% (zie figuur 8.5). De ontwikkeling in de 
laatste jaren is voornamelijk toe te schrijven aan de ontwikkeling van het aantal 
transacties: in 2017 een duidelijke stijging en daarna weer een sterke daling. In iets 
minder sterke mate geldt hetzelfde voor het aantal voorwaardelijke beleidssepots. 
De sterke daling van het aantal OM-sancties wordt voornamelijk veroorzaakt door 
de sterke daling van het aantal zaken dat het OM via een transactie afdoet (-90%; 
zie tabel 8.2). Het OM mag het alternatief voor de transactie, de strafbeschikking, 
13
bij minderjarigen slechts in een beperkt aantal gevallen opleggen. De strafbeschik-
king bij minderjarigen heeft dus, anders dan bij het totale aantal verdachten, nog 
nauwelijks de transactie vervangen (zie ook hoofdstuk 5).  
In het licht van de voortgaande daling in het aantal door de rechter opgelegde sanc-
ties is het opvallend dat het aantal door de rechter opgelegde jeugddetenties in 
2020 ongeveer op hetzelfde niveau ligt als in 2014-2015 (zie ook hoofdstuk 6) en 
de instroom in de justitiële jeugdinrichtingen vanaf 2017 weer toeneemt (zie ook 
hoofdstuk 7). De rechter legt dus bij schuldigverklaring de laatste jaren relatief 
vaker een detentie-sanctie aan minderjarigen op. Het effect van de COVID-19-
pandemie op jeugdstrafzaken bij de kinderrechter is waarschijnlijk ook minder 
groot. Weliswaar is de instroom lager, maar bij het opstarten van de rechtbanken  
en gerechtshoven na de tijdelijke gedeeltelijke sluiting, werd voorrang gegeven aan 
jeugdstrafzaken.  
Sancties in relatie tot de instroom in de strafrechtsketen 
Het totale aantal sancties tussen 2010 en 2020 houdt daarmee gelijke tred met  
de ontwikkeling van het aantal minderjarige verdachten (-57%). De frequentie 
waarmee dezen een sanctie krijgen opgelegd, lijkt hiermee vrij stabiel over de 
periode 2010-2020.   
                                                
12
 Als het de laatste jaren door het OM vaker toegepaste ‘voorwaardelijke beleidssepot’ niet als ‘sanctie’ wordt 
meegeteld, daalt het aantal sancties van het OM met 87% in plaats van 81% en het totale aantal sancties met 
60% (i.p.v. 59%). 
13
 Vrijwel alle strafbeschikkingen bestonden uit een geldboete. Een strafbeschikking met een taakstraf voor minder-
jarigen is nog niet geïmplementeerd. Zaken waarin het OM tot een taakstraf wil komen worden vooralsnog met 
een transactie afgedaan. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  97 

 
Figuur 8.6 Aandeel misdrijfcategorieën in de strafrechtsketen bij 
minderjarigen in %, 2020 
100
3
4
16
18
90
22
27
80
18
21
70 6
5
60
20
17
50
40
67
66
30
46
45
20
10
0
Geregistreerde Sancties OM + (Deels) onvoorw. Detentiejaren
verdachten rechter* (N=4.595) jeugddetenties (N=149)**
(N=26.560) (N=780)**
Vermogensmisdrijven Vernielingen en openbare orde en gezag
Gewelds-en seksuele misdrijven Overige misdrijven***
 
 
* Anders dan in figuur 8.5 betreffen de sancties hier de transacties OM, strafbeschikkingen OM en schuldigverklaringen 
(inclusief die zonder strafoplegging) door de rechter. De politiesancties (politietransacties, politiestrafbeschikkingen en 
Halt-verwijzingen) en voorwaardelijke beleidssepots OM worden niet meegenomen, omdat hier ten tijde van schrijven 
nog geen cijfers uitgesplitst naar delict beschikbaar waren. Tevens zijn cijfers over schuldigverklaring zonder straf niet 
per delicttype beschikbaar. 
** Exclusief de (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties van meerderjarigen (260 detenties en 90 detentiejaren in 2020). 
*** Deze categorie omvat (vuur)wapenmisdrijven, overige misdrijven Wetboek van Strafrecht en overige wetten (inclusief 
onbekende wetten). 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.11, 5.13, 5.16, 6.14, 6.17 en 6.21. 
Bron: WODC en CBS 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  99 

 
De cijfers over 2020 dienen te worden bezien tegen de achtergrond van de COVID-
19-maatregelen. Ontwikkelingen worden enkel in de vorm van jaarcijfers beschre-
ven. Deze geven slechts beperkt zicht op mogelijke COVID-19-effecten. Ontwikke-
lingen in de afzonderlijke maanden binnen het jaar blijven buiten beeld. Mogelijke 
verbanden met COVID-19-komen alleen aan de orde voorzover daar op basis van 
andere bronnen voldoende aanwijzingen voor zijn. Bijlage 8 bevat een overzicht 
van de belangrijkste algemene COVID-19-maatregelen; en hoofdstuk 1 van de 
belangrijkste gevolgen ervan voor de strafrechtsketen. 
9.1 Overtredingen via de strafrechtelijke weg 
1
In totaal zijn in 2020 circa 213.000 overtredingen door diverse opsporingsinstanties 
zoals de politie, bijzondere opsporingsambtenaren (BOA’s, maar excl. gemeentelijke 
BOA’s) en de Rijksdienst voor het Wegverkeer (RDW), naar het CJIB ingestuurd. 
Sinds 2015 daalt dit aantal gestaag maar sinds 2019 is er een kleine opleving  
(zie figuur 9.1). Al langere tijd konden politie en BOA’s overtredingen via (geldsom-) 
transacties afhandelen. Sinds 2010 komt de strafbeschikking hiervoor geleidelijk in 
de plaats. Het aantal transacties via politie en BOA’s daalde van 342.000 in 2010 
naar 0 in 2015 (zie figuur 9.1). Hiervoor in de plaats gekomen zijn de politiestraf-
beschikkingen, waarvan het aantal is gedaald van 227.000 in 2011 naar 153.000 in 
2020, waarbij er overigens in de laatste twee jaar sprake is van een stijging. BOA’s 
legden bijna 60.000 strafbeschikkingen op in 2020, een daling van 30% ten op-
2
zichte van 2019 (zie tabel 9.1 en 9.3). De meeste strafbeschikkingen per 1.000 
inwoners werden uitgeschreven in Rotterdam, gevolgd door Den Haag en Utrecht 
(zie tabel 9.4). De meeste overtredingen per 1.000 inwoners werden gepleegd door 
inwoners van Rotterdam, gevolgd door Den Haag en Almere. Het effect van de 
COVID-19-pandemie is tweeledig. Aan de ene kant waren er met name tijdens de 
eerste lockdown minder mensen op straat waardoor er minder bekeuringen konden 
worden uitgeschreven. Aan de andere kant zijn er op basis van noodverordeningen 
3
COVID-19 en de Tijdelijke Wet Maatregelen COVID-19  extra overtredingen bijge-
komen, zoals de verplichting tot het dragen van een mondkapje in stedelijk gebied, 
verplichting tot het dragen van een mondkapje in het openbaar vervoer, het onbe-
voegd betreden van een voor quarantaine aangewezen locatie, en het deelnemen 
4
aan een betoging waarvoor voorafgaand een verbod is gegeven. In 2020 zijn er 
door het CJIB ruim 26.000 strafbeschikkingen verstuurd voor overtreding van de 
noodverordening of COVID-19-wet en bijna 4.400 strafbeschikkingen voor het niet 
dragen van een mondkapje in het openbaar vervoer.  
                                                
1
 Anders dan bij veel misdrijven, is bij overtredingen meestal geen sprake van een direct aanwijsbaar slachtoffer 
dat aangifte kan doen. Ook kan de opsporingsinstantie bij constatering of opsporing van overtredingen ervoor 
kiezen om niet (sepot) of alleen via een waarschuwing (reprimande) op te treden. In die gevallen zal registratie 
dan ook veelal uitblijven. De in dit hoofdstuk vermelde aantallen behandelde overtredingen zijn daarom slechts 
een deel van het werkelijke aantal begane overtredingen. 
2
 Pas vanaf 1 april 2010 kunnen politie en BOA’s in verband met een overtreding een strafbeschikking opleggen. 
NB: Het gaat hier om het aantal opgelegde strafbeschikkingen. Strafbeschikkingen die later niet succesvol blijken 
te worden geëxecuteerd, tellen dus ook mee. 
3  
De noodverordeningen COVID-19 waren van kracht van 12 maart 2020 t/m 30 november 2020. De tijdelijke wet 
maatregelen COVID-19 is sinds 1 december 2020 van kracht. 
4  
Zie ‘Tekstenbundel voor misdrijven, overtredingen en Muldergedragingen’ van het Openbaar Ministerie, uitgave 
januari 2021. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  101 

 
Als het OM besluit een verdachte in een overtredingszaak te dagvaarden of op te 
roepen na verzet, komt deze voor de kantonrechter. Het aantal door de kantonrech-
ter behandelde overtredingszaken (inclusief verzet en niet succesvol voltooide sanc-
ties) daalde gestaag van 136.000 in 2010 naar 28.000 in 2020 (zie figuur 9.1). Dat 
is een daling van 79%. In het leeuwendeel van de gevallen (88% in 2020) legt de 
kantonrechter in dergelijke zaken een sanctie op. Dit is minder vaak dan in 2010 
(93%). Het percentage vrijspraken in 2020 steeg ten opzichte van 2010 van 4% 
naar 5% (zie tabel 9.8). Op de lange termijn is de voornaamste oorzaak van deze 
daling de invoering van de strafbeschikking. Maar in 2020 is het aantal door de 
kantonrechter behandelde overtredingszaken met 53% gedaald tot 28.000. Deze 
daling is grotendeels toe te schrijven aan de COVID-19-maatregelen. De rechtban-
ken waren tijdens de eerste lockdown tijdelijk grotendeels gesloten. Bij het opstar-
ten van de rechtbanken in mei 2020 is voorrang gegeven aan misdrijfzaken. Gevolg 
daarvan was dat bijna zeven maanden lang geen kantonzittingen hebben plaatsge-
vonden. Bovendien is een groot aantal zaken in eerdere fase door middel van een 
8
strafbeschikking of een sepot afgedaan in plaats van een dagvaarding.  
In overtredingszaken volgt op een schuldigverklaring meestal een onvoorwaardelijke 
geldboete: 71% in 2020 tegenover 76% in 2010. Tegenwoordig wordt relatief vaker 
een werkstraf opgelegd. Tegen een strafrechtelijke uitspraak in eerste aanleg met 
een boetebedrag hoger dan € 500 of een taakstraf of vrijheidsstraf is hoger beroep 
mogelijk bij het gerechtshof. Bij boetebedragen onder de € 500 is sinds 2007 een 
9
beoordeling vooraf door het hof vereist over de mogelijkheid tot hoger beroep. Het 
aantal uitspraken (officieel ‘eindarresten’ geheten) in deze hoger beroepzaken daal-
de tussen 2010 en 2020 van 3.500 tot 1.400, ofwel met 58% (zie tabel 9.8). 
De boetevonnissen worden tenuitvoergelegd door het CJIB. In 2020 verwerkte het 
CJIB 29.000 boetevonnissen in overtredingszaken (zie tabel 9.10). Dat is een daling 
van 73% ten opzichte van 2010 en een daling van 29% ten opzichte van 2019. De 
oorzaak is de eerdergenoemde sluiting van de rechtbanken. 
9.2 Overtredingen via de WAHV 
In 2020 kwamen 7,8 miljoen WAHV-beschikkingen binnen bij het CJIB. Dat is 7% 
minder dan in 2019 (zie figuur 9.2 en tabel 9.1). In 2010 bedroeg het aantal WAHV-
beschikkingen nog circa 11 miljoen. Omdat de daling zich al in 2017 heeft ingezet, 
is niet duidelijk in hoeverre de daling in 2020 toe te schrijven is aan de COVID-19-
pandemie. De COVID-19-pandemie heeft een tweeledig effect. Aan de ene kant was 
er tijdens de eerste lockdown minder woon-werkverkeer door de thuiswerkplicht en 
minder recreatief verkeer. Anderzijds was er een toename van zakelijk verkeer van 
bijvoorbeeld pakketbezorgingsdiensten en konden mensen die wel op de weg waren 
10
harder rijden vanwege de verminderde verkeersdrukte. 
Van alle beschikkingen betrof in 2020 82% snelheidsovertredingen, 5% fout par-
keren en stilstaan, 3% het negeren van verkeerslichten (zie tabel 9.3) en 1% 
onverzekerd rijden. In de gemeente Haarlemmermeer (incl. Schiphol) worden per 
1.000 inwoners de meeste WAHV-overtredingen begaan, gevolgd door Westland, 
                                                
8
  zie jaarbericht 2020 van het Openbaar Ministerie. 
9
 Het betreft het via de Wet stroomlijnen hoger beroep ingevoerde artikel 410a Sv.  
10
  zie https://www.supplychainmagazine.nl/COVID-19--effect-pakketbezorging-103-procent-groei/, geraadpleegd 
op 25 juni 2021. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  103 

 
genoemde sluiting van de rechtbanken een rol. Ongeveer 40% is (alsnog) vernietigd 
of gewijzigd (zie tabel 9.9). 
 
Het aantal door het hof behandelde hoger beroepen in WAHV-zaken steeg van ruim 
2.700 in 2010 naar 5.900 in 2020 (zie figuur 9.2), maar sinds 2019 daalt dit aantal. 
De belangrijkste oorzaak van de stijging tot 2019 is de toename van het aantal 
buitenlandse betrokkenen. De inning van sancties in het buitenland is als gevolg  
van internationale verdragen geïntensiveerd. Voorheen werd er in het buitenland 
nauwelijks geïncasseerd en om die reden werd er ook geen beroep ingesteld tegen 
opgelegde sancties. Hierin is een verandering opgetreden. Met name buitenlandse 
verhuurmaatschappijen menen vaak dat kenteken-aansprakelijkheid niet van toe-
passing is. Ook is de hoogte van de appelgrens in hoger beroep (€ 70) niet mee-
gestegen met de hoogte van de boetes waardoor er meer boetes in aanmerking 
komen voor appel. Daarnaast is het vaak lonend voor rechtsbijstandverleners om in 
hoger beroep te gaan. Het aandeel van uitspraken waarin het hoger beroep wordt 
toegewezen (dus een gehele of gedeeltelijke vernietiging van eerdere beslissingen) 
wisselt sterkt en is gestegen van 16% in 2010 naar 29% in 2020 (zie tabel 9.9). 
9.3 Overtredingen via de bestuursrechtelijke weg 
Er is geen compleet beeld te geven van de door diverse bestuursorganen bestuurs-
rechtelijk behandelde overtredingen. Wel kan op basis van diverse bronnen, met 
name de jaarverslagen van de betrokken instanties, een beeld van een aantal be-
langrijke spelers op dit gebied worden verkregen. De grootste ‘onbekende’ op dit 
gebied is waarschijnlijk het aantal door gemeenten bestuursrechtelijk geconstateerd 
en afgehandelde overtredingen, met uitzondering van die op het gebied van de 
sociale zekerheid. Ook over de parkeerovertredingen die via een naheffing van 
parkeerbelasting door gemeentelijke diensten zijn afgedaan, zijn geen landelijke 
gegevens beschikbaar.  
 
De vanaf 2010 bestaande mogelijkheid voor gemeenten om overtredingen via een 
strafbeschikking af te doen is in 2020 circa 25.000 keer gebruikt. Dit is een daling 
van 19% ten opzichte van 2019. De reden voor de daling is dat een aantal grote 
gemeenten zijn overgestapt op de bestuurlijke boete. De geïnde bestuurlijke boetes 
mogen gemeenten zelf houden in tegenstelling tot geinde bestuurlijke strafbeschik-
kingen. Over het aantal bestuurlijke boetes opgelegd door gemeenten is geen 
informatie beschikbaar. Langs bestuursrechtelijke weg handelde de Douane in het 
kader van toezicht in 2020 6.500 overtredingen af. De Sociale Verzekeringsbank 
(SVB) deelde in 2020 ruim 10.000 sancties en waarschuwingen uit. Het Uitvoerings-
instituut Werknemersverzekeringen (UWV) constateerde in 2020 bijna 11.000 
overtredingen van de inlichtingenplicht waarvan 6.700 met financiële benadeling 
(zie tabel 9.2). Er zijn 3.700 boetes opgelegd. Gemeentes constateerden in 2020 
ruim 25.000 overtredingen van de inlichtingplicht voor bijstandsuitkeringen. Er 
werden 9.500 boetes opgelegd. 
 
Een aantal andere bestuursorganen, zoals de Inspectie Sociale Zaken en Werk-
gelegenheid (SZW) en de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO), vraagt aan het CJIB 
om de inning van een bestuurlijke boete, strafbeschikking, transactie of dwangsom 
te verzorgen (zie tabel 9.2). In 2020 ging het in totaal om circa 47.000 zaken. Sinds 
2011 is het Zorginstituut Nederland daarbij de belangrijkste leverancier met bijna 
34.000 boetes in 2020. Dit is een daling van 13% ten opzichte van 2019. De 
Inspectie SZW legde in 2020 circa 1.200 keer een bestuurlijke boete of een last 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  105 

 
1
10 Uitgaven aan sociale veiligheid 
D.E.G. Moolenaar, J.J. van Dijk 
 In 2019 is 14,8 miljard euro uitgegeven aan sociale veiligheid, Dit is een stijging 
van 3% ten opzichte van 2009 en een stijging van 1% ten opzichte van 2018. 
Met wat schommelingen tussendoor is de trend per saldo opwaarts. 
 In 2019 is per hoofd van de bevolking € 851 uitgegeven aan sociale veiligheid, 
Dit is een daling van 2% ten opzichte van 2009 maar vergeleken met 2018 is er 
nauwelijks verschil. Met wat schommelingen tussendoor is de trend per saldo 
neerwaarts. 
 In 2019 werd van de totale uitgaven naar schatting 17% uitgegeven aan ge-
welds- en seksuele misdrijven, 39% aan vermogensmisdrijven en 16% aan ver-
nielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag. Ten opzichte van 
2009 zijn de uitgaven aan gewelds- en seksuele misdrijven met 3% gestegen, 
terwijl de uitgaven aan vermogensmisdrijven met 4% zijn gedaald. De uitgaven 
aan vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag zijn met 14% 
gedaald. 
 Het ministerie van Justitie en Veiligheid ontving in 2019 ruim 1,1 miljard euro 
uit sociale veiligheid, via boetes, ontnemingsmaatregelen e.d. Dit is een daling 
van 4% ten opzichte van de piek in 2018. 
 
a
     
 2019
2009 2015 2018 2019
(prijzen (prijzen (prijzen (prijzen (nominaal) 
2015) 2015) 2015) 2015) 
Uitgaven aan sociale veiligheid  € 13,3 mld € 13,2 mld € 13,5 mld € 13,7 mld € 14,8 mld 
w.o. vermogensmisdrijven 42% 48% 39% 39% 39% 
w.o. gewelds- en seksuele misdrijven 17% 16% 17% 17% 17% 
w.o. misdrijven tegen openbare orde 19% 15% 16% 16% 16% 
en gezag 
Uitgaven aan sociale veiligheid per 
hoofd vande bevolking € 806 € 779 € 786 € 789 € 851 
Ontvangsten uit sociale veiligheid € 0,9 mld € 0,9 mld € 1,6 mld € 1,0 mld € 1,1 mld 
a
 In dit hoofdstuk wordt alleen voor het meest recente jaar weergegeven wat de werkelijke (nominale) uitgaven 
waren. De ontwikkeling van de uitgaven wordt uitgedrukt in percentage of indices, na correctie voor loon- en 
prijsstijgingen (zie bijlage 3). De online Excel-tabellen bevatten zowel de werkelijke (nominale) bedragen als de 
bedragen gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen uitgedrukt in het prijsniveau van 2015. 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de website 
van het WODC. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwerpen, 
meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
  
                                                
1
 In de onderhavige publicatie heeft geen actualisatie plaatsgevonden van de cijfers in dit hoofdstuk. De gegevens 
zijn gelijk aan die van C&R 2019 (Meijer et al. 2020). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  107 

 
Figuur 10.1 Uitgaven aan sociale veiligheid naar activiteit, 
index 2009=100* 
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019**
Preventie Opsporing
Vervolging Berechting
Tenuitvoerlegging Rechtsbijstand en slachtofferondersteuning
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.1. 
Bron: Jaarverslagen en jaarrekeningen van het ministerie van JenV, overige ministeries en desbetreffende organisaties; CBS; 
bewerking WODC 
 
In totaal kwamen de uitgaven aan opsporing uit op ruim 2,4 miljard euro in 2019, 
een stijging van 9% ten opzichte van 2009. Ten opzichte van 2018 zijn de uitgaven 
op dit terrein van opsporing met 2% gestegen. De Nationale Politie is de voor-
naamste aanbieder, gevolgd door de bijzondere opsporingsdiensten (zie tabel 10.4). 
In 2019 bedroegen de uitgaven aan vervolging van misdrijven 763 miljoen euro, 2% 
meer dan in het jaar ervoor. Er is wel een daling van 11% ten opzichte van 2009. 
Dit is het vooral gevolg van verminderde uitgaven van de Raad voor de Kinder-
bescherming en minder uitgaven aan schadeloosstellingen in de afgelopen jaren. 
Aan reclasseringsactiviteiten in de vervolgingsfase werd fors meer uitgegeven dan in 
2018 (+17%) (zie tabel 10.5). 
Voor de berechting van misdrijven werd 353 miljoen euro uitgegeven in 2019. Dat  
is een stijging van 5% ten opzichte van 2009. De uitgaven voor rechtbanken en ge-
rechtshoven zijn veruit de grootste post hier en kwamen in 2019 uit op 340 miljoen 
euro (zie tabel 10.6). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  109 

 
Figuur 10.2 Uitgaven aan sociale veiligheid naar delictcategorie, 
index 2009=100* 
120
100
80
60
40
20
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019**
Vermogensmisdrijven Vernieling en misdrijven
tegen openbare orde en gezag
Gewelds- en seksuele misdrijven Verkeersmisdrijven
Drugs en (vuur)wapenmisdrijven Overige misdrijven
Overtredingen
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.11. 
Bron: Jaarverslagen en jaarrekeningen van het ministerie van JenV, overige ministeries en desbetreffende organisaties; CBS; 
bewerking WODC 
 
Per activiteit zijn er grote verschillen. De uitgaven aan preventie en opsporing zijn 
doorgaans sterk gericht op de voor burgers zichtbare criminaliteit, zoals gewelds- en 
seksuele misdrijven, vermogensmisdrijven en vernielingen en misdrijven tegen de 
openbare orde en gezag. De uitgaven voor vervolging en berechting worden uiter-
aard voor een groot deel bepaald door wat er op het terrein van opsporing gebeurt, 
terwijl het aandeel overtredingen steeds kleiner wordt naarmate men verder in de 
justitieketen komt. Bij de uitgaven aan tenuitvoerlegging spelen met name de 
geweldsmisdrijven, vermogensmisdrijven en drugsmisdrijven een grote rol. Bij  
de uitgaven aan slachtofferondersteuning hebben naast de voor burgers zichtbare 
criminaliteit ook de verkeersmisdrijven een relatief groot aandeel (zie tabel 10.10). 
10.3 Ontvangsten uit sociale veiligheid 
Tegenover de uitgaven staan de ontvangsten uit de sociale veiligheid. Het ministerie 
van Justitie en Veiligheid incasseerde in 2019 bijna 1,1 miljard euro die direct be- 
trekking heeft op de sociale veiligheid. Het gaat daarbij om overheidsinkomsten uit 
boetes, transacties, strafbeschikkingen, ontnemingsmaatregelen en overige ont-
vangsten, zoals aan de burger doorberekende kosten voor aanvragen bij Justis, 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  111 

 
1
11 Nederland in internationaal perspectief 
P.R. Smit 
 Nederland doet mee met de dalende trend in de geregistreerde criminaliteit in 
Noord- en West-Europese landen in de periode 2002-2016. Vergeleken met veel 
Europese landen is het aandeel minderjarige verdachten hoger, maar sterk 
dalend. 
 Door het veelvuldig gebruik van transacties en strafbeschikkingen door de politie 
en het Openbaar Ministerie (OM) kent Nederland relatief weinig verdachten die 
een veroordeling door de rechter krijgen. De kans op een gevangenisstraf bij 
een veroordeling is relatief hoog vergeleken met andere Noord- en West-Euro-
pese landen. 
 De daling van het aantal gevangenen in Nederland in de periode vanaf 2006 
(van 84 naar 52) doet zich in andere landen niet – of in mindere mate – voor. 
 
  2006 2010 2016 
a
Geregistreerde criminaliteit Nederland 7.400 7.200 5.500 
 Europa totaal 4.500 4.100 4.000 
b
Minderjarige verdachten Nederland 19,6% 15,9% 12,4% 
 Europa totaal 11,6% 9,8% 7,4% 
c
Veroordeelden Nederland 755 580 490 
 Europa totaal 900 915 830 
d
Gevangenisstraffen Nederland 0,098 0,116 0,111 
 N/W-Europa 0,077 0,084 0,090 
a
Gevangenen Nederland 84 71 52 
 Duitsland 96 88 78 
 Engeland & Wales 145 154 146 
a
 Per 100.000 inwoners. 
b
 Percentage van totale aantal verdachten. 
c
 Door de rechter; per 100.000 inwoners. 
d
 Aantal gevangenen per veroordeelde. 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de website 
van het WODC. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwerpen, 
meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
 
  
                                                
1
 Omdat er geen jaarlijkse actualisatie is van internationale bronnen, wijkt de periode waarover wordt gerappor-
teerd af van de periode 2009-2019 (zie ook hoofdstuk 1). Welke landen precies in een tabel of figuur in dit 
hoofdstuk voorkomen, hangt af van welke informatie beschikbaar is en kan dus per tabel of figuur verschillen.  
In de onderhavige publicatie heeft geen actualisatie plaatsgevonden van de cijfers in dit hoofdstuk. De gegevens 
zijn gelijk aan die van C&R 2019 (Meijer et al. 2020). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  113 

 
2
11.2 Opsporing 
Het aandeel minderjarige verdachten op de totale verdachtenpopulatie is in Neder-
land met 12% in 2015 vergelijkbaar met dat in andere landen in Noord-/West-
Europa, maar wel een stuk hoger dan in andere Europese regio’s en daarmee ook 
3
met Europa in totaal (figuur 11.2). Het aandeel minderjarigen is in Nederland in de 
periode 2006-2015 met ruim 7 procentpunt afgenomen. Ook elders in Europa is dit 
gedaald. 
Bij vrouwelijke verdachten is het beeld divers en afhankelijk van de delictsoort. Het 
aandeel vrouwelijke verdachten in Nederland is met 16% (2015) gelijk aan het aan-
deel in geheel Europa. Dit aandeel lijkt in Nederland en andere Europese landen iets 
toe te nemen. 
Figuur 11.2 Percentage minderjarige en vrouwelijke verdachten van het 
totaal 
% minderjarig
Nederland
% minderjarig
Europa totaal
% vrouw
Nederland
% vrouw Europa
totaal
0 5 10 15 20 25
2006 2010 2015
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.4 en 11.5. 
Bron: European Sourcebook 
11.3 Vervolging, berechting en tenuitvoerlegging 
Landen verschillen zeer in de manier waarop het vervolgingstraject is ingericht, 
waardoor vergelijking van cijfers lastig is. In Nederland komt een relatief kleiner 
gedeelte voor de rechter omdat er veel door het OM afgehandeld middels een 
transactie of strafbeschikking. Dit zou impliceren dat de zaken die wel in Nederland 
voor de rechter komen gemiddeld naar verwachting wat zwaarder zullen zijn dan in 
                                                
2
 Voor de Nederlandse cijfers in deze paragraaf geldt dat de cijfers vanaf 2007 duidelijk hoger zijn dan in de perio-
de daarvoor. Dit heeft vooral een technische oorzaak, namelijk door nieuwe reeksen van CBS voor geregistreerde 
misdrijven en voor verdachten. 
3
 Zoals in bijlage 3 wordt toegelicht, zijn de hier gepresenteerde cijfers niet noodzakelijk gelijk aan die van Neder-
land in de andere hoofdstukken. Voor internationale vergelijkingen worden vaak andere definities gehanteerd 
en/of andere bronnen gebruikt. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  115 

 
Figuur 11.4 Aantal gevangenen per 100.000 inwoners 
 180
 160
 140
 120
 100
 80
 60
 40
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2018
Nederland België Denemarken
Duitsland Engeland en Wales Frankrijk
Luxemburg
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.8. 
Bron: WODC, Home Office, Space/Council of Europe, World Prison Brief. Voor Nederland zijn de aantallen gebaseerd op 
hoofdstuk 7 uit deze C&R publicatie. Het cijfer voor 2017 ontbreekt, voor de andere landen (behalve Nederland) is het 
meetmoment voor 2018 per 31 januari. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  117 

 
Dijk, J.J.M. van, Manchin, R., Kesteren, J. van, & Hideg, G. (2007). The burden of 
crime in the EU: A comparative analysis of the European Survey of Crime and 
Safety (EU ICS 2005). Brussel: Gallup Europe. 
Dijk, J.J.M. van, & Steinmetz, C.H.D. (1979). De WODC-slachtofferenquêtes 1974-
1979: Verslag van een jaarlijks onderzoek naar de omvang en aard van de kleine 
criminaliteit in Nederland, de bereidheid van de bevolking om delicten bij de 
politie aan te geven en het verbaliseringsbeleid van de politie. Den Haag: Staats-
uitgeverij. Onderzoek en beleid 13. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2015). JJI in getal 2010-2014. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2016). DJI in getal 2011-2015. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2017). DJI in getal 2012-2016. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2018). DJI in getal 2013-2017. Den Haag: DJI. 
Dreissen, W., Nauta, O., & Terpstra, J. (2012). Anonimiteit in het strafproces:  
De praktijk van de regeling beperkt anonieme getuige en de regeling bedreigd 
anonieme getuige in het strafproces. Amsterdam: DSP-groep. 
Fiselier, J.P.S. (1978). Slachtoffers van delicten: Een onderzoek naar verborgen 
criminaliteit. Utrecht: Ars Aequi Libri. 
Heer-de Lange, N.E. de, & Kalidien, S.N (2014). Criminaliteit en rechtshandhaving 
2013: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma uitgevers. 
Justitie in statistiek 4. 
Goudriaan, H. (2006). Reporting crime: Effects of social context on the decision of 
victims to notify the police. Leiden: NSCR. 
Groot, I., Hoop, T. de, Houkes, A., & Sikkel, D. (2007). De kosten van criminaliteit. 
Amsterdam: SEO Economisch Onderzoek. SEO-rapport nr. 971. 
Jong, M.A.D.W. de, Woude, W. van der, Zorg, W.S., Broeksteeg, J.L.W., Nehmel-
man, R., Tappeiner, I.U., & Kummeling, H.R.B.M. (2016). Orde in de openbare 
orde. Deventer: Wolters Kluwer. 
Integrale Veiligheidsmonitor (2012). Integrale Veiligheidsmonitor 2011: Landelijke 
rapportage; Tabellenrapport. Den Haag: CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Kalidien, S., Choenni, S., & Meijer, R. (2010, May). Crime statistics online: 
potentials and challenges. In Proceedings of the 11th Annual International Digital 
Government Research Conference on Public Administration Online: Challenges 
and Opportunities (pp. 131-137). Digital Government Society of North America. 
Kalidien, S.N. (2018). Criminaliteit en rechtshandhaving 2017: Ontwikkelingen en 
samenhangen. Den Haag: WODC. Cahier 2018-19. 
Kalidien, S.N. (2017). Criminaliteit en rechtshandhaving 2016: Ontwikkelingen en 
samenhangen. Den Haag: WODC. Cahier 2017-12. 
Kalidien, S.N. (2016). Criminaliteit en rechtshandhaving 2015: Ontwikkelingen en 
samenhangen. Den Haag: Boom criminologie. Justitie in statistiek 6. 
Kalidien, S.N., & Heer-de Lange, N.E. de (2015). Criminaliteit en rechtshandhaving 
2014: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma. Justitie in 
statistiek 5. 
Kalidien, S.N., & Heer-de Lange, N.E. de (2013). Criminaliteit en rechtshandhaving 
2012: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma. Justitie in 
statistiek 1. 
Kerkdijk, H., Knobbe, J.W., & Helmus, A.J. (2006). Telecommunicatiefraude in 
Nederland: Aard, omvang en vooruitzichten. Groningen: TNO/WODC. 
KLPD (Korps Landelijke Politiediensten) (2008). Nationaal dreigingsbeeld 2008: 
Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: dienst IPOL. 
Kluft, S., V. de Berk en W. Jongebreur (2021). Beroepen op het professioneel 
verschoningsrecht. Doorlooptijden en gevolgen voor strafrechtelijk onderzoek. 
Significant/APE. Den Haag. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  119 

 
Procureur bij de Hoge Raad der Nederlanden (2014). Beschikt en Gewogen: Over de 
naleving van de wet door het Openbaar Ministerie bij het uitvaardigen van straf-
beschikkingen: Een rapport van de procureur-generaal bij de Hoge Raad in het 
kader van het in artikel 122 lid 1 Wet RO bedoelde toezicht. Den Haag: Z.uitg. 
PWC (2013). Omvang van identiteitsfraude & maatschappelijke schade in Neder-
land. Amsterdam: PricewaterhouseCoopers. 
Raad voor de rechtspraak (2005-2013). Jaarverslagen 2004 t/m 2012. Den Haag: 
Raad voor de rechtspraak. 
Reep, C.M.M. (2014). Slachtoffer geweest? Vergelijking van de respondentopgaven 
in de Veiligheidsmonitor 2012 met aangiftegegevens van de politie. Den Haag/ 
Heerlen: CBS. 
RVZ (2006). Zinnige en duurzame zorg. Zoetermeer: Raad voor Volksgezondheid en 
Zorg. 
Schouten, M.C.M. (2017). Systematic screening for child abuse in out-of-hours 
primary care. Utrecht:Universiteit Utrecht (UMC). 
Smits, J., Sibma, A., Roodnat, J., Struiksma, N., & Schel, R. (2013). Glazen privacy: 
Knelpuntenonderzoek uitvoering Wet politiegegevens (Wpg). Deventer/Gronin-
gen: Arena Consulting/Pro Facto. 
Teijl, R., & Berghuis, A.C. (2006). Griep, aids en criminaliteit. In Openbaar Minis-
terie (red.), Goed beschouwd 2005. Den Haag: Openbaar Ministerie. 
Tulder. F.P., van, Meijer, R.F., & Kalidien, S.N. (2017). Van schikking naar straf-
beschikking. Den Haag: NJB. 
Vergouw, S.J., Jennissen, R.P.W., Weijters, G., & Smit, P.R. (2014). Naar Nationale 
Veiligheidsindices. Den Haag: WODC. Cahier 2014-14. 
Veiligheidsmonitor (2013). Veiligheidsmonitor 2012. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2014). Veiligheidsmonitor 2013. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2015). Veiligheidsmonitor 2014. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2016). Veiligheidsmonitor 2015. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2017). Veiligheidsmonitor 2016. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2018). Veiligheidsmonitor 2017. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Verhoeven, W.J., & Stevens, L. (2013). Rechtsbijstand bij politieverhoor: Evaluatie 
van de Aanwijzing rechtsbijstand politieverhoor in Amsterdam-Amstelland, Gro-
ningen, Haaglanden, Limburg-Zuid, Midden- en West-Brabant en Utrecht. Den 
Haag: Boom Lemma. 
Weijer, S. van der, & Bernasco, W. (2016). Aangifte en meldingsbereidheid. 
Amsterdam: NSCR. 
Winter, H. C. Boxum, T. Floor, E. Krol, & N. Struiksma (2021). Evaluatie Wet 
maatregelen bestrijding voetbalvandalisme en ernstige overlast. Den Haag: Pro 
Facto. 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  121 

 
Bijlage 2 Classificaties en indelingen 
Voor de onderhavige editie van C&R – C&R 2020 – komt de delictindeling voor mis-
drijven (hoofdstuk 4, 5 en 6) overeen met de Standaard Classificatie Misdrijven 
(SCM) zoals die in de recentste edities van C&R is gebruikt. Met name vanaf de 
editie C&R 2017 is de methode voor het toewijzen van misdrijfzaken aan deze 
classificatie voor hoofdstuk 5 en 6 gewijzigd. Deze hoofdstukken worden namelijk 
vanaf toen niet langer door het CBS, maar door het WODC verzorgd. Daarnaast is 
de delictindeling voor deze hoofdstukken geactualiseerd naar de huidige wet- en 
regelgeving. Hierdoor zijn er kleine verschillen in de delictindeling van misdrijven 
ten opzichte van de edities van C&R 2016 en daarvoor. Deze wijzigingen zijn niet 
van toepassing op hoofdstuk 4, dat nog steeds verzorgd wordt door het CBS. Hierin 
gebeurt de delictindeling op vergelijkbare wijze als in die voorgaande edities. Zie 
bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie. 
 
Naast de delictindeling voor misdrijven is in deze bijlage ook de delictindeling en de 
regioindeling van de politiedistricten opgenomen, die in het slachtofferhoofdstuk 
(hoofdstuk 3) terugkomen conform de Veiligheidsmonitor. Tot slot is ook de delict-
indeling van de overtredingen weergegeven. 
Classificatie misdrijven 
Delictindeling gehanteerd in hoofdstuk 5 en 6: 
Vermogensmisdrijven 
Diefstal/verduistering en inbraak (art. 310-312, 321-325 Sr) 
 Diefstal en inbraak met geweld (art. 312 Sr) 
 Diefstal en inbraak zonder geweld 
   Eenvoudige diefstal (art. 310 Sr) 
   Gekwalificeerde diefstal (art. 311 Sr) 
   Verduistering (art. 321-325 Sr) 
Bedrog (art. 326-338 Sr) 
Valsheidsmisdrijven (art. 208-235 Sr) 
Heling (art. 416-417ter Sr) 
Afpersing en afdreiging (art. 317-320 Sr) 
Overige vermogensmisdrijven (art. 420bis-420quinquies, 313-315,  
340-349quater Sr) 
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 
Vernieling en beschadiging (art. 350-354a Sr) 
Tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr) 
 Openlijke geweldpleging (art. 141 Sr) 
   
 Huisvredebreuk (art. 138 Sr) 
 Lokaalvredebreuk (art. 139 Sr) 
 Computervredebreuk (art. 138ab Sr) 
 Discriminatie (art. 137c-137g Sr) 
 Overige misdrijven tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr m.u.v.  
 bovengenoemde) 
(Schuld aan) brandstichting/ontploffing (art. 157-158 Sr) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  123 

 
Wetboek van Strafrecht (afdeling D in de tekstenbundel) 
Bijzondere wetten (afdeling E in de tekstenbundel) 
Overige overtredingen (afdeling F in de tekstenbundel) 
1
Delictindeling slachtofferenquêtes 
Geweldsdelicten 
Mishandeling 
Bedreiging 
Geweld met seksuele bedoelingen 
Vermogensdelicten 
(Poging tot) inbraak 
 Poging tot inbraak 
 Inbraak 
Fietsdiefstal 
Autodiefstal (18+) 
Diefstal uit of vanaf auto (18+) 
Diefstal andere voertuigen (18+) 
(Poging tot) zakkenrollerij, beroving 
 Poging tot zakkenrollerij 
 Zakkenrollerij 
 Poging tot beroving 
 Beroving 
Overige diefstal 
Vandalismedelicten 
Vernielingen aan voertuigen 
Overige vernielingen 
Regio-indeling Politiedistricten Veiligheidsmonitor 
Noord-Nederland 
Fryslân 
Groningen 
Drenthe 
Oost-Nederland 
IJsselland 
Twente 
Noord- en Oost-Gelderland 
Gelderland-Midden 
Gelderland-Zuid 
  
                                                
1
 Indeling volgens de Veiligheidsmonitor (zie ook hoofdstuk 3). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  125 

 
Bijlage 3 Bronnen en methoden 
In deze bijlage wordt een overzicht gegeven van de informatiebronnen die voor 
deze publicatie zijn gebruikt. Hierbij komen kenmerken en beperkingen, het infor-
matiegebied, de periodiciteit en het eigendom en beheer van de informatiebronnen 
aan bod. Daarnaast wordt een nadere toelichting gegeven op de wijze van tellen en 
gehanteerde berekeningswijzen. 
De gebruikte informatiebronnen betreffen steeds een gedeelte van de strafrechts-
keten: slachtofferenquêtes onder de bevolking, de CBS Politiestatistiek (geregis-
treerde misdrijven en verdachten en opgehelderde misdrijven), de vervolging- en 
berechtingsgegevens vanuit de systemen van het OM (de zaken die uiteindelijk naar 
het OM gaan en daar ingeschreven worden), en de systemen die de 
tenuitvoerlegging van straffen en maatregelen registreren. Deze informatiebronnen 
kunnen niet zonder meer met elkaar worden vergeleken. Bij het bekijken van de 
samenhang tussen de verschillende onderdelen van de strafrechtsketen dient 
rekening te worden gehouden met de hieronder beschreven vertekeningen en 
beperkingen. 
1 De gehanteerde definities en de eenheden waarin de aantallen zijn uitgedrukt, 
kunnen verschillen. Zo komen de definities van misdrijftypen die in de Politie-
statistiek en in de slachtofferenquêtes gebruikt worden, niet geheel overeen. 
Verder registreert de politie misdrijven (processen­verbaal van aangifte), terwijl 
de rechtbankstatistieken uitgaan van zaken. Een misdrijf kan door meer dan één 
persoon zijn gepleegd, terwijl een zaak één persoon betreft, maar daarentegen 
verschillende misdrijven kan omvatten. Bij de verdere afhandeling kunnen ver-
schillende zaken via zogenoemde ‘voegingen’ in elkaar worden geschoven. In 
1
tabel 6.5 is te zien dat het aantal door de rechter opgelegde onvoorwaardelijke 
sancties groter is dan het aantal door de rechter afgedane zaken. Dit is het 
logische gevolg van het feit dat meerdere sancties per zaak kunnen worden 
opgelegd. 
2 De criteria voor het indelen naar delicttype kunnen verschillen. Een slachtoffer 
kan een delict anders rubriceren dan de politie, en de politie anders dan het OM. 
Zo kan de politie een tasjesroof als geweldsdelict bestempelen, terwijl het OM 
besluit het als vermogensmisdrijf in te schrijven. Omdat een zaak verschillende 
misdrijven kan omvatten, waarbij het zwaarste misdrijf het indelingscriterium 
vormt, kunnen minder zware misdrijven in de rechtbankstatistiek buiten beeld 
raken. Zo zal een inbraak niet in de cijfers terug te vinden zijn wanneer deze 
gepaard gaat met moord. 
3 Er verstrijkt tijd tussen de behandeling van een misdrijf of zaak in de verschil-
lende onderdelen van de keten. Dit betekent bijvoorbeeld dat een in 2009 aan-
gegeven en geregistreerd misdrijf mogelijk pas in 2010 bij het OM wordt inge-
schreven en in 2011 wordt afgehandeld. Dit ‘over de jaargrens heen vallen’ zal  
de verhouding tussen cijfers beïnvloeden, vooral daar waar sterke en abrupte 
stijgingen of dalingen optreden. 
4 Gebreken in registraties kunnen eveneens een rol spelen. Zo is onduidelijk in 
welke mate de vervanging van de oude bedrijfsprocessensystemen BPS en Xpol 
                                                
1
 Zie voor de tabellen de website van het WODC. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  127 

 
monitor Rijk (VMR), die sinds eind 2008 is overgegaan in de Integrale Veiligheids-
monitor (IVM, 2012; zie hieronder), en die vervolgens in 2012 is opgevolgd door de 
Veiligheidsmonitor (VM, 2013, 2014, 2015; 2016; 2017; 2019; zie ook hieronder). 
Sinds 1993 is in opdracht van de ministeries van Justitie en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) de Politiemonitor Bevolking (PMB) uitgevoerd. Tot en met 
2001 was de PMB een tweejaarlijks onderzoek. Van 2002 tot en met 2005 is de PMB 
jaarlijks uitgevoerd. Ook de PMB is vanaf 2005 geïntegreerd in de VMR. 
Vanaf 2005 zijn de belangrijkste onderwerpen uit de POLS-module Recht en uit de 
PMB, samen met elementen uit de Enquête Leefbaarheid en Veiligheid (ELV; een 
periodiek onderzoek naar de omstandigheden van leefbaarheid en veiligheid in de 
G31-gemeenten), geïntegreerd in één grote jaarlijkse enquête, de Veiligheidsmoni-
tor Rijk (VMR). Deze VMR werd vanaf 2005 op landelijke en vanaf 2006 tot en met 
2008 ook op regionale schaal uitgevoerd. De opvolger hiervan, de Integrale Veilig-
heidsmonitor (IVM, 2012), levert naast landelijke en regionale informatie ook inzicht 
op subregionaal niveau. Met ingang van het kalenderjaar 2012 zijn aanpassingen in 
de vraagstellingen en wijzigingen in de onderzoeksopzet doorgevoerd. Deze door-
ontwikkeling van de IVM is gemarkeerd met een naamswijziging: de Veiligheids-
monitor (VM). 
Voor internationale vergelijking wordt sinds 1989 om de drie à vier jaar een slacht-
offerenquête uitgevoerd in diverse landen in en buiten Europa, de International 
Crime Victims Survey (ICVS) (zie paragraaf 7 van deze bijlage). 
Kenmerken van slachtofferenquêtes 
Slachtofferenquêtes vormen een eigen en onafhankelijke bron van gegevens over 
veelvoorkomende criminaliteit. De slachtofferenquêtes zijn opgezet met als doel 
inzicht te krijgen in de totale omvang van de criminaliteit, vooral in die criminaliteit 
die niet in de officiële registraties wordt opgenomen, via een waarnemingsmethode 
die onafhankelijk is van de politieregistratie. De gegevens uit de slachtofferenquêtes 
hebben betrekking op het begin van de strafrechtsketen. Elk delict waarvan iemand 
slachtoffer wordt, kan in principe worden aangegeven bij de politie, en kan daarmee 
in theorie bijdragen aan opsporing en aanhouding van mogelijke verdachten. 
Als men de landelijke slachtofferenquêtes onder de bevolking als een opeenvolgend 
geheel in de tijd ziet, zijn er zes momenten aan te wijzen waarop sprake kan zijn 
van een duidelijke trendbreuk. De eerste trendbreuk ligt in 1980, bij de overgang 
van de WODC-slachtofferenquête naar de ESM; de tweede ligt in 1993, toen de ESM 
overging in de ERV. Het derde breukmoment valt in 1997, toen de ERV opgenomen 
werd in het POLS. Het vierde moment ligt in 2005-2006, bij de overgang van de 
POLS-module Recht (en de daarnaast afzonderlijk bestaande gegevensreeks van de 
PMB) naar de VMR. De vijfde trendbreuk betreft de overgang van de VMR naar de 
IVM in 2008. De herziening van de opzet en de vraagstelling van de IVM in 2012 
vormt het zesde breukmoment (maar valt buiten de reikwijdte van deze publicatie). 
Deze overgangen zijn gepaard gegaan met grotere of minder grote wijzigingen in 
onderzoeksdesign, vraagstelling, frequentie en/of periodiciteit. Om inzicht te krijgen 
in de effecten van dergelijke wijzigingen zijn bij enkele overgangen zowel de ‘oude’ 
als de nieuwe enquêtes naast elkaar (‘parallel’) uitgevoerd. Dit is onder meer het 
geval bij de overgang van de ESM naar de ERV, van de VMR naar de IVM, en van de 
IVM naar de VM. 
Beperkingen van slachtofferenquêtes 
In de slachtofferenquêtes zijn de definities van een ‘delict’ niet gelijk aan de straf-
rechtelijke definities, zoals die in de Politiestatistiek en de justitiële statistieken 
worden gehanteerd. De betrouwbaarheid van de bevindingen is afhankelijk van 
(onder andere) het aantal respondenten en het aantal aangetroffen delicten in de 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  129 

 
de twaalf voorgaande maanden (ERV, POLS), hoeveel van deze voorvallen bij de 
politie zijn gemeld en bij hoeveel een document (proces-verbaal) is ondertekend. Bij 
de ERV en het POLS wordt verder nog geschat hoeveel delicten in Nederland hebben 
plaatsgevonden. Verder worden vragen gesteld over gevoelens van onveiligheid in 
verband met criminaliteit en over preventiemaatregelen tegen criminaliteit. De ESM 
onderscheidt handtastelijkheden binnen en buiten, exhibitionisme, bedreigingen 
binnen en buiten, inbraak, (brom)fiets-/autodiefstal, diefstal uit of vanaf auto, zak-
kenrollerij, overige diefstal (niet eerder genoemd), beschadiging van auto, overige 
vernielingen (niet eerder genoemd) en doorrijden na aanrijding. 
ERV en POLS onderscheiden geweldsdelicten, zoals seksuele delicten (in de ERV 
alleen aan vrouwen gevraagd), mishandeling, bedreiging; vermogensdelicten, zoals 
inbraak, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij en overige dief-
stal; vandalisme, zoals diefstal vanaf/beschadiging aan auto, overige vernielingen; 
doorrijden na ongeval; kwaadwillige telefoontjes (worden niet als delict geteld); 
overige delicten (worden niet verder geanalyseerd). 
Kenmerken van respondenten en/of het huishouden zijn in alle CBS-enquêtes: 
leeftijd, geslacht, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, opleidingsniveau, 
inkomen, tijdsbesteding en dergelijke. Het belangrijkste geografische kenmerk is  
de urbanisatiegraad of de stedelijkheid van de woongemeente. 
De CBS-slachtofferenquêtes zijn gebaseerd op een steekproef. De in de jaren 1981 
en 1982 uitgevoerde ESM bestond hoofdzakelijk uit een personensteekproef, die 
voor enkele gemeenten werd aangevuld met een adressensteekproef. Vanaf 1983  
is voor de ESM, en voor de ERV, het steekproefkader gebaseerd op een postafgifte-
puntenbestand van de toenmalige PTT. Per huishouden werd in de ESM slechts één 
persoon ondervraagd. Anders dan in de ESM werden in de ERV per huishouden, in-
dien aanwezig, twee personen van 15 jaar en ouder geïnterviewd. De POLS­steek-
proeven ten slotte zijn personensteekproeven die werden getrokken uit de GBA. 
In de ESM zijn steeds 5.000 à 10.000 personen ondervraagd. De ERV bevatte jaar-
lijks 5.000 respondenten uit circa 3.000 adressen. Voor POLS werden jaarlijks circa 
50.000 personen voor het gehele onderzoek ondervraagd, van wie 10.000 voor de 
module Recht (waaronder Slachtofferschap). Vragen over onveiligheidsgevoelens 
werden aan circa 5.000 respondenten gesteld. Er werd per soort enquête gewogen 
naar achtergrondvariabelen als leeftijd, geslacht en mate van verstedelijking. Alle 
enquêtes werden mondeling (face-to-face) afgenomen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De ESM is uitgevoerd in elk van de jaren 1981-1985, en sindsdien tot en met 1993 
alleen in de oneven jaren. De ERV is uitgevoerd in elk van de jaren 1992-1996; het 
POLS werd eveneens jaarlijks uitgevoerd van 1997-2004. 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn de 
resultaten van de CBS-enquêtes niet zonder meer vergelijkbaar met andere slacht-
offerenquêtes, zoals de PMB en de ICVS. Ook de onderlinge vergelijkbaarheid tussen 
ESM en ERV is beperkt. De vergelijkbaarheid tussen de ERV en het POLS is beter, 
omdat de vraagstelling nauwelijks is gewijzigd. 
Eigendom en beheer 
De slachtofferenquêtes worden zelfstandig uitgevoerd door het CBS. Bestanden voor 
gebruik door derden worden beheerd door DANS (Data Archiving and Networked 
Services; voorheen Wetenschappelijk Statistisch Agentschap (WSA)) en zijn (tegen 
betaling) voor derden beschikbaar. De bestanden zijn niet herleidbaar tot personen. 
Daarom zijn er geen speciale privacyreglementen van toepassing. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  131 

 
Eigendom en beheer 
Het onderzoek werd uitgevoerd in opdracht van de toenmalige ministeries van BZK 
en Justitie en een groot aantal politiekorpsen en was primair gericht op de toen-
malige afzonderlijke politieregio’s. De politieregio’s hadden de mogelijkheid om 
extra respondenten te laten ondervragen via de zogenoemde ‘opstapmethode’. De 
belangrijkste resultaten van de PMB werden gepresenteerd in twee rapporten: een 
landelijk rapport met de belangrijkste resultaten, en een tabellenrapport. 
1.2 De Veiligheidsmonitor Rijk (2005-2008) 
Informatiegebied 
De bevolking van Nederland van vijftien jaar en ouder in particuliere huishoudens 
vormde de doelpopulatie van de Veiligheidsmonitor Rijk. Van verschillende soorten 
delicten en delictgroepen werd vastgesteld hoeveel personen daarvan slachtoffer 
zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden, in hoeverre deze voorvallen bij  
de politie werden gemeld, en of daarbij een document (zoals een proces-verbaal)  
is ondertekend. Er werd een schatting gemaakt van het aantal delicten dat de 
inwoners in Nederland hebben ondervonden. Verder werden vragen gesteld over 
gevoelens van onveiligheid in verband met criminaliteit, over preventiemaatregelen 
tegen criminaliteit, over buurtproblemen, over algemene contacten tussen burgers 
en politie, en over het oordeel over de politie in de woonbuurt. 
In de VMR werden de volgende delicten onderscheiden: geweldsdelicten (seksuele 
delicten, mishandeling, bedreiging); vermogensdelicten, zoals inbraak of een poging 
daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij met of zonder 
geweld en overige diefstal; vandalisme (beschadiging/diefstal vanaf auto en overige 
vernielingen); doorrijden na ongeval en overige delicten. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, oplei-
dingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) werden zo  
veel mogelijk verkregen via koppeling met (geanonimiseerde) registerdata die bij 
het CBS via het Sociaal Statistisch Bestand (SSB) beschikbaar zijn. Ook geografi-
sche achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) werden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor kon  
de (beperkte) beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante 
onderwerpgerichte vragen, en ontstonden uitgebreide mogelijkheden tot nadere 
analyse. 
De VMR is gebaseerd op een personensteekproef, die werd getrokken uit de GBA. 
Jaarlijks werden voor het hoofdonderzoek in het eerste kwartaal per politieregio 
netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat resulteert in ten minste 
4
18.750 respondenten. De enquêtes werden in principe telefonisch afgenomen, 
maar wanneer op het woonadres van de respondent geen telefoonaansluiting 
beschikbaar was, volgde een mondeling (face-to-face) interview met een bezoek 
door een enquêteur. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De VMR is in de jaren 2005-2008 jaarlijks uitgevoerd. Met het oog op de vergelijk-
baarheid is de VMR in de jaren 2008-2010 ook op beperkte schaal (alleen landelijk 
niveau) in het vierde kwartaal uitgevoerd, tegelijk met de IVM. 
  
                                                
4
 Dit geldt voor de standaard VMR. Het additionele onderzoek, waarbij in de volgende kwartalen ten minste circa 
1.000 respondenten per kwartaal worden ondervraagd, blijft hier verder buiten beschouwing. In 2005 is de VMR 
alleen op (beperkte) landelijke schaal uitgevoerd, met in totaal ruim 5.000 respondenten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  133 

 
kenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de woongemeente) 
worden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ontstaan niet alleen uit-
gebreide mogelijkheden tot nadere analyse, maar kan de beperkte beschikbare 
interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onderwerpgerichte vragen. 
Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen via additionele vragen 
en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens uit het SSB. 
De IVM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke/regio-
nale deel als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de GBA. 
Jaarlijks worden voor het landelijke/regionale deel in het vierde kwartaal per politie-
regio netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat resulteert in ten minste 
5
18.750 respondenten (toentertijd waren er 25 politieregio’s). Het aantal respon-
6
denten voor de lokale onderzoeken varieert per jaar. 
In de IVM worden vier verschillende interviewmodes gehanteerd. De benaderde 
persoon wordt allereerst verzocht om de vragenlijst via internet te beantwoorden 
(CAWI). De steekproefpersonen kunnen ook een schriftelijke vragenlijst opvragen 
en invullen (PAPI). Steekproefpersonen die niet reageren, worden telefonisch be-
naderd (CATI) als het telefoonnummer bij het CBS (of bij de lokale uitvoerenden) 
bekend is. Als dat niet bekend is of als telefonische benadering niet lukt, worden die 
personen alsnog persoonlijk benaderd (CAPI). In het landelijke/regionale deel wor-
den alle interviewmodes gebruikt; in de lokale onderzoeken zijn de (relatief dure) 
mondelinge interviews met een bezoek door een enquêteur niet verplicht. Deze 
waarnemingsmethode wordt daarom lokaal slechts op beperkte schaal toegepast. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De IVM is in deze opzet vanaf 2008 tot en met 2011 jaarlijks in het najaar uitge-
voerd. Vanaf het kalenderjaar 2012 zijn de opzet en de vraagstelling van de IVM 
ingrijpend herzien (de beschrijving hiervan valt buiten het kader van de huidige 
publicatie). 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn  
de resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en andere slachtoffer-
enquêtes (PMB, POLS, ELV, VMR) en met de ICVS. Daarnaast kan er sprake zijn van 
steekproeffouten, meetfouten en non-responsfouten. 
Uit nadere analyses is gebleken dat de IVM-niveauschattingen over slachtofferschap 
en ondervonden delicten (waaronder autodelicten) voor verbetering vatbaar zijn. 
Daarom is de presentatie van alle IVM-cijfers over autodelicten voor alle jaren aan-
gepast, is aan alle IVM-cijfers over de omvang van slachtofferschap en ondervonden 
delicten de status ‘voorlopig’ toegekend, en zijn de schattingen over absolute aan-
tallen ondervonden delicten (voorlopig) vervallen. Op basis van de herziening vanaf 
2012 kunnen eerdere niveauschattingen mogelijk alsnog worden aangepast. 
Onderlinge vergelijking van relatieve IVM-cijfers naar plaats en tijd blijft wel moge-
lijk; het onderzoeksinstrument is in de periode 2008-2011 immers niet veranderd. 
  
                                                
5
 In het vierde kwartaal van 2008 bedroeg dit aantal netto 670 respondenten per politieregio. In totaal telde deze 
landelijke/regionale uitvoering bijna 17.000 respondenten. 
6
 In de IVM 2008 participeerden zeven politieregio’s en (grotendeels in combinatie daarmee) rond tachtig gemeen-
ten in de lokale uitvoering, met in totaal bijna 46.000 respondenten. In de IVM-2009 lagen deze aantallen met in 
totaal bijna 180.000 respondenten in 239 gemeenten verdeeld over 21 politieregio’s veel hoger. In 2010 ging het 
om 21 participerende gemeenten in 7 regio’s, met in totaal bijna 20.000 respondenten. In 2011, het laatste IVM-
jaar met dit design, betrof het 225 gemeenten in 23 regio’s, met in totaal ruim 200.000 respondenten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  135 

 
Van verschillende soorten delicten en delictgroepen wordt vastgesteld hoeveel per-
sonen daarvan slachtoffer zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden. Ook kan 
een schatting worden gemaakt van het aantal delicten dat de inwoners in Nederland 
hebben ondervonden. Deze schatting van het aantal delicten is in de loop van 2013 
beschikbaar gekomen. De volgende delicten worden onderscheiden: geweldsdelicten 
(mishandeling, bedreiging, geweld met seksuele bedoelingen); vermogensdelicten, 
zoals inbraak of een poging daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit of vanaf 
de auto, diefstal van andere voertuigen, zakkenrollerij/­beroving of een poging 
daartoe, en overige diefstal; vandalisme (vernielingen aan voertuigen en overige 
vernielingen, bijvoorbeeld aan huis of tuin). Daarnaast worden in de VM ook voor 
het eerst delicten op het gebied van computercriminaliteit of cybercrime onderzocht. 
Het gaat dan om identiteitsfraude, koop- en verkoopfraude, hacken, en pesten via 
het internet, ook wel cyberpesten genoemd. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, oplei
-
dingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) worden voor  
het landelijke/regionale deel zo veel mogelijk verkregen via koppeling met (ge-
anonimiseerde) registerdata die bij het CBS via het SSB beschikbaar zijn. Ook geo-
grafische achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van 
de woongemeente) worden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ont-
staan niet alleen uitgebreide mogelijkheden voor nadere analyse, maar kan de 
beperkte beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onder-
werpgerichte vragen. Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen 
via additionele vragen en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens uit het 
SSB. 
De VM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke deel  
als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de Basisregistratie 
Personen. 
In de VM worden twee verschillende interviewmodes gehanteerd, namelijk internet 
en papier. De benaderde persoon wordt allereerst per aanschrijfbrief verzocht om  
de vragenlijst via internet te beantwoorden. Twee weken na verzending van de aan-
schrijfbrief worden de non-respondenten gerappelleerd en wordt tevens een schrif-
telijke vragenlijst toegevoegd. Twee weken na de eerste rappelbrief wordt een 
tweede rappelbrief verzonden met het verzoek de vragenlijst alsnog via internet  
of op papier in te vullen. Anderhalve week na deze tweede brief volgt nog een tele-
fonisch rappel onder personen van wie een telefoonnummer beschikbaar is. Verder 
heeft alleen het CBS nog een beperkt aantal non-respondenten, waarvan geen tele-
foonnummer beschikbaar was, na het tweede rappel aan huis bezocht. Dit gebeurde 
bij wijze van experiment alleen in 2012, waarbij van ruim 1.200 personen onder-
zoeksgegevens zijn verzameld. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De VM wordt in deze opzet vanaf 2012 jaarlijks in het najaar (periode augustus t/m 
november) uitgevoerd. In 2017 is besloten de VM voortaan tweejaarlijks uit te 
voeren. De VM 2019 is het eerste onderzoek in deze nieuwe uitvoeringsfrequentie. 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn de 
resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en andere slachtofferenquê-
tes (PMB, POLS, ELV, VMR, IVM) en met de ICVS. Daarnaast kan er sprake zijn van 
steekproeffouten, meetfouten en non-responsfouten. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  137 

 
verd via de landelijke politiedatabank ‘Geïntegreerde Interactieve Databank voor 
Strategische bedrijfsinformatie’ (GIDS). De gegevens over 2012 tot en met 2014 
worden sinds 2015 geleverd via ‘Basisvoorziening Informatie’ (BVI). Sinds 2017 zijn 
de gegevens ook over de verslagjaren 2010 tot en met 2016 geleverd via BVI. De 
gegevens worden geleverd volgens de definities en de telwijze van BVI. Alleen de 
KMar levert haar informatie nog rechtstreeks aan het CBS. 
Wijze van aanleveren 
Het Politiedienstcentrum verstrekt gegevens uit de registraties van de tien regionale 
eenheden en de Landelijke Eenheid via de landelijke politiedatabank BVI. In de 
periode tussen juni 2008 en december 2009 zijn alle eenheden overgegaan op het 
systeem Basisvoorziening Handhaving (BVH), waaraan de gegevens voor GIDS en 
BVI worden onttrokken. Voorheen waren de gegevens afkomstig uit de basisproces-
sensystemen BPS, Xpol en Genesys. Het BPS-systeem werd in 19 regiokorpsen ge-
bruikt, het Xpol-systeem in vijf korpsen. Het regiokorps Haaglanden gebruikte het 
registratiesysteem Genesys. 
De KMar gebruikt nog steeds het registratiesysteem BPS en levert het CBS per 
kwartaal een bestand met daarin gegevens van alle in BPS gemelde incidenten 
(misdrijven en overige incidenten). 
Voordelen nieuwe wijze van aanleveren 
De levering van gegevens uit GIDS en BVI kent een aantal voordelen: 
 De uitkomsten zijn vollediger en op regioniveau beter vergelijkbaar, omdat bijna 
alle berichtgevers de informatie nu op dezelfde wijze en op hetzelfde tijdstip 
leveren. 
 Dubbeltellingen worden voorkomen. Misdrijven die ter kennis komen in regio A, 
maar gepleegd zijn in een andere regio, worden in beide regio’s geregistreerd. 
Voorheen leidde dit tot dubbeltellingen. Binnen GIDS en BVI is dit probleem 
opgelost en wordt het misdrijf geteld in de regio van plegen. 
 Door de telwijze van GIDS en BVI over te nemen, zijn de CBS- en politiecijfers 
van de geregistreerde misdrijven nu onderling vergelijkbaar. Strafbare feiten 
waarvan geen aangifte was gedaan, maar die wel een verdachte en/of slachtoffer 
kenden, telde het CBS voorheen niet mee als geregistreerd misdrijf. Binnen GIDS 
en BVI worden deze feiten echter wel als misdrijf geregistreerd. 
 De indeling van misdrijven in hoofd- en subcategorieën is aangepast, verbeterd 
en uitgebreid doordat van alle regio’s gegevens per feitcode worden ontvangen. 
 
Wijze van tellen 
In het onderzoek tellen de volgende gegevens mee: 
 Regionale eenheden en de Landelijke Eenheid: alle misdrijven volgens de definitie 
van GIDS/BVI met een incidentcode/maatschappelijke klasseaanduiding die voor-
komt in de ‘Standaardclassificatie misdrijven (Politie) 2010’ (SCM2010) van het 
CBS; plus alle incidenten volgens GIDS/BVI (misdrijven en overige incidenten) 
met de incidentcode/maatschappelijke klasseaanduiding ‘Verlaten plaats ongeval’ 
of ‘Rijden onder invloed’. Misdrijven die gemeld zijn in een regio maar gepleegd 
zijn in een andere regio, worden overgedragen aan de regio van plegen en zo-
doende in beide regio’s geregistreerd. Als misdrijven zijn overgedragen aan een 
andere regio wordt alleen de registratie in de regio van plegen in het onderzoek 
meegenomen. Misdrijven waarvan de gemeente van plegen onbekend is, worden 
toegedeeld aan de regio van melden en krijgen de indicatie ‘gemeente van plegen 
onbekend’. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  139 

 
een opwaarts effect hebben op het ophelderingspercentage omdat het hier vaak 
gaat om reeds opgehelderde delicten. 
 Het ophelderingspercentage werd tot en met C&R 2014 berekend door van alle 
geregistreerde misdrijven die gemeld werden in het verslagjaar, het deel van die 
misdrijven te tellen dat werd opgehelderd (de zogenoemde cohortmethode). Om-
dat opsporing tijd kost, komt het voor dat een misdrijf pas in een later verslag-
jaar wordt opgelost. Het voorlopige ophelderingspercentage is hierdoor moeilijk te 
vergelijken met het definitieve ophelderingspercentage, aangezien de misdrijven 
bij het definitieve ophelderingspercentage langer de tijd hebben gehad om opge-
helderd te raken. Voor de verslagjaren vanaf verslagjaar 2012 is ervoor gekozen 
alle misdrijven die in het verslagjaar zijn opgehelderd, te delen door het aantal 
geregistreerde misdrijven in datzelfde jaar. Deze zogeheten saldobenadering 
komt overeen met de methode die de politie hanteert. Voor de verslagjaren 2005 
tot en met 2011 was deze rekenwijze nog niet mogelijk en is de cohortmethode 
aangehouden. Dit levert nagenoeg geen trendbreuk omdat het ophelderingsper-
centage na twee jaar nauwelijks meer toeneemt door opheldering van ‘oude 
misdrijven’. 
 Tot en met verslagjaar 2009 wijkt de wijze van registreren van de misdrijven 
‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden onder invloed’ af van de registratie van de 
overige misdrijven. De misdrijven ‘doorrijden na ongeval’ en ‘rijden onder invloed’ 
werden voorheen door een beperking van het registratiesysteem integraal toe-
gevoegd aan het aantal misdrijven. Sinds de data via BVI geleverd wordt is het 
mogelijk om net als voor alle andere misdrijven alleen de zwaarste misdrijven per 
incident te tellen. Deze methodebreuk zorgt ervoor dat de ontwikkeling van ver-
keersmisdrijven van 2009 op 2010 een trendbreuk vertonen. 
 
Wat is de kwaliteit van de uitkomsten? 
De voorlopige uitkomsten over de twee meest recente jaren zijn gebaseerd op de 
gegevens die zijn verzameld tot en met januari van het jaar erna. Op dat moment 
zijn vrijwel alle gemelde incidenten verwerkt. 
Ten aanzien van de publicatie gelden de volgende bijzonderheden: 
 Het regiokorps Haaglanden is eind 2009 overgegaan op registratie in BVH. Het 
regiokorps heeft in verband daarmee de gegevens van het vierde kwartaal 2009 
geschat. 
 De wijze van registreren van de misdrijven ‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden 
onder invloed’ wijkt tot en met verslagjaar 2009 af van de registratie van de 
overige misdrijven. 
 In de regio Rotterdam-Rijnmond is het aantal geregistreerde vernielingen in 2010 
relatief sterker gedaald ten opzichte van 2009 dan in andere regio’s. Voor heel 
Nederland daalt het aantal vernielingen met 16%, voor Rotterdam-Rijnmond  
met 49%. De daling van het aantal vernielingen in 2010 is het gevolg van twee 
beleidsinitiatieven in de Politieregio Rotterdam-Rijnmond: 
1 Met de gemeenten binnen de regio Rotterdam-Rijnmond zijn voor 2010 nadere 
afspraken gemaakt over het aangeven van vernielingen in het publieke 
domein. Hierdoor nam het aantal geclusterde aangiften van beschadigingen in 
het publieke domein toe. Als gevolg hiervan daalde vooral in de gemeenten 
Spijkenisse en Brielle het aantal geregistreerde vernielingen. 
2 Uit analyse van internetaangiften van vernieling (in totaal 7.900) bleek dat het 
in 6.700 gevallen ging om baldadigheid. Omdat baldadigheid een overtreding 
en geen misdrijf is, zijn deze gevallen uit de registratie van aangegeven mis-
drijven gelaten. Dit is in 2010 gedaan om de opsporingscapaciteit zo efficiënt 
mogelijk te benutten en te richten op de juiste zaken. Hierdoor daalde ook het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  141 

 
Het DWH bevat, onder andere, data afkomstig uit het bronbestand RAC-min (RAp-
sody Centraal Management Informatiesysteem). RAC-min is een (beperkte) afslag 
9
van het Phoenix-systeem . 
 
Phoenix (ook wel PSK, Phoenix StrafrechtKeten genoemd) is een datawarehouse 
waarin gegevens uit de registratiesystemen COMPAS en GPS verzameld worden. 
COMPAS (Communicatiesysteem Openbaar Ministerie-Parket AdminiStratie) is een 
case-managementsysteem dat de processtappen van proces-verbaal en dagvaarding 
tot vonnis ondersteunt en het mogelijk maakt deze te registreren. GPS (Geïnte-
greerd Processysteem Strafrecht) is een nieuwer digitaal systeem (geleidelijk inge-
voerd sinds 2008) ter ondersteuning van de administratie en behandeling van straf-
zaken en ter vervanging van papieren strafdossiers. GPS is de beoogde opvolger 
van COMPAS, maar momenteel zijn beide systemen nog in gebruik. Het merendeel 
van de zaken wordt geregistreerd in GPS, COMPAS wordt voornamelijk nog gebruikt 
voor complexere maatwerkzaken, hoewel er ook in GPS steeds meer mogelijkheden 
zijn om maatwerkzaken te registreren. 
RAC-min bevat een deelverzameling van de gegevens in Phoenix; het bevat minder 
informatiegebieden dan Phoenix. Het doel van RAC-min is te voorzien in de lande-
lijke informatiebehoefte en te voldoen aan de gegevensvraag vanuit het weten-
schappelijk onderzoek op het gebied van vervolging en berechting.  
 
Het WODC pleegt voortdurend onderhoud op het DWH en voert indien nodig kleine 
en grotere verbeteringen door. Zo kunnen binnen de delictindeling op sommige 
plekken kleine verschuivingen optreden, omdat door het WODC actief onderhoud 
wordt gepleegd op de indeling van zaken op basis van geregistreerde wetsartikelen, 
ook met terugwerkende kracht voor zaken uit eerdere jaren. 
Informatiegebied  
RAC-min biedt informatie over de instroom van zaken bij het OM en over de afhan-
deling van die zaken door het OM en door de rechter in eerste aanleg. Per zaak is 
uitgebreide informatie beschikbaar over de aard van de gepleegde feiten, de ver-
schillende handelingen en beslissingen in de zaak door het OM en de rechter, en de 
opgelegde straffen en maatregelen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De voorloper van Phoenix, Rapsody, is in de loop van 1993 ingevoerd, waarbij alle 
op dat moment nog lopende zaken zijn opgenomen. RAC-min geeft daarmee een 
volledig beeld van alle afdoeningen sinds 1994. Doordat het onderliggende systeem 
Rapsody in de loop van de jaren steeds verder is ontwikkeld, is de informatie in 
RAC-min over recente zaken gedetailleerder dan die over de zaken die in de eerste 
jaren zijn geregistreerd. 
 
RAC-min wordt viermaal per jaar door de dienstverleningsorganisatie van het OM 
(DVOM) beschikbaar gesteld aan het WODC. De leveringen vinden in de regel plaats 
in januari, april, juli en oktober. Bij iedere datalevering worden de eerdere data als 
ook de bijbehorende afleidingen in het DWH in zijn geheel ververst. Deze keuze is 
genomen, gezien GPS en COMPAS levende registratiesystemen zijn. Dit betekent 
dat bepaalde velden worden overschreven omdat er nieuwe beslissingen zijn geno-
men in een zaak of doordat de eerdere invoer niet correct was. Eerdere beslissingen 
                                                
9
  Tot eind 2019 werd RAC-min samengesteld vanuit GPS-MI. Zie voor een toelichting bijlage 3 in C&R 2018 
(Choenni, Van den Braak & Platenburg, 2019). De overgang van GPS-MI naar Phoenix kan veranderingen in de 
cijfers veroorzaakt hebben. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  143 

 
beslissing wordt bepaald door te kijken naar de geregistreerde afdoening door het 
OM. Overdrachten naar andere parketten en overhevelingen van GPS naar COMPAS 
worden daarbij buiten beschouwing gelaten om de tellingen in lijn te houden met de 
instroom en omdat het niet om definitieve beslissingen in een zaak gaat. Voor elke 
zaak wordt de laatst bekende beslissing van het OM in het daarbij behorende jaar 
geteld. Dit betekent dat als er meerdere beslissingen in een zaak zijn genomen 
alleen de laatste beslissing wordt geteld. Eerdere beslissingen uit eerdere jaren wor-
den in de tellingen vervangen door vervolgbeslissingen uit latere jaren. Dit heeft tot 
gevolg dat er op verschillende peilmomenten mogelijk verschuivingen in de tellingen 
voorkomen: de totalen van eerdere jaren worden naar beneden aangepast als er 
vervolgbeslissingen zijn genomen in een later jaar. In de tellingen over de laatste 
paar jaren kunnen hierdoor nog wijzigingen optreden. 
 
Voor het tellen van alle beslissingen in een jaar, wordt gekeken naar de datum 
waarop de beslissing is genomen. Voor bijna alle beslissingen (waaronder dagvaar-
den, seponeren en aanbieden transactie) is dit de datum van afdoening door het 
OM. Voor strafbeschikkingen die worden opgelegd door het OM geldt dat niet de 
afdoeningsdatum, maar de datum van de eerste beoordeling wordt gebruikt. Er 
worden hier dus opgelegde strafbeschikkingen OM geteld, waarvan nog niet in alle 
gevallen bekend is of ze al succesvol zijn afgerond. Deze zaken kunnen na verzet of 
mislukte executie weer opnieuw instromen bij het OM. Eventuele vervolgbeslissin-
11
gen na herinstroom worden niet meegenomen bij de beslissingen OM. Er worden 
dus alleen opgelegde strafbeschikkingen OM geteld en geen beslissingen volgend op 
het mislukken of het aangetekende verzet. Elke zaak komt als gevolg hiervan in de 
tellingen maar één keer voor. Bijvoorbeeld: het OM legt een strafbeschikking op; de 
executie mislukt, waardoor de zaak opnieuw bij het OM terechtkomt; vervolgens zet 
het OM de strafbeschikking om naar een voorwaardelijk sepot. De opgelegde straf-
beschikking wordt meegeteld in de beslissingen OM; het voorwaardelijk sepot wordt 
niet meegeteld. 
 
Niet alleen het OM kan strafbeschikkingen opleggen. Ook het CJIB kan namens het 
12
OM strafbeschikkingen opleggen. . Ook tegen deze door het CJIB opgelegde straf-
beschikkingen, kan verzet worden aangetekend of de executie kan mislukken. In 
dergelijke gevallen wordt de zaak naar het OM gestuurd. Het OM beoordeelt de zaak 
opnieuw en kan elke mogelijke beslissing nemen. Deze beslissingen worden wel 
meegeteld in de beslissingen OM. Het gaat hier namelijk niet om herinstroom, maar 
om een eerste (primaire) instroom bij het OM: het OM heeft nog niet eerder een 
beslissingen in de zaak genomen. Voor het tellen van de vervolgbeslissing wordt 
gekeken naar de afdoeningsdatum. Ook als de vervolgbeslissing een strafbeschik-
king OM is, wordt deze geteld op de datum afdoening, en niet zoals de strafbeschik-
kingen OM waaraan geen andere strafbeschikking vooraf is gegaan, op de datum 
eerste beoordeling. Een voorbeeld: het CJIB legt namens het OM een strafbeschik-
king op; de verdachte gaat hiertegen in verzet bij het OM; het OM beoordeelt de 
zaak opnieuw en besluit om in de zaak een strafbeschikking op te leggen; de straf-
beschikking wordt meegeteld in de beslissingen OM op de afdoeningsdatum. Een 
ander voorbeeld: het OM legt een strafbeschikking op; de verdachte gaat daartegen 
                                                
11
 Wordt wel rekening gehouden met deze herinstroom dan valt onder andere het aantal oproepingen ter terecht-
zitting naar aanleiding van een verzet tegen een OM-strafbeschikking hoger uit. 
12
 Het CJIB legt voornamelijk strafbeschikkingen op voor dronken rijden, waarvoor vaste tarieven gelden. Bij deze 
strafbeschikkingen wordt ook een kleinere groep strafbeschikkingen geteld die door andere instanties worden 
opgelegd en die het CJIB executeert, zoals politiestrafbeschikkingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  145 

 
Het gaat om alle zaken die bij de rechter worden aangebracht en waarin een eind-
beslissing wordt genomen door de rechter. Dit betekent dat zaken waarin de rechter 
besluit om de zaak naar een ander forum te verwijzen of de dagvaarding nietig te 
verklaren, niet worden meegenomen. Voor elke zaak wordt alleen het laatste eind-
vonnis in een zaak geteld. In sommige gevallen, bijvoorbeeld bij een uitspraak OM 
niet ontvankelijk, kan het zijn dat er op een eerste eindvonnis later nog een ander 
eindvonnis volgt. In dat geval wordt alleen het laatste vonnis geteld. Net zoals bij  
de beslissingen OM kunnen hierdoor verschuivingen in de tellingen over de jaren 
optreden. Ook zaken waarbij op de beslissing van de rechter nog een afdoening 
door het OM volgt, bijvoorbeeld als de rechter het OM niet ontvankelijk verklaart  
en het OM vervolgens besluit de zaak te seponeren, worden niet meegeteld in de 
afdoeningen rechter. Zaken die ter zitting door de rechter worden samengevoegd 
met een andere zaak (de beslissing in deze eerste zaak is dan ‘voeging ter zitting’, 
terwijl de beslissing in de andere zaak iets anders is) worden niet meegenomen in 
de afdoeningen rechter. De uitspraak in de zaak waarbij gevoegd is, wordt wel mee-
genomen. Bij deze manier van tellen worden er ook zaken in de afdoeningen rechter 
geteld die ook al geteld zijn bij de beslissingen OM, namelijk de dagvaardingen en 
de strafbeschikkingen OM die voor de rechter komen. 
 
Met betrekking tot sancties, worden alleen sancties die door de rechter in eerste 
aanleg zijn opgelegd geteld. Hierin verschillen de cijfers tussen hoofdstuk 6 en 
hoofdstuk 7, waar het gaat om tenuitvoergelegde sancties (dit kunnen ook sancties 
zijn die na een hoger beroep zijn opgelegd). 
De getelde detentieduur is het deel van een door de rechter opgelegde onvoorwaar-
delijke vrijheidsstraf dat ook daadwerkelijk moet worden uitgezeten. De detentie-
duur van een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf wordt berekend door van de opge-
legde strafduur de tijd af te trekken die op grond van de vervroegde of voorwaar-
delijke invrijheidstelling mogelijk niet zal worden uitgezeten. Zo wordt (een benade-
ring van) de werkelijk uit te zitten tijd verkregen. Per jaar kan de totale detentie-
duur van alle in dat jaar opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen worden 
berekend door alle detentieduren bij elkaar op te tellen: de detentiejaren. Het 
aantal detentiejaren geeft een indicatie van de minimaal uit te zitten hoeveelheid 
straf die in dat jaar is opgelegd. 
 
 Delictindeling 
Voor het bepalen van het soort misdrijf ten behoeve van de delictcategorie van een 
misdrijfzaak, wordt de ‘zwaarste artikel’ methode toegepast. Dit houdt in dat er 
wordt gekeken naar het zwaarste artikel binnen een zaak. Het zwaarste artikel is 
het artikel waarop in de wet de hoogste straf staat. Bij gelijke straffen wordt een 
sortering op hoofddelictgroep toegepast (eerste niveau in de delictindeling van 
bijlage 2; de volgorde van sortering is: Misdrijven Wetboek van Strafrecht, Ver-
keersmisdrijven, Drugsmisdrijven, (Vuur)wapenmisdrijven en Overig) en als dat 
geen uitsluitsel geeft wordt gekozen voor het eerste artikel binnen de zaak. De 
toepassing van de ‘zwaarste artikel’ methode gebeurt voor de instroom en beslis-
singen OM op een andere manier dan voor de afdoeningen rechter. Om zo goed 
mogelijk aan te sluiten bij de ketenmomenten is het uitgangspunt bij de instroom  
en beslissingen OM (hoofdstuk 5), dat wordt gekeken naar alle artikelen waarmee 
het OM de feiten van de zaak heeft gekwalificeerd. Bij de afdoeningen rechter 
(hoofdstuk 6) is het uitgangspunt dat wordt gekeken naar alle artikelen die de 
beoordeling van de rechter in de misdrijfzaak representeren. In het geval van een 
vrijspraak zijn dit de artikelen van alle door het OM ten laste gelegde feiten in de 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  147 

 
De overige drie organisaties richten zich op het (eind)resultaat van de berechting 
van verdachten en gaan daarom uit van het laatste vonnis in een periode. Vergelijk-
baar hieraan rapporteert het PaG in het jaarbericht ook over de totale productie.  
Het PaG telt in de cijfers daarom ook herinstroom mee (zaken die al eerder door  
het OM zijn behandeld en opnieuw instromen omdat een herbeoordeling nodig is). 
Het WODC en CBS gaan alleen uit van nieuwe instroom (in eerste aanleg) en tellen 
herinstroom niet mee. Bij het tellen van de beslissingen van het OM gaan zij voor 
strafbeschikkingen uit van de eerste beoordeling in een zaak. Vervolgbeslissingen  
na herinstroom worden niet meegenomen. 
 
Ten derde verschillen de meetmomenten en selectiedatums tussen de organisaties. 
Het WODC en CBS tellen de afdoeningen rechter op de datum van het eindvonnis 
van de (laatste) zitting, terwijl de Rvdr telt op de datum waarop de rechterlijke 
macht voor de eerste maal akkoord is met de registratie van het vonnis. Het WODC 
en PaG tellen de beslissingen OM op de datum afgehandeld (met uitzondering van 
de strafbeschikkingen die worden geteld op de datum eerste beoordeling), terwijl 
het CBS verschillende soorten beslissingen op verschillende momenten telt (waar-
16
onder ook datum akkoord). Transacties tellen het WODC en PaG op de datum af-
gehandeld. Het CBS telt voor GPS ook afgehandelde transacties, maar voor COMPAS 
opgelegde transacties op de datum beslissing genomen. 
 
Ook op een aantal andere punten worden er door de organisaties verschillende 
keuzes gemaakt. Zo tellen het WODC en het PaG bij de instroom OM overdrachten 
(in COMPAS naar een ander parket) en overhevelingen (vanuit GPS naar COMPAS) 
niet mee. Het CBS telt beide zaken mee in de instroomcijfers en neemt ze daarom 
ook mee bij de beslissingen OM. Het WODC telt overdrachten en overhevelingen niet 
als beslissingen OM. 
 
Bij het tellen van sancties zijn er ook een aantal verschillen aan te wijzen. Bij de 
indeling van schuldigverklaringen in hoofdstraffen worden door het CBS combinaties 
van maximaal twee straffen geteld. Als er in een zaak drie straffen worden opgelegd 
(zowel een gevangenisstraf, taakstraf als geldboete) wordt deze zaak door het CBS 
bij de categorie geldboete plus taakstraf geteld. Het WODC heeft een aparte cate-
gorie opgenomen voor de combinatie van deze drie hoofdstraffen (zie tabel 6.5 en 
6.16). Bij de indeling naar sancties telt het CBS in een zaak waarin zowel een werk-
straf als een leerstraf is opgelegd, alleen de werkstraf. Het WODC telt beide straffen 
apart, dus zowel de werkstraf als de leerstraf. 
 
Ook het bepalen van de delictindeling gebeurt door het CBS en het WODC op een 
net wat andere manier. Dit komt doordat een deel van de gegevens (die betrekking 
hebben op het bepalen van de strafmaat en het toewijzen van delictgroepen aan 
wetsartikelen) handmatig moet worden bijgehouden. Verschillende keuzes hierin 
hebben invloed op de uiteindelijke delictindeling per zaak. Het CBS en het WODC 
hanteren niet altijd dezelfde toewijzing van delictgroepen aan wetsartikelen. Bij-
voorbeeld: het WODC rekent SR 138b tot Overige misdrijven tegen de openbare 
17
orde en niet tot computervredebreuk. Ook bij het bepalen van de strafmaat 
kunnen verschillende keuzes gemaakt worden, bijvoorbeeld als in de wet meerdere 
strafbepalingen per artikel gelden. Zo staat op het telen van softdrugs (artikel 3 
Opiumwet (OW)) standaard een maand hechtenis (OW 11/1), maar wordt het een 
                                                
16
 Zie voor een overzicht van de telwijze van het CBS bijlage 3 in C&R 2016. 
17
 Zie voor de delictindeling van het CBS bijlage 2 in C&R 2016 (Kalidien, 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  149 

 
4 De informatiesystemen bij de tenuitvoerlegging 
Er zijn vele soorten straffen en maatregelen die opgelegd kunnen worden. Verschil-
lende organisaties zijn verantwoordelijk voor de tenuitvoerlegging en elke organisa-
tie kent haar eigen registratiesysteem. 
4.1 Centraal Justitieel Incassobureau 
Het CJIB in Leeuwarden heeft een belangrijke taak met betrekking tot de uitvoering 
van opgelegde sancties, zoals transacties en de OM-afdoening. Elke sanctie kent een 
eigen registratiesysteem. 
Het CJIB biedt, in zaken die daarvoor in aanmerking komen, namens het OM en de 
politie transacties aan en draagt zorg voor de inning van de transactiebedragen. 
Zaken waarin het transactiebedrag niet is betaald, worden weer doorgestuurd naar 
het OM ter verdere vervolging. 
In het kader van de uitvoering van de Wet OM-afdoening verzorgt het CJIB het ver-
sturen of betekenen van strafbeschikkingen, voor zover deze niet door het OM in 
persoon zijn uitgereikt. Als in de strafbeschikking een geldboete is opgelegd, in-
casseert het CJIB deze geldboete. Als de boete niet wordt betaald, wordt de zaak 
overgedragen aan het Openbaar Ministerie. 
De executie van strafrechtelijke vonnissen met een financiële sanctie (boetes, 
schadevergoedingsmaatregelen en ontnemingen) wordt zelfstandig door het CJIB 
afgewikkeld, onder verantwoordelijkheid van het OM. 
Ook bij de tenuitvoerlegging van andere soorten vonnissen als taakstraffen en 
bepaalde gevangenisstraffen speelt het CJIB een belangrijke rol. Bij die vonnissen 
neemt het CJIB een groot deel van het administratieve proces voor zijn rekening, 
zorgt voor doorgeleiding aan de met tenuitvoerlegging belaste instantie en bewaakt 
de voortgang. 
Sinds het CJIB werd ingesteld als bureau belast met de inning van administratieve 
sancties bij verkeersovertredingen, is het takenpakket in de loop der jaren onder 
andere uitgebreid met de bovengenoemde processen. Daardoor zijn niet van alle 
processen gegevens over dezelfde jaren beschikbaar. De inning van strafrechtelijke 
boetes verzorgt het CJIB vanaf 1994. De gegevens over strafrechtelijke boetes zijn 
vanaf 1995 volledig. Over inning van schadevergoedingsmaatregelen is vanaf 1996 
informatie beschikbaar. Inning van ontnemingsmaatregelen is sinds 1996 aan het 
CJIB opgedragen. Overigens geschiedde incassering van ontnemingsmaatregelen 
ook door het OM, vooral in de overgangsperiode na 1996. Het TRIAS-systeem 
(Transactie Registratie Inning en Informatie AfhandelingsSysteem) voor de regis-
tratie van (politie)transacties is sinds 2000 operationeel. De eerste gegevens zijn 
sinds november 1999 geregistreerd, maar niet alle instanties waren toen aange-
sloten. Vanaf het jaar 2001 waren alle instanties aangesloten. 
Sinds 2008 beschikt het CJIB over gegevens over strafbeschikkingen (OM-afdoe-
ningen). 
Informatiegebied 
In deze publicatie betreft de gebruikte informatie de afwikkeling van (politie)trans-
acties, strafbeschikkingen, dwangsommen en bestuurlijke boetes, en executie van 
de strafrechtelijke vonnissen waarmee het CJIB is belast: geldboetes, opgelegde 
maatregelen ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en 
schadevergoedingsmaatregelen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  151 

 
Beperkingen 
Het systeem TULP/GW is verouderd en daarmee voor verbetering vatbaar. In com-
plexe gevallen moeten soms kunstgrepen worden toegepast om het verblijf van 
gedetineerden administratief te kunnen verwerken en de detentietermijnen te 
kunnen bewaken. Er wordt hard gewerkt aan de opvolger van TULP/GW: BVJ (Basis 
Voorziening Justitiabelen). 
Eigendom en beheer 
Houder van de informatie is het ministerie van Justitie en Veiligheid, divisie GW/VB. 
Per inrichting of complex vindt de opslag van de gegevens plaats. Het beheer van 
het systeem is in handen van ICT Services DJI te Gouda. Het systeem voldoet aan 
de eisen van de Wet Bescherming persoonsgegevens (Wbp en de AVG).  
4.3 Registratie Justitiële Jeugdinrichtingen (JVS) 
19
JeugdVolgSysteem (JVS; voorheen TULP/JJI) is een landelijk geïmplementeerd 
informatiesysteem waarop alle rijks- en particuliere Justitiële Jeugdinrichtingen zijn 
aangesloten, alsmede het hoofdkantoor DJI Het systeem wordt door de inrichtingen 
gebruikt voor de administratie en het registreren en onderhouden van gegevens 
betreffende de inrichting zelf. Daarnaast genereert het systeem onder meer capaci-
teits- en bezettingsgegevens, bevolkingsgegevens en gegevens over de orde en 
veiligheid (incidenten en maatregelen) binnen de inrichting. JVS speelt een belang-
rijke rol bij de centrale selectie en plaatsing van jeugdigen in Justitiële Jeugdinrich-
tingen. Verder levert JVS stuur- en beleidsinformatie. 
Iedere jeugdige die bij een Justitiële Jeugdinrichting wordt aangemeld, zal of op de 
wachtlijst worden geplaatst of wordt in de inrichting opgenomen, wordt geregis-
treerd in JVS en krijgt een eigen, uniek registratienummer. Dit nummer wordt bij 
iedere (nieuwe) opname binnen de divisie Forzo/Justitiële Jeugdinrichtingen 
gebruikt.  
Informatiegebied 
De gegevens die in JVS worden opgenomen, zijn onder andere persoonskenmerken 
van de jeugdigen, gegevens over de huidige en eventueel vorige en volgende ver-
blijfslocatie(s), verblijfstitel(s), opleggende instantie, gepleegde feiten en reden  
van uitschrijving. Met behulp van de speciale beleidsinformatiemodule kunnen peil-
datumbestanden, locatie-historische bestanden (plaatsingen, uitplaatsingen, trajec-
ten van jeugdigen) en titel-historische bestanden (titels/titelwijzigingen) worden 
samengesteld. Voorts bevat JVS informatie over onder andere de beschikbare capa-
citeit, bezetting, wachtlijst­plaatsingen, enzovoort. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
JVS is een betrekkelijk nieuw registratiesysteem. In juni 1997 is de laatste Justitiële 
Jeugdinrichting aangesloten op het toen beschikbare Tulp Jeugd, zodat vanaf dat 
moment gesproken kan worden van een landelijke dekking. Er is sprake van een 
continue registratie. 
                                                
19
 Vanaf november 2011 is TULP JJI stapsgewijs uitgefaseerd en vervangen door JVS (Jeugd Volg Systeem). Dit 
systeem is te zien als de opvolger van TULP JJI en bevat in principe dezelfde eigenschappen. Het bevat vooral 
informatie over het verblijf. Daarnaast is sinds 2012 IFM ‘in de lucht’ (IFM=intelligente formulieren module). Dit 
systeem bevat vooral informatie over de behandeling van de jeugdigen en is een ketensysteem: uitgangspunt is 
eenmalige invoer, meervoudig gebruik. In eerste instantie is TULP JJI lokaal uitgezet, in mei 2014 is ook TULP JJI 
centraal uitgezet Sindsdien leidend en volledig operationeel. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  153 

 
4.5 Registratie 3RO (CVS/IRIS) 
IRIS, het Integraal Reclassering Informatiesysteem, is het ondersteunend systeem 
voor het primaire proces van de drie reclasseringsorganisaties (3RO). De verstrekte 
gegevens worden uit IRIS gehaald door middel van een aantal standaardoverzichten 
en ad hoc bevragingen. IRIS is sinds 28 november 2011 de vervanger van het pri-
maire processysteem CVS (ClientVolgSysteem) van de 3RO. 
Informatiegebied 
In IRIS worden de opdrachten aan de 3RO geregistreerd met cliëntgegevens en de 
(geplande) reclasseringsactiviteiten. Dit geldt voor alle reclasseringsproducten: 
vroeghulp, advies, plaatsingen forensische zorg, gedragsinterventies, toezicht en 
werkstraffen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De registratie in IRIS is continu. 
Relaties met andere systemen 
IRIS heeft een geautomatiseerde koppeling met de centrale Strafrechtsketendata-
base, kortweg SKDB. De SKDB bevat gegevens die noodzakelijk zijn voor de vast-
stelling van de identiteit van een verdachte of veroordeelde, in het kader van de 
Wet Identiteitsvaststelling verdachten, veroordeelden en getuigen (WIVVG). Via 
deze koppeling worden cliëntgegevens en detentiegegevens uit SKDB automatisch 
overgenomen en geactualiseerd in IRIS. De gegevens uit SKDB zijn hierbij leidend. 
Via DJI (INJUS) koppeling wordt de aard van de detentie opgehaald. De 3RO leveren 
aan SKDB gegevens aan over opdrachten / programma’s die voor een cliënt worden 
uitgevoerd met daarbij ook de uitvoerende unit. 
Voor de opdrachtverstrekking met betrekking tot werkstraffen en toezichten is een 
geautomatiseerde koppeling met het AICE, dat is ingericht bij het CJIB, gereali-
seerd. Voor werkstraf en toezicht wordt via een geautomatiseerde koppeling over 
het verdere verloop van de opdracht gecommuniceerd. De berichten over afloop  
van toezicht en werkstraffen worden handmatig geüpload naar Justid (JD-online), 
alsmede de definitieve versie van de uitgebrachte adviezen aan ketenpartners 
(eveneens JD-online). Plaatsingen forensische zorg gaan via een gegevenskoppeling 
met IFZO. Voor het ontvangen van aanvragen voor reclasseringsadvies en het ver-
sturen van adviesrapporten is een koppeling met Justid (JDS).  
Beperkingen 
De Wbp regelt dat persoonsgegevens niet langer bewaard mogen worden dan nood-
zakelijk is voor de doeleinden waarvoor zij zijn verzameld of worden gebruikt. Voor 
de 3RO is de bewaartermijn op zeven jaar bepaald. De gegevens in IRIS worden 
jaarlijks in het najaar opgeschoond. Hierbij worden de gegevens van cliënten ver-
wijderd zeven jaar na afsluiting van de reclasseringsbemoeienis met de cliënt. Dit 
betekent dat IRIS geen gegevens van cliënten bevat voor wie zeven jaar of langer 
geen reclasseringswerkzaamheden zijn verricht. 
Eigendom en beheer 
Het intellectueel eigendom van IRIS ligt bij de 3RO. Het beheer en onderhoud wor-
den door Reclassering Nederland namens de 3RO uitgevoerd. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  155 

 
maar ook of en wanneer bepaalde ‘statusovergangen’ (zitting, comparitie enz.) of 
acties zijn genomen. De belangrijkste gegevens uit de lokale gegevenssystemen 
worden periodiek verzameld en geaggregeerd tot landelijke totalen. Dit gebeurt in 
het kader van de Plannings- & Verantwoordingscyclus (P&V) en wordt gepresenteerd 
in publicaties zoals het Jaarverslag van de Rechtspraak en de rapportage Kengetal-
len gerechten. Zoals gezegd, zijn deze P&V-gegevens geaggregeerd. De gegevens 
uit de lokale systemen worden tegenwoordig ook afgeslagen naar een zogenoemd 
DataWareHouse (DWH). Voor sommige tabellen is gebruikgemaakt van detailinfor-
matie die afkomstig is uit dit DWH, het primaire processysteem ReIS (Rechtspraak 
Informatie Systeem) van gerechtshof Arnhem-Leeuwarden, en het gegevenssys-
teem GPS-MI (zie ook paragraaf 3 van deze bijlage), waarin gegevens van kanton-
overtredingen en strafzaken zijn opgenomen. 
Het totale aantal afdoeningen van kantonovertredingen is gehaald uit de jaarversla-
gen van de Rechtspraak (Raad voor de rechtspraak, diverse jaren). Deze productie-
aantallen bevatten zowel uitspraken/vonnissen alsook andere afdoeningen (intrek-
kingen enz.) en zijn conform de begrotingsafspraken tussen de Rechtspraak en het 
ministerie van Veiligheid en Justitie. De nadere detaillering naar wijze van afdoening 
en wet is afkomstig uit het DWH (voor GPS-zaken) en het gegevenssysteem GPS-MI 
(voor COMPAS-zaken). 
Het aantal eindarresten van kantonovertredingen is gehaald uit de jaarverantwoor-
dingsgegevens zoals de Rechtspraak deze jaarlijks opstelt voor het ministerie van 
Veiligheid en Justitie. Het aantal WAHV-beschikkingen bij het Gerechtshof Leeu-
warden is gebaseerd op een opgave van het hof. De nadere detaillering (de wijze 
van afdoening) is gebaseerd op data uit het lokale gegevenssysteem ReIS van het 
hof. 
Periodiciteit 
De jaarverantwoordingsgegevens vanuit de P&V-cyclus, zoals gepresenteerd in het 
jaarverslag van de Raad voor de rechtspraak en opgesteld voor het ministerie van 
Veiligheid en Justitie, worden jaarlijks verzameld en geaggregeerd. Het DWH wordt 
wekelijks (in het weekend) gevuld. GPS-MI en ReIS (van hof Arnhem-Leeuwarden) 
worden continu, dynamisch gevuld. 
Relaties met andere systemen 
In GPS-MI zijn ook OM-gegevens opgenomen. 
Beperkingen 
Vanwege verschillende uitvraagmomenten en dynamiek in de gegevenssystemen, 
sluiten detailgegevens niet altijd aan op geaggregeerde jaarverantwoordingsge-
gevens. Daarom is ervoor gekozen de detailgegevens alleen weer te geven als 
percentage van het totaal, en niet hun afzonderlijke niveaus te presenteren. 
Eigendom en beheer 
De Rechtspraak is eigenaar van de gegevenssystemen en de Raad voor de recht-
spraak is beheerder daarvan. 
6 Uitgaven aan sociale veiligheid 
De uitgaven aan sociale veiligheid hebben tot doel een samenhangende, consistente 
en geïntegreerde statistische beschrijving te geven van de geldstromen op het ter-
rein van sociale veiligheid. Het gaat daarbij om het aanbod en gebruik van goede- 
ren en diensten die enerzijds tot doel hebben criminaliteit, overlast en verloedering 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  157 

 
om uitgaven die direct betrekking hebben op de strafzaak. De diensten van de toe-
gevoegde advocaten worden (deels of geheel) via de Raad voor Rechtsbijstand 
collectief gefinancierd. De rest moeten de huishoudens zelf bijdragen. 
Slachtofferondersteuning: In Nederland houden drie organisaties zich bezig met het 
ondersteunen van slachtoffers. Zo verzorgt Slachtofferhulp Nederland psychosociale 
hulpverlening en zorgt zowel het Schadefonds Geweldsmisdrijven (uitkeringen) als 
het CJIB (inning van schadevergoedingsmaatregelen) voor schadevergoedingen. 
Correctie voor inflatie 
De uitgaven aan sociale veiligheid worden gecorrigeerd voor inflatie. De publieke 
uitgaven worden gecorrigeerd door ze te delen door de ontwikkeling van de collec-
tieve overheidsbestedingen ten opzichte van 2015. De publieke uitgaven worden 
gecorrigeerd door ze te delen door de ontwikkeling van de Consumenten Prijs Index 
ten opzichte van 2015. Beide reeksen zijn op het open data portal van het CBS te 
vinden. 
Data 
Om tot een overzicht van de uitgaven aan criminaliteit te komen, zijn voor de be-
langrijkste aanbieders op het gebied van sociale veiligheid gegevens over uitgaven, 
omzet, productie, prijzen en werklast over de periode 2002-2019 verzameld. Er is 
gekozen om alleen die aanbieders mee te nemen waarvoor sociale veiligheid een 
hoofdtaak is. De financiële gegevens van aanbieders die sociale veiligheid niet als 
hoofdtaak hebben, maar die wel bevoegd zijn om bestuurlijke boetes uit te delen, 
zijn niet meegenomen in deze analyse. Indien aanbieders sociale veiligheid als één 
van de hoofdtaken hebben en ook bevoegd zijn bestuurlijke boetes op te leggen, 
worden ook de uitgaven aan bestuurlijke boetes meegeteld als uitgaven aan sociale 
veiligheid.  
 
Als totale uitgaven worden in principe de totale lasten genomen zoals vermeld staat 
in de jaarrekening/jaarverslag/jaarbericht/jaarstukken van de desbetreffende aan-
bieder. Voor de baten-lastendiensten gaan we uit van de lasten zoals vermeld in de 
agentschapsparagraaf in het jaarverslag van het moederdepartment. Indien geen 
lasten bekend zijn, wordt uitgegaan van de bijdrage die het moederdepartment 
volgens haar jaarverslag aan desbetreffende aanbieder heeft verstrekt. Soms zijn 
slechts over een beperkte periode de lasten bekend. Indien de bijdrage van het 
moederdepartement wel bekend is voor de jaren waarvoor de lasten niet bekend 
zijn, worden de lasten geschat op basis van deze bijdrage. 
 
Methodiek 
Op basis van omzetgegevens wordt bepaald welk deel van de omzet sociale veilig-
heid betreft of iets anders (bv. civiel of administratief recht, fysieke veiligheid). Ver-
volgens wordt bekeken in welke ketenfases van de veiligheidsketen deze aanbieders 
actief zijn. Voor aanbieders die in meerdere ketenfases actief zijn, wordt getracht de 
uitgaven toe te rekenen naar ketenfase op basis van omzetgegevens per product- 
(groep) of, indien deze ontbreken, productiegegevens. Soms kan een deel van de 
omzet niet toegerekend worden naar een specifieke ketenfase. Dit deel blijft dan 
buiten beschouwing bij het berekenen van de aandelen. Impliciet betekent dit dat 
niet toe te rekenen delen recht evenredig worden omgeslagen over de ketenfases 
waarin de desbetreffende aanbieder actief is.  
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  159 

 
Eigendom en beheer 
De gegevens uit de ICVS zijn opvraagbaar bij het instituut InterVict in Tilburg en bij 
Gallup Europe in Brussel. Er is geen privacyreglement van toepassing op de ICVS. 
Toekomst 
Er zijn op dit moment geen plannen voor een nieuwe ICVS-ronde. 
7.2 European Sourcebook 
Het European Sourcebook bestaat uit een database en een publicatie, waarin een zo 
compleet mogelijk beeld van de gehele strafrechtsketen gegeven wordt. Tot dusver 
zijn ruim veertig landen in het European Sourcebook opgenomen. Aan de hand van 
door elk land afzonderlijk ingevulde vragenlijsten wordt de database gemaakt. 
Waarop de gegevens gebaseerd zijn, is van land tot land verschillend. Sommige 
landen leveren hun informatie aan op basis van primaire bronsystemen, andere aan 
de hand van statistische publicaties. Er wordt geen steekproef getrokken. 
Informatiegebied 
Het informatiegebied omvat in principe de gehele strafrechtsketen, inclusief slacht-
offerenquêtes. In de praktijk ligt de nadruk op de gegevens vanaf opsporing tot  
en met tenuitvoerlegging. Meestal betreft de registratie het aantal misdrijven per 
delictsoort, vaak ook leveren de landen informatie over aantallen veroordelingen  
en aantallen gedetineerden. De delictcategorieën zijn moord en doodslag, mis-
handeling, verkrachting, diefstal met geweld, diefstal, autodiefstal, fietsdiefstal, 
inbraak en drugsdelicten. Als persoonskenmerken worden gegevens verzameld over 
geslacht, meerder- en minderjarigheid en het al dan niet vreemdeling zijn. Ook zijn 
er gegevens over bijvoorbeeld het soort opgelegde straf. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De gegevens in het European Sourcebook zijn per jaar weergegeven en beslaan de 
periode 1990-2016. Informatie over het vervolgingstraject en over soort en lengte 
van opgelegde straffen ontbreekt voor de jaren 2000-2003. 
Beperkingen 
De gegevensverzameling is beperkt tot Europese landen. Ook het direct vergelijken 
is lastig, aangezien strafrechtsystemen op nogal cruciale punten van elkaar kunnen 
verschillen. Een ander punt is de verschillende wijze van aanleveren van de gege-
vens: sommige landen baseren hun informatie op feitelijke registraties, andere 
gebruiken criminele statistieken. Geprobeerd is dit zo veel mogelijk te verhelpen 
door vaste definities te geven van een aantal goed omschreven delictcategorieën. 
Ook zijn er nogal wat lacunes in de berichtgeving. Wel kunnen trends in verschil-
lende landen met elkaar worden vergeleken, aangezien het om dezelfde periode van 
veertien jaar gaat. 
Eigendom en beheerder 
De eigenaar en beheerder van het European Sourcebook is de projectgroep van het 
European Sourcebook-project. Projectleider is prof. Jörg-Martin Jehle (Universiteit 
van Göttingen). 
Toekomst 
Naar verwachting zal het European Sourcebook elke drie tot vier jaar geactualiseerd 
worden. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  161 

 
3.31 Onveiligheidsgevoelens, volgens VMR, IVM, VM 
3.32 Onveiligheidsgevoelens naar leeftijd en geslacht, 2019 
3.33 Onveiligheidsgevoelens naar stedelijkheid woongemeente, 2019 
3.34 Onveiligheidsgevoelens naar politiedistrict, volgens de VM, 2019 
H4 Misdrijven en opsporing 
4.1 Geregistreerde en opgehelderde misdrijven naar delict 
4.2 Geregistreerde misdrijven naar delict 
4.3 Geregistreerde en opgehelderde diefstallen naar type diefstal 
4.4 Geregistreerde misdrijven naar gemeente van plegen 
4.5 Geregistreerde verdachten van misdrijven naar geslacht en delict 
4.6 Geregistreerde verdachten (totaal) naar delict 
4.7 Geregistreerde verdachten (unieke personen) naar delict 
4.8 Geregistreerde verdachten (unieke personen) naar geslacht en leeftijd 
4.9 Geregistreerde verdachten (unieke personen) naar geslacht en woon-
gemeente, 2020 
4.10 Geregistreerde minderjarige verdachten van misdrijven naar geslacht en 
delict 
4.11 Geregistreerde minderjarige verdachten (totaal) naar delict 
4.12 Geregistreerde minderjarige verdachten (unieke personen) naar delict 
4.13 Geregistreerde minderjarige verdachten (unieke personen) naar geslacht en 
woongemeente, 2020 
H5 Vervolging 
5.1 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken, door het OM 
genomen beslissingen en afdoeningen door de rechter naar geslacht en 
minder- en meerderjarigheid 
5.2 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken naar delictgroep 
5.3 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken naar 
delictgroep 
5.4 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken naar 
soort beslissing 
5.5 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
transacties naar delictgroep 
5.6 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijf­zaken: 
transacties met als voorwaarde betaling geldsom naar delictgroep 
5.7 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
transacties met als voorwaarde leer- of werkproject naar delictgroep 
5.8 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
opgelegde strafbeschikkingen naar delictgroep 
5.9 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
onvoorwaardelijke beleidssepots naar delictgroep 
5.10 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten naar delictgroep 
5.11 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten naar delictgroep 
5.12 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten naar soort beslissing 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  163 

 
6.18 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: opgelegde (deels) onvoorwaardelijke straffen naar hoogte of duur 
van het onvoorwaardelijke deel 
6.19 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: opgelegde (deels) onvoorwaardelijke taakstraffen naar 
delictgroep 
6.20 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: opgelegde (deels) onvoorwaardelijke geldboetes naar delictgroep 
6.21 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: detentiejaren van (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties naar 
delictgroep 
6.22 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: gemiddelde detentiedagen van (deels) onvoorwaardelijke 
jeugddetenties naar delictgroep 
H7 Tenuitvoerlegging 
7.1 Gevangeniswezen: strafrechtelijke instroom naar categorie en verblijfstitel 
7.2 Gevangeniswezen: kenmerken van strafrechtelijk gedetineerden 
7.3 Gevangeniswezen: detentieduur totale uitstroom 
7.4 Tbs: opleggingen, passanten, bezetting, proefverloven en beëindigingen 
7.5 Tbs-gestelden: leeftijd en geslacht 
7.6 Justitiële jeugdinrichtingen (JJI’s): strafrechtelijke instroom naar verblijfstitel 
7.7 Populatie strafrechtelijk gedetineerden in justitiële jeugdinrichtingen 
7.8 Lopende strafrechtelijke (PIJ-)maatregelen minderjarigen 
7.9 Gemiddelde verblijfsduur (in dagen) bij uitstroom naar verblijfstitel in de 
justitiële jeugdinrichtingen 
7.10 Afgesloten taakstraffen door de 3RO naar soort 
7.11 Populatie taakgestrafte meerderjarigen naar geslacht en leeftijd 
7.12 Voltooide toezichten en opdrachten gedragsinterventies 
7.13 Gestarte taakstraffen door de Raad voor de Kinderbescherming 
7.14 Afgesloten taakstraffen door de Raad voor de Kinderbescherming 
7.15 Halt-verwijzingen, afgeronde en geslaagde Halt-straffen 
7.16 Instroom gecertificeerde instellingen jeugdreclasseringsmaatregelen 
7.17 Geldsomtransacties bij het CJIB 
7.18 Strafbeschikkingen bij het CJIB 
7.19 Geldboetes bij het CJIB 
7.20 Schadevergoedingsmaatregelen bij het CJIB 
7.21 Ontnemingsmaatregelen bij het CJIB 
H8 De strafrechtsketen in samenhang 
8.1 Ondervonden delicten door burgers, geregistreerde criminaliteit en 
geregistreerde verdachten, instroom OM, sancties Politie, OM, ZM: misdrijven 
totaal 
8.2 Geregistreerde verdachten, instroom OM, sancties Politie, OM en ZM: 
minderjarigen 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  165 

 
Bijlage 5 Afkortingen 
3RO Reclassering 
AuraH Automatische Uniforme Registratie Applicatie Halt 
BJJ Beginselenwet Justitiële Jeugdinrichtingen 
BJZ Bureau Jeugdzorg 
BOA buitengewoon opsporingsambtenaar 
BOB bijzondere opsporingsbevoegdheden 
BOD buitengewone opsporingsdienst 
BOOM Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie 
BOSZ Betere Opsporing door Sturing op Zaken 
BPS bedrijfsprocessensysteem 
BRP Basisregistratie personen 
BVH Basisvoorziening Handhaving 
BVI Basisvoorziening Informatie 
BZK ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CAPI Computer-assisted personal interviewing 
CATI Computer-assisted telephone interviewing 
CAWI Computer-assisted web interviewing 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CGB Commissie Gelijke Behandeling 
CJIB Centraal Justitieel Incassobureau 
COMPAS Communicatiesysteem Openbaar Ministerie Parket AdminiStratie 
CvB Centrum voor Beleidsstatistiek 
CVOM Centrale Verwerking Openbaar Ministerie 
CVS CliëntVolgSysteem 
DANS Data Archiving and Networked Services 
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen 
DForZo Directie Forensische Zorg 
DUO Dienst Uitvoering Onderwijs  
DVOM dienstverleningsorganisatie Openbaar Ministerie 
DWH Datawarehouse 
ED elektronische detentie 
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens 
EIS Executie Informatie Systeem 
ELV Enquête Leefbaarheid en Veiligheid 
ERV Enquête Rechtsbescherming en Veiligheid 
EVRM Europees Verdrag van de Rechten van de Mens 
ESM Enquête Slachtoffers Misdrijven 
ET elektronisch toezicht 
FIOD-ECD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst/Economische Controledienst 
FPC forensisch psychiatrisch centrum 
G4 de vier grote gemeenten (Amsterdam, Rotterdam, ’s-Gravenhage en 
Utrecht) 
G31 de 31 grootste gemeenten van Nederland 
G32 37 (oorspronkelijk 32) (middel)grote steden 
GBM Gedragsbeïnvloedende maatregel 
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg 
GI Gecertificeerde instelling 
GIDS Geïntegreerde Interactieve Databank voor Strategische 
bedrijfsinformatie 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  167 

 
SAF Steunpunt Acquisitiefraude 
SCM Standaardclassificatie misdrijven 
SGM Schadefonds Geweldsmisdrijven 
SHN Slachtofferhulp Nederland 
SKDB Strafketendatabase 
SKM Strafrechtsketenmonitor 
Sr Wetboek van Strafrecht 
SSB Sociaal Statistisch Bestand (van CBS) 
Stb. Staatsblad 
Stcrt. Staatscourant 
STP Scholings- en Trainingsprogramma JJI 
Sv Wetboek van Strafvordering 
SVB Sociale Verzekeringsbank 
SZW ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
tbs terbeschikkingstelling 
Tobias Totaal Bekeuring Informatie AfhandelingsSysteem en de 
Transactiemodule 
TRIAS Transactie Registratie Inning en Informatie AfhandelingsSysteem 
TULP Tenuitvoerleggingprogramma Dienst Justitiële Inrichtingen 
UNICRI United Nations Interregional Criminal Justice Research Institute 
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime 
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
JenV ministerie van Justitie en Veiligheid  
VI voorwaardelijke invrijheidstelling 
VM Veiligheidsmonitor 
VMR Veiligheidsmonitor Rijk 
VROM ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu 
VZR Veiligheidszorgrekeningen 
WAHV Wet Administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften (Wet 
Mulder) 
WAM Wet Aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen 
Wbp Wet Bescherming persoonsgegevens 
WED Wet op de Economische delicten 
Wet MBVEO Wet Maatregelen bestrijding voetbalvandalisme en ernstige overlast 
WIVVG Wet Identiteitsvaststelling verdachten, veroordeelden en getuigen 
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
WOTS Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen 
WRB Wet op de Rechtsbijstand 
WSA Wetenschappelijk Statistisch Agentschap 
WVW Wegenverkeerswet 1994 
WWM Wet Wapens en munitie 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  169 

 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  171 

 
Bijlage 7 Begrippen 
In deze bijlage zijn alle niet algemeen bekend veronderstelde begrippen opgenomen 
die in de hoofdstukken en/of tabellen worden genoemd of beschreven. Waar van 
toepassing zijn de begrippen aangevuld met een operationalisering. Nadere toe-
lichtingen alsook informatie bij de onderliggende bronnen en telwijze zijn terug te 
vinden in bijlage 3. 
In deze begrippenlijst zijn niet opgenomen: 
 Alle begrippen die zijn opgenomen in bijlage 2. Dit betreft de Standaardclassi-
ficatie Misdrijven, de classificatie van ondervonden delicten zoals die wordt 
gehanteerd in de Veiligheidsmonitor, en de indeling van politieregio’s zoals die 
onder andere wordt gebruikt in hoofdstuk 3. 
 De gehanteerde databronnen en informatiesystemen. De beschrijving en toe-
lichting bij de databronnen en informatiesystemen zijn opgenomen in bijlage 3. 
 Organisaties en instellingen. 
A 
Aanbieders veiligheidszorg – Aanbieders van goederen of diensten die tot doel 
hebben criminaliteit, verloedering en overlast te voorkomen, te bestraffen of de 
schade ervan te beperken, en daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Aangifte (hoofdstuk 3; volgens de IVM en VM) – Melding van een ondervonden 
voorval bij de politie via het internet of door ondertekening van een proces-
verbaal of een ander document. 
Activiteiten veiligheidszorg – Activiteiten die tot doel hebben criminaliteit, verloede-
ring en overlast te voorkomen, te bestraffen of de schade ervan te beperken, en 
daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Administratief sepot - In een enkel geval worden zaken dubbel ingeboekt (bijvoor-
beeld bij een ingevorderd rijbewijs). Eén van deze zaken zal administratief 
afgeboekt moeten worden. 
Adolescentenstrafrecht – Sanctietoepassing waarbij de rechter jongvolwassenen  
van 16 tot 23 jaar kan berechten volgens het jeugdstrafrecht in plaats van het 
volwassenenstrafrecht. Het adolescentenstrafrecht is ingevoerd per 1 april 2014. 
Arrestant – Persoon voor wie de aanhouding en plaatsing in een penitentiaire 
inrichting is bevolen omdat hij: 
– is veroordeeld tot een vrijheidsstraf en niet in aanmerking komt voor of niet 
meewerkt aan de executie van de straf in een beperkt beveiligde inrichting; 
– niet in voldoende mate meewerkt aan de executie van een andere straf of 
maatregel (taakstraf, boete, schadevergoeding, etc.) en om die reden een 
vervangende hechtenis of gijzelingsmaatregel moet ondergaan; 
– zich heeft onttrokken aan een eerdere detentie. 
B 
Beleidssepot – Beslissing van het Openbaar Ministerie (OM), waarbij het afziet van 
vervolging van een strafbaar feit op grond van het algemeen belang. Zie ook: 
sepot. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  173 

 
politie hem/haar in één jaar van meerdere misdrijven verdacht. Het aantal ‘uniek 
geregistreerde verdachten’ is het aantal personen dat in een jaar één of meer 
keer verdacht werd door de politie. Het ‘aantal verdachten per verslagjaar’ telt 
het aantal verdachten dat geregistreerd is bij een in dat verslagjaar geregistreerd 
misdrijf. 
Gevangenisstraf – Vrijheidsstraf, levenslang of tijdelijk met een strafduur van ten 
hoogste dertig jaar, in de regel ondergaan in een penitentiaire inrichting (PI). 
Gedragsbeïnvloedende maatregel (GBM) – Maatregel die kan worden opgelegd aan 
jongeren als opsluiting een te zware straf is, maar een voorwaardelijke straf te 
licht. Deze maatregel bestaat uit een of meer trainingen of behandelingen. De 
jongere moet dan bijvoorbeeld een agressietraining volgen of een training om te 
leren van drugs of alcohol af te blijven. De jeugdreclassering houdt toezicht op 
het verloop van de GBM. 
Gedragsinterventie – Interventie die in theorie een bijdrage kan leveren aan het 
terugdringen van het recidiverisico. Het betreft gedragsinterventies die door de 
Erkenningscommissie Gedragsinterventies van het ministerie van Veiligheid en 
Justitie zijn erkend. 
H 
Halt-straf – Straf voor jongeren van 12 tot 18 jaar, bedoeld ter voorkoming van ver-
volging. Het gaat hier om vormen van lichte criminaliteit die door jongeren zijn 
begaan. Vergrijpen die bij Halt terechtkomen, zijn bijvoorbeeld het vernielen van 
een afvalbak, schoolverzuim of winkeldiefstal. 
Halt-verwijzing – Verwijzing van een jongere door de politieagent, bijzondere op-
sporingsambtenaar (BOA) of officier van justitie naar een Halt-bureau. 
Hechtenis – Vrijheidsstraf met een strafduur van maximaal één jaar en vier maan-
den, van lichtere aard dan gevangenisstraf en in de regel ondergaan in een huis 
van bewaring. Deze meestal korte straf wordt ook wel principale hechtenis ge-
noemd. De term hechtenis wordt ook gebruikt bij insluiting van iemand die wordt 
verdacht van een ernstig delict (voorlopige hechtenis). Een derde variant is de 
vervangende hechtenis, die volgt wanneer een taakstraf niet lukt of een door de 
rechter opgelegde, strafrechtelijke boete niet is betaald. Bij niet betaalde boetes 
spreekt men ook wel van subsidiaire hechtenis. 
I 
Instroom OM (hoofdstuk 5) – Alle strafzaken die worden ingeschreven bij het OM. 
Zie verder bijlage 3. 
Instroom OM, rechtstreeks (hoofdstuk 9) – Alle zaken die direct vanuit de opspo-
ringsinstantie ingezonden worden naar het OM zonder tussenkomst van een 
uitvoeringsinstantie, zoals Halt of CJIB. Zaken die in eerste instantie naar het 
CJIB worden gezonden maar door het CJIB worden afgewezen, worden ook 
meegeteld, aangezien deze zaken nooit zijn ingeschreven bij het CJIB. 
Inverzekeringstelling – Vrijheidsbeneming van een verdachte omdat dit voor het 
onderzoek nodig is. De officier van justitie mag de politie het bevel geven om een 
verdachte maximaal zes dagen (drie dagen plus maximaal drie dagen verlenging) 
vast te houden als de normale tijd voor het verhoren van de verdachte (zes uur) 
niet genoeg blijkt te zijn. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  175 

 
O 
Onbevoegdverklaring van de rechter – Beslissing van een rechter dat deze op grond 
van wettelijke bepalingen niet bevoegd is om van de zaak kennis te nemen. De 
beslissing hiertoe neemt de rechter zelf. Hiervan is bijvoorbeeld sprake als de wet 
een andere rechter voorschrijft. 
Ondervonden delicten (hoofdstuk 3) – Aantal delicten (in totaal of naar delictsoort) 
dat burgers in Nederland binnen een periode van twaalf maanden hebben mee-
gemaakt. 
Ongegrondverklaring – Beslissing van de rechter dat het rechtsmiddel op grond van 
de (schriftelijk) geleverde informatie onterecht is ingesteld. 
Ontslag van (alle) rechtsvervolging – Beslissing van de rechter waarbij hij het door 
de officier van justitie ten laste gelegde feit wel bewezen acht, maar van oordeel 
is dat het feit of de verdachte niet strafbaar is. 
Onttrekking aan het verkeer – Veiligheidsmaatregel waarbij (gevaarlijke) voorwer-
pen eigendom worden van de staat. De strafrechter legt deze maatregel op. 
Opgehelderd misdrijf – Misdrijf waarbij ten minste één verdachte bij de politie 
bekend is, ook al is deze voortvluchtig of ontkent hij of zij het strafbare feit te 
hebben gepleegd. Het is dus mogelijk dat een opgehelderd misdrijf niet tot een 
werkelijke veroordeling van een verdachte leidt.  
Ophelderingspercentage – Het percentage misdrijven dat de politie heeft opge-
helderd. 
 In deze publicatie geldt, dat voor de jaren 2012 tot en met 2017 de ophelderin-
gen zijn geteld die in dat verslagjaar zijn gedaan, ongeacht het jaar van registre-
ren. De ophelderingen van 2017 kunnen in deze telwijze ook misdrijven betreffen 
die geregistreerd zijn in bijvoorbeeld 2016. 
 Voor de jaren 2005 tot en met 2011 wordt per misdrijf bekeken of het misdrijf  
is opgehelderd. Het verschil met de telwijze voor de jaren 2012 tot en met 2017 
is dat de ophelderingen uit bijvoorbeeld 2011 alleen ophelderingen betreffen van 
misdrijven die geregistreerd zijn in 2011, en niet in eerdere jaren (zie voor een 
uitgebreidere beschrijving van de telwijze bijlage 3). 
Overdracht – Beslissing van het OM in een bepaald arrondissement om de verdere 
behandeling van een strafzaak over te dragen aan de officier van justitie in een 
ander arrondissement. Zie ook: beslissing van het OM. 
Overheveling - Beslissing van het OM om een zaak naar een ander verwerkingssys-
teem te verplaatsen waardoor de verwerking in het oorspronkelijke verwerkings-
systeem wordt afgerond. Het kan gaan om verplaatsingen van GPS naar Compas, 
maar ook het overdragen van een zaak aan het buitenland. 
Overtreding – Een in de Nederlandse wetgeving als zodanig aangeduid strafbaar feit 
van de minder ernstige soort. 
Overtredingszaak – Strafzaak die volgens de wet kan worden voorgelegd aan de 
sector kanton van de rechtbank. Het gaat dan meestal om overtredingen (minder 
ernstige strafbare feiten). Hieronder worden ook enkele misdrijven (landloperij, 
bedelarij en enkele milieu- en drugsdelicten) verstaan die door de sector kanton 
worden behandeld. 
P 
Penitentiair programma – Door de Minister van Justitie en Veiligheid erkend pro-
gramma van samenhangende activiteiten die expliciet zijn gericht op re-integratie 
in de maatschappij, waarbij de deelnemer op een plaats buiten de inrichting ver-
blijft in de laatste fase van een gevangenisstraf. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  177 

 
opleggen. Zie ook: strafbeschikking OM, strafbeschikking politie, strafbeschikking 
bestuurlijk. Zie verder bijlage 3. 
Strafbeschikking, bestuurlijk – Strafbeschikking die alleen kan worden opgelegd 
voor overlastfeiten en wordt uitgevaardigd door bijzondere opsporingsambte-
naren die in dienst zijn van of werkzaam zijn voor gemeenten die hebben 
gekozen voor een bestuurlijke strafbeschikking. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbeschikking CJIB – Strafbeschikking die via het CJIB instromen bij het OM na 
een verzet of bij mislukte executie. Het kan gaan om politiestrafbeschikkingen, 
fiscale en bestuurlijke strafbeschikkingen of strafbeschikkingen die het CJIB zelf 
afhandelt namens gemeenten of andere derde partijen. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbeschikking OM – Sanctie die kan worden opgelegd door de officier van justitie 
in het kader van de Wet OM-afdoening, zonder tussenkomst van de rechter. Het 
OM kan dit doen bij overtredings­zaken en misdrijfzaken waarop een gevangenis-
straf van niet meer dan zes jaar staat. De inhoud van een strafbeschikking kan 
variëren. De meest voorkomende inhoud zijn geldboetes en taakstraffen. Zie ook: 
strafbeschikking. 
Strafbeschikking politie – Geldboete die de politie, opsporingsambtenaren (Konink-
lijke Marechaussee) of buitengewoon opsporingsambtenaren opleggen in het 
kader van de Wet OM-afdoening. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbaar feit – Handeling, of juist nalatigheid om te handelen, die bij wet strafbaar 
is gesteld. Strafbare feiten worden onderscheiden in overtredingen en misdrijven. 
Strafrecht – Onderdeel van het recht dat regelt hoe mensen zich in de samenleving 
dienen te gedragen en hoe de overheid kan en mag reageren op strafbare feiten. 
In het strafrecht wordt onderscheid gemaakt tussen misdrijven en overtredingen. 
Strafzaak – Proces-verbaal dat is ingeschreven bij het OM, met als doel het voor te 
leggen aan de rechter. Een strafzaak is in beginsel gericht op één verdachte. 
Scholings- en Trainings Programma (STP) – Een programma geïnitieerd vanuit een 
Justitiële Jeugdinrichting met een duur van minstens een maand en maximaal 
twaalf maanden. In deze situatie woont de jeugdige met toestemming buiten de 
JJI. Dit programma is met name bedoeld om de jeugdige gefaseerd weer deel te 
laten nemen aan de maatschappij. 
Subsidiaire hechtenis – Zie: hechtenis. 
T 
Taakstraf – Onbetaalde arbeid die de strafrechter oplegt. Een taakstraf kan een 
werkstraf of leerstraf zijn, of een combinatie daarvan. 
Technisch sepot – Beslissing van het OM waarbij het afziet van vervolging van een 
strafbaar feit omdat het van mening is dat vervolging niet tot een veroordeling  
zal leiden, bijvoorbeeld omdat voldoende bewijs ontbreekt of omdat het feit of  
de verdachte niet strafbaar is. Zie ook: sepot. 
Terbeschikkingstelling – Maatregel in het strafrecht waarbij de rechter beveelt dat 
de verdachte van een misdrijf die een gebrekkige ontwikkeling of een ziekelijke 
stoornis heeft, in een forensisch psychiatrisch centrum zal worden behandeld en 
begeleid. 
Toevoeging – Een toevoeging is een verklaring op grond waarvan een rechtzoeken-
de aanspraak kan maken op gesubsidieerde rechtsbijstand. 
Transactie OM – Het onder bepaalde omstandigheden ter voorkoming van strafver-
volging voldoen aan een of meer door het OM (officier van justitie) gestelde voor-
waarden, zoals het betalen van een geldsom (‘boete’), waardoor het recht tot 
strafvervolging vervalt. Zie ook: beslissing OM. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  179 

 
V 
Veiligheidszorg – Het aanbod en gebruik van goederen en diensten die tot doel 
hebben criminaliteit, verloedering en overlast te voorkomen, te bestraffen of de 
schade ervan te beperken, en daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Verdachte – Vóór het begin van de vervolging is een verdachte iemand van wie uit 
feiten of omstandigheden een redelijk vermoeden van schuld aan een strafbaar 
feit wordt aangenomen. Na aanvang van de vervolging is de verdachte degene 
tegen wie de vervolging is gericht. 
Verzet tegen strafbeschikking – Tegen een opgelegde strafbeschikking kan verzet 
worden ingesteld. Het verzet komt terecht bij het OM, waar het wordt beoordeeld. 
Het OM kan vervolgens elke mogelijke afdoeningswijze kiezen. Als het OM besluit 
de zaak voor te leggen aan de rechter, wordt dit een ‘oproep ter terechtzitting 
naar aanleiding van verzet’ genoemd. 
Voeging ad informandum – Het voegen, door het OM, van een strafzaak zonder 
tenlastelegging bij een andere zaak die aan de rechter wordt voorgelegd, met het 
doel de rechter bij de bepaling van de strafmaat rekening te laten houden met de 
gevoegde zaak. Zie ook: beslissing OM. 
Voeging ter berechting – Het samenvoegen, door het OM, van ingeschreven straf-
zaken, met het doel de rechter bij één vonnis verschillende zaken tegelijk te laten 
afdoen. Zie ook: beslissing OM. 
Voeging ter zitting – Het samenvoegen, door de rechter, van verschillende straf-
zaken tegen dezelfde verdachte, met het doel deze zaken als één strafzaak te 
behandelen. 
Voorlopige hechtenis – Vrijheidsbeneming in een huis van bewaring voorafgaand 
aan behandeling ter terechtzitting, in het algemeen toegepast bij verdenking  
van een ernstig misdrijf (misdrijf waarop een gevangenisstraf van vier jaren of 
meer is gesteld), op grond van ernstig vluchtgevaar en/of een gewichtige reden 
van maatschappelijke veiligheid, bij voorbeeld vrees voor herhaling. Zie ook: 
hechtenis. 
Vrijheidsstraf – Door de rechter opgelegde gevangenisstraf, (vervangende) hechte-
nis of militaire detentie. 
Vrijspraak – Uitspraak door de rechter waarbij hij niet bewezen acht dat het door  
de officier van justitie ten laste gelegde feit door de verdachte is gepleegd. 
W 
WAHV-beschikking – Een WAHV-beschikking is een sanctie op grond van de Wet 
Administratiefrechtelijke Handhaving Verkeersvoorschriften. Deze wet regelt de 
bestuursrechtelijke afdoening van overtredingen in het strafrecht. Deze wet heeft 
tot doel de werklast van politie, OM en rechter te verlichten. Alleen de lichte 
verkeersovertredingen worden bestuursrechtelijk afgehandeld. Dit gebeurt door 
middel van het betalen van een geldsom. 
WAHV-beroep bij het gerechtshof – Indien iemand die bij de kantonrechter in be-
roep gegaan is tegen een WAHV-beschikking, het niet eens is met de beslissing 
van de kantonrechter, kan hij/zij hiertegen in beroep gaan bij het gerechtshof in 
Leeuwarden. Dit is het hoogste beroepscollege voor WAHV-zaken. 
WAHV-beroep bij de kantonrechter – Indien iemand die bij de officier van justitie in 
beroep gegaan is tegen een WAHV-beschikking, het niet eens is met de beslissing 
van de officier van justitie, kan hij/zij hiertegen in beroep gaan bij de kantonrech-
ter. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  181 

 
Bijlage 8 Algemene COVID-19-maatregelen 
De hierna volgende box 2 zet de belangrijkste Algemene COVID-19-maatregelen  
op een rij. Deze dienen als achtergrondinformatie bij de cijfers over 2020 en de 
1
beschreven ontwikkelingen door de jaren heen. 
2
Box 2 De belangrijkste COVID-19-maatregelen  
Algemeen 
 Gedurende de hele COVID-19-pandemie werden mensen geacht anderhalve 
meter afstand van elkaar te houden, zo veel mogelijk thuis te werken en bij 
griepachtige klachten thuis te blijven en zich te laten testen. 
 De eerste lockdown duurde van 16 maart t/m circa 1 juni 2020. Er was geen 
duidelijke einddatum van de eerste lockdown omdat maatregelen gefaseerd 
werden versoepeld. Vanaf 11 mei 2020 mochten mensen met contactberoepen 
weer aan de slag, mochten basisscholen en bibliotheken weer open, mochten 
verpleeghuisbewoners weer beperkt bezoek ontvangen en mocht er weer buiten 
worden gesport. Op 1 juni 2020 mochten de terrassen weer open. Vanaf 15 juni 
2020 was reizen naar het buitenland weer mogelijk. 
 De tweede lockdown duurde van 19 december 2020 t/m circa 28 april 2021. 
Vanaf 23 januari 2021 gold tevens een avondklok. Er was geen duidelijke 
einddatum van de tweede lockdown omdat maatregelen gefaseerd werden 
versoepeld. Op 28 april 2021 verviel de avondklok.  
 Lockdown hield in: zo veel mogelijk thuis werken, zo min mogelijk contact met 
personen buiten het eigen huishouden, sluiting van niet-essentiële winkels, 
scholen, horeca, openbare gebouwen, sportaccommodaties, culturele 
instellingen, geen uitoefening van contactberoepen, met uitzondering van. 
zorgpersoneel, geen niet-noodzakelijke reizen van en naar het buitenland.Er 
golden beperkingen ten aan zien van groepsgrootte en het aantal mensen dat 
zich in één binnenruimte mocht bevinden. Gedurende de pandemie wisselde dit 
aantal. 
 In de perioden dat er geen lockdown was, waren er beperkingen in de horeca: 
beperkte openingstijden, maximaal aantal bezoekers, bezoekers moesten 
worden geregistreerd en geplaceerd.  
 Mensen wonend in verpleeghuizen en woonvormen met ouderenzorg mochten 
slechts zeer beperkt bezoek ontvangen.Er gold een mondkapjesplicht in het 
openbaar vervoer vanaf 1 juni 2020. 
 Er gold een mondkapjesplicht in openbare ruimten van 1 december 2020 t/m  
25 juni 2021. Vanaf 26 juni 2021 verviel de mondkapjesplicht, mits anderhalve 
meter afstand kon worden gehouden. 
 Basisscholen waren volledig gesloten van 16 maart t/m 10 mei 2020. Van  
11 mei t/m 8 juni 2020 waren ze geopend met beperkingen. Van 16 december 
2020 t/m 7 februari 2021 waren de basisscholen opnieuw volledig gesloten. In 
                                                
1
 In Box 1 (Hoofdstuk 1 Inleiding) zijn de belangrijkste gevolgen van de COVID-19-maatregelen op de 
strafrechtsketen, geordend naar onderdeel van de strafrechtsketen, op een rij gezet.  
2
 Voor de COVID-19-tijdlijn zie: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-tijdlijn. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  183 

 
Bijlage 9 Trefwoordenregister – nog aanpassen 
aangifte 44, 49, 81, 83-84, 88-89 
administratieve boete (zie: bestuurlijk handhaving) 
adolescentenstrafrecht 33, 75 
advocaat 15, 33, 42 
afdoening door openbaar ministerie (zie ook: COMPAS; Geïntegreerd 
Processysteem; RAC-min) 24-28, 57-63, 81-92, 82-83, 85, 104, 106-107, 133-
140 
afdoening door politie 22-23, 81-92 
afdoening door rechter (zie: vonnis) 
afkortingenlijst 159-161 
alternatieve (jeugd)straffen (zie ook: gedragsmaatregel voor jeugdigen; Halt; 
jeugdstraffen en -maatregelen) 13, 27-28, 34-36, 38-41, 60, 62, 64, 67-71, 72, 
76-78, 94  
angst voor criminaliteit (zie: onveiligheidsgevoelens) 
arrondissementsrechtbank (zie: rechterlijke macht) 
bedreiging (zie: geweldsdelicten) 
begrippenlijst 165-174 
behandelinrichtingen voor jeugdigen (zie: justitiële jeugdinrichtingen) 
beleidssepot (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
beraadslaging (zie ook: strafproces; vonnis) 31-32 
berechting (zie: strafrechtspleging; vonnis) 
beslissing omtrent vervolging (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
beslissing van de rechter (zie: vonnis) 
bestuurlijke boete (zie: geldboetes) 
bestuurlijke handhaving 23-25, 92, 94, 96-97 
bestuurlijke strafbeschikking (zie: strafbeschikking) 
beveiligingsbranche (zie ook: kosten van preventie) 99 
bijkomende straffen (zie: ontzegging van rijbevoegdheid; verbeurdverklaring) 
bijzondere opsporingsdiensten (BOD) 21, 92-94, 100  
boete (zie: geldboete) 
buitengewone opsporingsambtenaren (BOA) 21, 28, 93-94, 96 
burgers als slachtoffer (zie: slachtoffers) 
cassatie (zie: rechtsmiddelen) 
Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) (zie ook: inning van geldboete; inning 
van schadevergoedingsmaatregel; inning van voordeelsontneming) 39-40, 72, 
78-80, 92-97, 101, 142-143 
classificatie van misdrijven 114-116, 138-139 
COMPAS (zie ook: Geïntegreerd Processysteem; RAC-min) 60, 133-140, 143, 148 
computercriminaliteit 47-48 
conservatoir beslag (zie: voordeelsontneming) 
criminaliteitsontwikkeling (zie ook: internationale vergelijking criminaliteit)  
44-46, 49, 81, 83-84, 104-105, 129-133 
criminele carrière (zie: recidive) 
cybercrime (zie: computercriminaliteit) 
daderprofiel (zie ook: verdachten) 53-56 
Datawarehouse WODC 133-139 
delicten (zie: strafbaar feit) 
delinquenten – kenmerken (zie: daderprofiel; verdachten) 
deskundigen in het strafproces (zie: getuige-deskundigen) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  185 

 
Internationale slachtofferenquête (ICVS) (zie ook: slachtofferenquête) 151-152 
internationale vergelijking strafrechtspleging en tenuitvoerlegging  
104, 106-107, 151-153 
inverzekeringstelling (zie: voorlopige hechtenis) 
IRIS (zie: Integraal Reclassering Informatiesysteem) 
ISD-maatregel (zie: plaatsing in inrichting voor stelselmatige daders) 
JCO-jeugd (zie: Justitieel Casusoverleg-Jeugd) 
Jeugd Volg Systeem (JVS) 144-145 
jeugdbescherming – organisatie (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
jeugdcriminaliteit (zie ook: meisjescriminaliteit) 51, 55-56, 61-62, 81, 87-91, 
104, 106 
jeugddetentie 34-35, 64, 67-71, 75-76, 87, 89-91 
jeugdmaatregelen (zie: jeugdstraffen en -maatregelen) 
jeugdreclassering 41, 78  
jeugdstraffen en -maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; 
gedragsmaatregel voor jeugdigen, jeugddetentie, PIJ-maatregel) 34-35, 37-38, 
64, 69-71, 72, 75-78, 81, 87-91 
jeugdstrafrechtspleging 22-23, 57-58, 61-63, 64, 69-71, 81, 87-91 
justitieketen 162-164 
Justis 99. 102 
Justitieel Casusoverleg-Jeugd (JCO) 23 
justitiële inrichtingen (zie: Dienst Justitiële Inrichtingen; justitiële jeugdinrichtingen; 
penitentiaire inrichtingen) 
justitiële jeugdinrichtingen – doelgroep, capaciteit, bezetting en doorstroming 
72, 75-76, 144-145 
JVS (zie: Jeugd Volg Systeem) 
KBPS (zie: Raad voor de Kinderbescherming)  
kantongerechten (zie: rechterlijke macht)  
kinderbescherming (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
Kinderbescherming Processysteem (KBPS) (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
Koninklijke Marechaussee 20, 91, 93 
Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) (zie: Nationale Politie) 
kosten van criminaliteit (zie ook: criminaliteitsontwikkeling) 98, 101-102,  
149-151 
kosten van preventie (zie ook: beveiligingsbranche; sociale veiligheid) 98-100, 
149-151 
kosten van (straf)rechtshandhaving (zie ook: afdoening door openbaar 
ministerie; afdoening door politie) 99-102, 149-151 
kosten van straftenuitvoerlegging (zie ook: straftenuitvoerlegging) 99-102, 
149-151 
kosten van vervolging en strafrechtspleging (zie ook: afdoening door openbaar 
ministerie; strafrechtspleging) 99-102, 149-151 
landelijk parket (zie: openbaar ministerie) 
landenvergelijking (zie: internationale vergelijking) 
legaliteitsbeginsel 13-14 
maatregelen (zie: straffen en maatregelen) 
meisjescriminaliteit (zie ook: jeugdcriminaliteit; vrouwencriminaliteit) 55-56,  
61, 69 
melding van delicten (zie: aangifte) 
misdrijven (zie: strafbaar feit) 
mishandeling (zie: geweldsdelicten) 
MITS 145-146 
Nachtdetentie 23 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  187 

 
regionale politie (zie: Nationale Politie) 
revisie (zie: herziening) 
rijden onder invloed (zie: verkeersdelicten) 
rijksrecherche 21-22 
sancties (zie: straffen en maatregelen) 
schade van criminaliteit (zie: kosten van criminaliteit) 
Schadefonds Geweldsmisdrijven 17, 42-43 
schadevergoedingsmaatregel (zie ook: inning van schadevergoedingsmaatregel) 
16-17, 28, 32, 36, 40, 68, 70, 72, 80, 84 88 
schikkingen (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
schuldigverklaringen (zie: vonnis) 
seksuele delicten (zie: zedendelicten) 
sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door politie) 
schuldigverklaringen (zie: vonnis) 
slachtofferenquête (zie ook: internationale slachtofferenquête; 
Veiligheidsmonitor) 44-50, 116, 119-124,  
slachtofferhulp 16-17, 42, 99-100, 102, 150 
slachtoffers – kenmerken en rechtspositie 16-17, 44-49, 104-105, 112-120 
snelheidsovertredingen (zie: overtredingen) 
Sociale veiligheid (zie ook: kosten van preventie; kosten van 98-103 
spreekrecht 16, 31, 42 
staande magistratuur (zie: openbaar ministerie) 
stadscriminaliteit 46, 54-56 
standaardclassificatie misdrijven (zie: classificatie van misdrijven) 
strafbaar feit (zie ook: overtredingen) 12-14, 114-115 
strafbeschikkingen (zie ook: afdoening door openbaar ministerie; afdoening  
door politie) 22-25, 27-28, 31, 35, 57-63, 66, 68, 72, 78-79, 81-91, 102-104, 
106-107, 135-138, 140-142 
straffen en maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; jeugdstraffen en  
-maatregelen; vrijheidsbeperkende maatregelen) 33-39, 64-68, 72-80, 81-87, 
106-107 
strafmaat 36-39, 67-71. 106-107 
strafproces – organisatie en fasen 12-18, 29-32, 81-87, 163  
strafprocesrecht 12-14 
strafrecht 12-14 
strafrechtspleging (zie ook: internationale vergelijking strafrechtspleging; 
jeugdstrafrechtspleging; kosten van vervolging en strafrechtspleging) 12-14,  
29-39, 57-63, 81-87, 106-107, 133-141, 163 
strafrechtsysteem 11-43 
straftenuitvoerlegging (zie ook: kosten van straftenuitvoerlegging) 39-41, 72-80, 
106-107, 141-147, 149, 164  
strafvervolging 25-39, 57-63, 163 
taakstraffen (zie: alternatieve (jeugd)straffen) 
tbs – tenuitvoerlegging, capaciteit, bezetting en doorstroming 14, 18, 34, 36-37, 
39-41, 68, 75 
tbs-bevolking – kenmerken 75, 149-151 
technisch sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
tenuitvoerlegging van sancties (zie: straftenuitvoerlegging) 
terbeschikkingstelling (zie: tbs) 
terechtzitting (zie ook: beraadslaging; strafproces) 29-33 
Transactie Registratie Inning en Informatie Afhandelings Systeem (zie: TRIAS) 
transacties (zie: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door politie; 
strafbeschikking) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-22  |  189 

