  
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
DG Bestuur en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Koninkrijksrelaties 
Generaal 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
Postbus 20018 
 
Turfmarkt 147 
2500 EA  Den Haag 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
 
 
Kenmerk 
 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
 
17 december 2015 
Datum 
Betreft Stand van zaken kinderrechten Caribisch Nederland 
  
 
  
Hierbij informeer ik u over de stand van zaken en uitgevoerde activiteiten in het 
kader van kinderrechten in Caribisch Nederland tot nu toe.  
 
Tijdens het AO van 10 december jongstleden heb ik u toegezegd om in deze brief 
aandacht te besteden aan de wijze waarop kinderen zelf betrokken kunnen worden 
bij het beleid over kinderrechten.  Op de eilanden gebeurt dit reeds op 
verschillende manieren. Een goed voorbeeld hiervan is de integrale wijkaanpak op 
Bonaire waar kinderen bij het opknappen van een sportveld gevraagd is wat zij 
verbeterd zouden willen zien. Op Sint Eustatius wordt op de naschoolse opvang 
“Mega D” debattraining gegeven waar de onderwerpen kinderen hun mening 
kunnen geven over de ontwikkeling van het eiland. Op Saba en Sint Eustatius heeft 
de Rijksvertegenwoordiger een initiatief “Sister Talk” ondersteund waarbij jonge 
meisjes spraken met Statiaans rol model mevrouw Turner (bekend van American 
Idol) over onderwerpen als seksualiteit en de toekomst. Ik ben het met u eens dat 
participatie van kinderen een belangrijk onderwerp is en zal hier in de overleggen 
met de eilanden over kinderrechten extra aandacht voor vragen. Daarnaast heeft 
de Rijksvertegenwoordiger al eerder gesprekken met kinderen op de eilanden 
gevoerd en heeft zich op mijn verzoek wederom bereid verklaard gesprekken met 
kinderen te organiseren over beleid dat hen raakt. Het concept van het inrichten 
van een Kinderraad wordt momenteel ook door de Rijksvertegenwoordiger 
uitgewerkt.  
 
Zoals ik u tijdens het AO op 10 december heb meegedeeld zal de tweede editie van 
het Kingdom Youth Parliament (hierna KYP) in oktober 2016 op Aruba plaatsvinden. 
Deze editie van het KYP zal geheel in het teken staan van de rechten van het kind. Ik 
wil mij er sterk voor maken dat de voorzitter van de Taskforce kinderrechten 
aanwezig is bij het KYP en de slotverklaringen van het KYP meeneemt in haar 
werkplan.  
 
 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
 
DG Bestuur en 
 
Koninkrijksrelaties 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
doelgroep. Het Public Assistance fonds is bestemd voor het aanpakken van 17 december 2015 
 
achterstallig onderhoud aan woningen waarvan de eigenaren die kosten zelf niet Kenmerk 
 
kunnen dragen. Er zijn verschillende trainingen georganiseerd voor jeugdwerkers 
op het eiland, met als doel hen te leren hoe problemen bij kinderen thuis 
gesignaleerd  kunnen worden door observatie van het gedrag van kinderen.  Het 
afgelopen jaar is een traject gestart om de kinderdagopvang te versterken: de staf 
heeft een aantal opleidingen gevolgd en het pand wordt gerenoveerd.  
 
Hoewel het meerjarenplan in verband met het ingestelde financieel en bestuurlijk 
toezicht (nog) niet met Sint Eustatius is ondertekend, zijn er middelen gereserveerd 
voor het actieplan kinderrechten van Sint Eustatius. Ik zal er samen met de 
Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege voor zorgen dat de projecten die 
zijn opgenomen in het actieplan zo snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in 
gang worden gezet. Onderwerp van gesprek tussen het Rijk en het Bestuurscollege 
is om nu zo snel als mogelijk het Meerjarenplan te ondertekenen om op die manier 
invulling te kunnen geven aan het verbeteren van de kinderrechtensituatie op het 
eiland. 
 
Met het beschikbaar stellen van de amendementgelden is ook een rol voor Unicef 
voorzien. Naast periodiek overleg wordt voor de uitvoering van de plannen ook 
nadrukkelijk een rol voor Unicef gezien. Deze rol behelst onder andere advisering 
over de koppeling van de plannen van de Taskforce, de eilanden en de ministeries 
en de aanbevelingen van UNICEF (rapporten). Daarnaast adviseert Unicef over de 
verbinding tussen de (geplande en gewenste) activiteiten in Caribisch Nederland en 
op andere eilanden, met name op het gebied van de (duurzaamheid van de) 
opbouw van  kinderrechten in CN én bij de verschillende ministeries in Nederland. 
Daarbij gaat het om aspecten als capaciteit, deskundigheid, kwaliteit, continuïteit 
en infrastructuur. 
 
Tenslotte wil ik u graag informeren over de Safety net conferentie welke op 2 en 3 
december heeft plaatsgevonden aan de Universiteit van Aruba. Een van de 
speerpunten van de Taskforce kinderrechten van het Koninkrijk, zoals vastgesteld 
tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, was het organiseren van een Safety net 
conferentie.  Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel afkomstig van 
Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba. Dit waren medewerkers van 
organisaties die met jeugd werken: (brede) school, kinderopvang, voogdijraad etc. 
Er is gesproken over 6 thema’s: ouderbetrokkenheid, doorgaande lijn, 
ondersteuningsstructuur, samenwerking in de wijk, naschoolse activiteiten van 4-18 
jaar en het jonge kind van 0-6 jaar. Op basis van de genoemde thema’s is per 
(ei)land de situatie besproken en gewaardeerd. Vervolgens zijn per thema de 
ambities en vervolgstappen voor 2016 besproken en vastgelegd. Alle (ei)landen 
hebben een vervolgafspraak belegd om de vervolgstappen uit te werken. Daarnaast 
zijn er tussen de (ei)landen werkbezoeken gepland. De bevindingen en conclusies 
 
 
Pagina 3 van 4 
 

