 
  
  
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk : 4377113 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 15 december 2023   
in de Trêveszaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen in aansluiting aan de Ministerraad van het Koninkrijk 
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 24 november 2023 (nr.3787650) 
2. Buitenlands beleid 
a. Verdrag inzake het promotioneel kader voor de veiligheid en gezondheid op 
het werk; Genève, 15 juni 2006 (Trb. 2011, 229 en Trb. 2022, 84) (Minister 
van BZ)  
b. Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Uganda 
inzake de status van personeel van het Ministerie van Defensie van het 
Koninkrijk der Nederlanden aanwezig op het grondgebied van de Republiek 
van de Republiek Uganda in het kader van militaire samenwerking (Minister 
van BZ)  
c. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 12 december 2023, nr.46 
(Minister van BZ)  
d. Buitenlands beleid en internationale missies  
3. Internetconsultaties 
a. Internetconsultatie inzake wijziging van enkele wetten op het gebied van 
Justitie en Veiligheid in verband met aanpassingen van overwegend 
technische aard (Verzamelwet Justitie en Veiligheid 2024) (Minister van 
J&V)  
b. Internetconsultatie inzake besluit tot wijziging van het Besluit financiële 
verhouding 2001 in verband met wijzigingen van de maatstaven van het 
gemeentefonds (Minister van BZK)  
c. Internetconsultatie inzake wijziging van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en andere wetten vanwege de modernisering van de 
regels voor beroeps- en volwassenenonderwijs en het voorkomen en 
bestrijden van voortijdig schoolverlaten in Caribisch Nederland (integratie 
WEB BES en SKJ-wet) (Minister van OCW)  
d. Internetconsultatie inzake Besluit bemanning zeeschepen (Minister van 
I&W)  
 

 - 3 - MR vrijdag 15 december 2023 
d. Nader rapport inzake wijziging van het Besluit personenvervoer 2000 ter 
implementatie van het EU Mobiliteitspakket (Brief van de minister van 
Infrastructuur en Waterstaat d.d. 6 december 2023, nr.2023/354006, met 
nader rapport en ontwerpbesluit) ● 
e. Nader rapport inzake de vaststelling van gewijzigd 
Landbouwkwaliteitsbesluit 2007 ter implementatie van nieuwe verordening 
inzake etikettering biologisch voer voor gezelschapsdieren en enkele andere 
wijzigingen (Minister van LNV)  
f. Nader rapport inzake wetsvoorstel tweede tranche wijziging wet Publieke 
Gezondheid (Minister van VWS)  
g. Nader rapport Eindejaarsbesluit 2023 (Staatssecretaris van Financiën 
(Fiscaliteit en Belastingdienst)) 
6. Brief aan de Tweede Kamer inzake halfjaarbrief aanpak georganiseerde, 
ondermijnende criminaliteit (Minister van J&V)   
7. Kabinetsstandpunt inzake het voorstel van wet van het lid Van Houwelingen 
betreffende het houden van een raadplegend referendum over het Nederlandse 
lidmaatschap van de Europese Unie (Wet raadplegend referendum Nederlands 
EU-lidmaatschap) (Minister van BZK)  
8. Wijziging van het Algemeen militair ambtenarenreglement (AMAR) en het 
Burgerlijk ambtenarenreglement defensie (BARD) tot wijziging van de 
rechtspositie van de geestelijk verzorger (Staatssecretaris van Defensie)  
9. Besluit tot wijziging van het Besluit energie vervoer in verband met het verhogen 
van de jaarverplichting hernieuwbare energie voor de kalenderjaren 2024 en 
2025 (Staatssecretaris van I&W)  
10. Brief aan de Tweede Kamer inzake landelijke gezamenlijke beleidslijn Grip op 
grootschalige bedrijfsvestigingen (Minister van EZK)  
11. Brief aan de Tweede Kamer inzake kabinetsreactie op eindrapportage aanjager 
problematische schulden bij ondernemers (Minister van EZK)  
12. Wijziging van het Besluit houders van dieren in verband met het stellen van 
brandveiligheidsvoorschriften voor het houden van dieren voor productie (Minister 
van LNV)  
13. Nota van wijziging ontwerpbegroting 2024 van VWS (Minister van VWS) 
14. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 12 december 2023 
a. NVR-OEK 
b. RFL 
b1. Notitie (aanvullende middelen Lbv-plus en verplaatsingsregeling 
(Minister van N&S) 
b2. Concessie voor het Hoofdrailnet 2025-2033 (Staatssecretaris van I&W) 
c. REA (ER) 
 

 - 5 - MR vrijdag 15 december 2023 
 
 
III Data vergaderingen 
 
Dinsdag 19 december  09.00 – 09.30 uur RVI 
Dinsdag 19 december  09.30 – 10.00 uur NVR-MO 
 
Woensdag 20 december  10.00 – 11.30 uur NVR 
 
Vrijdag 22 december  10.15 uur  Aanvang MR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 x   stukken zijn rondgezonden 
 o   stukken worden rondgezonden 
 ●   stukken zijn in de samenwerkingsruimte geplaatst 
 ◊ stukken worden uitgedeeld 
 =   geen stukken 
 A   aanbiedingsdatum 
 

