 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/8872 
 
  
Bijlagen(n) 
Datum 22 januari 2021 
2 
Betreft Beleidsdoorlichting Bodem en Ondergrond 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij bied ik u aan, mede namens de minister van Infrastructuur en Waterstaat, 
de resultaten van de in 2020 geprogrammeerde beleidsdoorlichting van 
beleidsartikel 13 ‘Bodem en Ondergrond’ van de begroting van het Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat. De beleidsdoorlichting heeft betrekking op de 
periode 2014 tot en met 2019 en is vooral gericht op het bodembeleid en op de 
betrouwbaarheid en betaalbaarheid van de drink- en afvalwatervoorziening in 
Caribisch Nederland. 
 
Met het onderzoek is beoogd inzicht te krijgen in de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid en mogelijke verbeterpunten te identificeren. Daarbij 
zijn voor het onderzoek de volgende hoofdvragen geformuleerd. 
 
1. In welke mate draagt het beleid en daarbij ingezette beleidsinstrumenten bij 
aan het realiseren van de beleidsdoelstelling? Anders gezegd: werkt het 
beleid? 
2. Wat is de relatie tussen de effecten van het beleid en de kosten van het 
beleid? Anders gezegd: zijn de ingezette middelen doelmatig besteed? 
 
De beleidsdoorlichting vormt een syntheseonderzoek gebaseerd op bestaande 
evaluaties en voortgangrapportages. Bij de uitvoering van de beleidsdoorlichting 
1
zijn de vragen uit de Regeling periodiek evaluatieonderzoek leidend geweest. Aan 
een onafhankelijk deskundige is een oordeel gevraagd over de uitvoering van de 
beleidsdoorlichting. Dit oordeel is bijgevoegd. 
 
De beleidsdoorlichting geeft een positief beeld van het ingezette beleid en de 
bereikte resultaten. De onderzoekers constateren dat het bodembeleid 
doeltreffend is geweest: de in de bodemconvenanten gestelde doelen zijn 
grotendeels bereikt. De bodemconvenanten kunnen daarmee als succesvol worden 
beschouwd. Voor de drinkwatervoorziening in Caribisch Nederland en de 
afvalwatervoorziening op Bonaire is het nodige verbeterd, maar zijn nog niet alle 
gestelde doelen bereikt. 
 
                                                
1
 Staatscourant 2018, nr. 16632 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
drinkwatertarieven voor de afnemers en tot achteruitgang van de Ministerie van 
Infrastructuur en 
rioolwaterzuivering op Bonaire. 
Waterstaat 
 
 
Oordeel onafhankelijk deskundige 
Ons kenmerk 
De onafhankelijk deskundige, em. prof. dr. Andre N. van der Zande, geeft een 
IENW/BSK-2021/8872 
overwegend positief oordeel over de uitvoering van de beleidsdoorlichting. Hij 
 
concludeert dat de beleidsdoorlichting op een gedegen en zorgvuldige wijze is 
uitgevoerd. Ook is hij positief over de proceskwaliteit en geeft hij aan dat op 
goede wijze tot de conclusies en aanbevelingen is gekomen. Als punt van kritiek 
noemt Van der Zande de systeeminterne gerichtheid van het onderzoek, waarbij 
het perspectief van verontruste burger, bewoner of activist tegen 
bodemverontreiniging of bodemsanering volledig lijkt te ontbreken. Het klopt dat 
er in het onderzoek geen burgers zijn geïnterviewd. De beleidsdoorlichting is 
primair gericht op de mate waarin het beleid doeltreffend en doelmatig is geweest 
voor de gestelde doelen in de bodemconvenanten, met als zwaartepunt de 
voortgang van de aanpak van spoedlocaties. Gezien de aard van de vraagstelling 
van een beleidsdoorlichting is het logisch dat vooral personen zijn geïnterviewd die 
het meest zicht hebben op of betrokken zijn bij de voortgang van de uitvoering 
van de bodemconvenanten en daarin afgesproken doelen voor de aanpak van 
bodemverontreinigingen. In het kader van de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) 
ben ik bezig om ook andersoortige evaluaties een plek te geven in de 
evaluatieprogrammering, waarin het burgerperspectief sterker naar voren komt. 
Een voorbeeld daarvan is de Publieke Waarde Scan op het Circulaire Economie 
3
beleid, waarover u onlangs bent geïnformeerd. De recent verschenen PBL 
4
publicatie Balans van de Leefomgeving 2020: Burger in zicht, overheid aan zet 
biedt handvatten voor hoe de maatschappelijke betrokkenheid bij de leefomgeving 
kan worden vergroot en versterkt. Ik zet op verschillende manieren in op het 
betrekken van maatschappelijke partijen, het trekken van lessen en het verder 
brengen van kennis op dit gebied. In het kader van de PFAS problematiek en de 
aanpak voor een algemene methodiek opkomende stoffen worden stakeholders 
intensief betrokken. 
 
 
Reactie op aanbevelingen 
De onderzoekers komen tot een aantal aanbevelingen, waarop ik in zal gaan. 
 
Met het aflopen van het convenant bodem en ondergrond zijn nog niet alle 
opgaven afgerond. De onderzoekers bevelen daarom aan nieuwe afspraken met 
partijen te maken over het te voeren bodembeleid na 2020. Ik ben hierover reeds 
met partijen in overleg. 
De onderzoekers bevelen aan aandacht te schenken aan de doorwerking van 
specialistische kennis bij decentrale overheden. De afgelopen jaren is via het 
Uitvoeringsprogramma Bodem al veel inzet gepleegd op de ontwikkeling en 
doorwerking van kennis. Bij de te maken afspraken na 2020 zal 
kennisdoorwerking een belangrijk aandachtspunt vormen. 
De onderzoekers geven aan dat meetbare indicatoren voor de meer kwalitatieve 
doelen van het bodembeleid wenselijk zijn. Tevens bevelen de onderzoekers aan 
om de mogelijkheden voor indicatoren voor doelmatigheid te onderzoeken en 
enkele eenvoudige indicatoren mee te geven op basis waarvan een meer 
eenduidig landelijk beeld van doelmatige besteding van middelen te maken is. In 
                                                
3
 Kamerstukken II, 2020 – 2021, 32852, nr. 134 
4
 Kamerstukken II, 2020 – 2021, 31253, nr. 33 
Pagina 3 van 4 
 

