 
Besluit van …  
tot wijziging van het Besluit register onderwijsdeelnemers in verband met de 
uitbreiding van de gegevensverstrekking uit het register onderwijsdeelnemers 
ten behoeve van de uitvoering van wettelijke taken door bestuursorganen 
 
 
 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, gedaan 
mede namens Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, van 
xx MAAND 20xx, nr. WJZ/xxx (10745), directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op de artikelen 8, vierde lid, 12, zesde en zevende lid, 15, zesde lid, 18, vierde 
lid, en 24, tweede lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers en artikel LXIV, eerste 
lid, van de Wet van 12 februari 2020 tot wijziging van de verschillende wetten op met 
name het terrein van onderwijs, cultuur en media in verband met voornamelijk 
wetstechnische en redactionele verbeteringen (Verzamelwet OCW 2020) (Stb. 2020, 
76); 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van xx MAAND 20xx, 
nr. xxx); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
uitgebracht mede namens Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
van xx MAAND 20xx, nr. WJZ/xxx (10745), directie Wetgeving en Juridische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
Artikel I. Wijziging Besluit register onderwijsdeelnemers 
 
Het Besluit register onderwijsdeelnemers wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. In de aanhef wordt na ‘als bedoeld in de WPO of de WPO BES’ ingevoegd ‘voor 
zover van toepassing’. 
 B10745.K-1 1 

 
 
van die onderwijsdeelnemers het persoonsgebonden nummer en de in de bijlage 
aangeduide basisgegevens van die onderwijsdeelnemers verstrekt. 
 
E 
 
Na artikel 39 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 39a. Verstrekking van basisgegevens aan Onze Minister van VWS 
Aan Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport worden voor de uitvoering 
van subsidieregelingen op grond van de Kaderwet VWS-subsidies desgevraagd de in de 
bijlage aangeduide basisgegevens van onderwijsdeelnemers verstrekt. Daarbij wordt het 
persoonsgebonden nummer vervangen door een ander nummer of een code op een 
zodanige wijze dat de onderwijsdeelnemer niet geïdentificeerd of identificeerbaar is. 
 
F 
 
Artikel 48 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Aan het opschrift wordt toegevoegd: ‘en het lerarenregister’. 
 
2. In het eerste en tweede lid wordt ‘bedoeld in de artikelen 15 en 17, eerste en 
tweede lid, onderdelen a en b, verstrekt’ vervangen door ‘bedoeld in de artikelen 15 en 
17, eerste lid en tweede lid, onderdelen a en b, van onderwijsdeelnemers verstrekt’. 
 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. Aan Onze Minister worden voor zijn taken met betrekking tot het beheer van het 
lerarenregister, bedoeld in de WPO, WEC, WVO en WEB, het persoonsgebonden nummer 
en de diplomagegevens, bedoeld in de artikelen 15 en 17, eerste lid en tweede lid, 
onderdeel a, van onderwijsdeelnemers verstrekt. 
 
G 
 
Na artikel 48 worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 48a. Verstrekking van diplomagegevens aan Onze Minister van IenW 
Aan Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat worden voor zijn taken met 
betrekking tot de afgifte van vaarbevoegdheidsbewijzen als bedoeld in artikel 20 van de 
Wet zeevarenden het persoonsgebonden nummer en de diplomagegevens, bedoeld in de 
artikelen 15 en 17, eerste lid en tweede lid, onderdelen a en b, van 
onderwijsdeelnemers verstrekt. 
 
Artikel 48b. Verstrekking van diplomagegevens aan Onze Minister van LNV 
1. Aan Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit worden voor de 
registratie van personen in het register, bedoeld in artikel 4.3 van de Wet dieren, het 
persoonsgebonden nummer en de diplomagegevens, bedoeld in de artikelen 15 en 17, 
eerste lid en tweede lid, onderdelen a en b, van onderwijsdeelnemers verstrekt. 
2. Aan Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit worden voor het 
toezicht op de naleving van artikel 3.11 van het Besluit houders van dieren het 
persoonsgebonden nummer en de diplomagegevens, bedoeld in de artikelen 15 en 17, 
eerste lid, en tweede lid, onderdeel b, van onderwijsdeelnemers verstrekt. 
 
  B10745.K-1 3 

 
 
Bijlage bij artikel I, onderdeel I, van het Besluit van (…) tot wijziging van het 
Besluit register onderwijsdeelnemers in verband met de uitbreiding van de 
gegevensverstrekking uit het register onderwijsdeelnemers ten behoeve van 
de uitvoering van wettelijke taken door bestuursorganen 
 
 
[Voor een betere leesbaarheid wordt de tabel, die hieronder is opgenomen, ook 
bijgevoegd in een afzonderlijk pdf-/Excelbestand. Bij publicatie van het besluit in het 
Staatsblad wordt uiteindelijk hier de nieuwe tabel ingevoegd.] 
 
  B10745.K-1 5 

 
 
 
  B10745.K-1 7 

 
 
25, eerste 25, zesde 
25, derde 25, vierde 25, vijfde 28, eerste 28, 39, eerste 
artikel 23 24 en tweede en zevende 26 26a 27 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39a
lid lid lid lid tweede lid lid
lid lid
samen-
college college Belasting-
ontvanger en doel: M.OCW M.OCW M.OCW M.OCW M.OCW M.OCW M.OCW IvhO CvTE bestuur bestuur bestuur bestuur werking college B&W CBS SVB UWV SBB M.SZW M.VWS
B&W B&W dienst
s-
bekostiging, verkeer met uitvoering uitvoering informeren in- en evaluati vsv en 
toezicht eigen in- en Wet Wet Kaderwet 
planning, bestuur WSF 2000 uitvoering Les- en uitvoering ouders staatsex uitschrijvi e jongeren in Participatie
onderwi onderwijs- uitschrijvi publieke inburgerin VWS-
beleid en over en WSF WTOS cursusgeld- WOOS zeer zwak amens ng schoola kwetsbare wet e.a.
te verstrekken 
js deelnemers ng PO/VO gezondheid g subsidies
toezicht bekostiging BES wet onderwijs MBO/HO dvies positie
basisgegevens:
7, vijfde lid, keuzedelen die met goed 
x - - - - - - x - x - x - - - - - x - - - x - x
onderdeel e gevolg zijn afgesloten
7, vijfde lid, keuzedelen die niet met goed 
x - - - - - - x - x - x - - - - - x - - - - - x
onderdeel f gevolg zijn afgesloten
HO
7, zesde lid, datum afsluitend examen 
x x x - - x - x - x - x - - - x - x x x - - x -
onderdeel a bacheloropleiding
7, zesde lid, datum afsluitend examen 
x x x - - x - x - x - x - - - x - x x x - - x -
onderdeel b masteropleiding
Overige basisgegevens
PO
8, eerste lid, niet-Nederlandse culturele 
x x - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel a achtergrond
8, eerste lid, 
bekostigingsindicatie x x - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel b
8, eerste lid, begin- en einddatum 
x - - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel c ontwikkelingsperspectief
begin- en einddatum 
8, eerste lid, 
plaatsing opdc en x - - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel d
registratienummer opdc
SO/VSO
8, tweede lid, niet-Nederlandse culturele 
x x - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel a achtergrond
8, tweede lid, 
bekostigingsindicatie x x - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel b
8, tweede lid, 
bekostigingscategorie x - - - - - - x - x - - - x - - - x - - - - - -
onderdeel c
Begeleiding door WEC-instelling
8, derde lid, registratienummer instelling 
x x - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel a waaraan leraar is verbonden
begin- en einddatum periode 
8, derde lid, waarvoor de 
x x - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel b onderwijsdeelnemer wordt of 
is begeleid
Begeleiding door epilepsieschool
8, vierde lid, registratienummer school 
x - - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel a waaraan leraar is verbonden
begin- en einddatum periode 
8, vierde lid, waarvoor 
x - - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel b onderwijsdeelnemer wordt of 
is begeleid
VO
8, vijfde lid, aanduiding minderheidsgroep 
x x - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel a en verblijfsduur
8, vijfde lid, begin- en einddatum 
x - - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel b ontwikkelingsperspectief
begin- en einddatum 
8, vijfde lid, 
plaatsing opdc en x - - - - - - x - x - - - - - - - x - - - - - -
onderdeel c
registratienummer opdc
Beroepsonderwijs
8, zesde lid, 
beroepspraktijkvorming x x - - - x - x - x - x - - - x - x x - - x - x
onderdeel a
8, zesde lid, 
handicap of chronische ziekte x - - - - - - x - x - x - - - - - x - - - - - -
onderdeel b
voor bekostiging in 
8, zesde lid, 
aanmerking komen van x x - - - - - x - x - x - - - - - x - - - - - -
onderdeel c
deelnemer of diploma
HO
8, zevende lid vrijstelling betalen collegegeld x x - - - x - x - x - - - - - - - x - - - - - -
 
 
  B10745.K-1 9 

 
 
2.1. Verstrekking van basisgegevens aan het CvTE ten behoeve van de aanmelding van 
onderwijsdeelnemers voor een staatsexamen en de examinering van die 
onderwijsdeelnemers 
 
Leerlingen sluiten het voortgezet onderwijs (VO) af door een eindexamen af te leggen. 
Voor leerlingen die in het reguliere VO staan ingeschreven, bestaat het eindexamen uit 
het schoolexamen en het centraal examen. Op grond van de examenvoorschriften is het 
niet toegestaan dat zij in hetzelfde jaar het eindexamen afleggen op een reguliere school 
1
en staatsexamen doen. Het CvTE heeft onder andere als taak om staatsexamens VO af 
te nemen. De controle of aan de bedoelde voorwaarde wordt voldaan, kan nu niet 
worden uitgevoerd omdat het CvTE niet beschikt over inschrijvingsgegevens van de 
staatsexamenkandidaten. De relevante inschrijvingsgegevens (onderdeel van de 
basisgegevens) zijn bij DUO bekend en zijn opgenomen in het register 
onderwijsdeelnemers, maar een grondslag ontbreekt om deze te verstrekken aan het 
CvTE. Het gebrek aan controle leidt tot verkeerde verwachtingen bij scholen over de 
examenmogelijkheden van hun scholen. Omdat dubbele aanmeldingen niet worden 
gecorrigeerd, krijgen scholen de indruk dat leerlingen uit het reguliere VO ook 
staatsexamens mogen afleggen. 
 
Een kandidaat die staatsexamen wil doen en daarbij eerder behaalde resultaten wil 
2
inbrengen, moet nu afschriften overleggen. Het CvTE is op dit moment bevoegd om 
bepaalde diplomagegevens te ontvangen (artikel 54 BRO). Deze omvatten echter niet de 
onderwijsresultaten die niet hebben geleid tot afgifte van een diploma. Deze 
onderwijsresultaten maken wel deel uit van de basisgegevens. In de verstrekking van 
deze (basis)gegevens aan het CvTE voorziet de wetgeving nu niet.  
 
Met dit besluit is een wettelijke grondslag gecreëerd op basis waarvan de minister van 
OCW (DUO) basisgegevens mag verstrekken aan het CvTE, om het CvTE in staat te 
stellen te controleren of aanmeldingen voor het staatsexamen rechtmatig zijn en of 
bepaalde onderwijsresultaten eerder zijn behaald door de kandidaat.  
Het CvTE is opgenomen in het BRO als een bestuursorgaan waaraan basisgegevens 
mogen worden verstrekt ten behoeve van aanmelding en examinering van kandidaten 
voor staatsexamens (zie artikel 26a BRO). In de bijlage bij het BRO is nader bepaald 
welke gegevens dit betreft.  
 
2.2. Verstrekking van basisgegevens aan de minister van OCW voor de uitvoering van 
de Subsidieregeling praktijkleren 
 
De Subsidieregeling praktijkleren heeft tot doel werkgevers te stimuleren tot het bieden 
van praktijkleerplaatsen en werkleerplaatsen door middel van de verstrekking van 
subsidie. De subsidie is een tegemoetkoming in de kosten van een werkgever voor de 
begeleiding van een leerling, deelnemer of student (VO, VSO, MBO en HO) of een 
tegemoetkoming in de loonkosten of begeleidingskosten van een promovendus of 
technologisch ontwerper in opleiding (HO). Deze regeling wordt namens de minister van 
OCW uitgevoerd door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). Om te 
beoordelen of werkgevers in aanmerking komen voor subsidie is het noodzakelijk te 
beschikken over onderwijsdeelnamegegevens van de onderwijsdeelnemers in het VO, 
VSO, MBO en HO waarvoor werkgevers subsidie aanvragen. Deze gegevens zijn als 
basisgegevens opgenomen in het register onderwijsdeelnemers. 
                                                 
1
 Artikel 2a Staatsexamenbesluit VO.  
2
 Artikel 12 Staatsexamenbesluit VO bepaalt dat betrokkene een gewaarmerkte kopie van het 
diploma, getuigschrift, certificaat of ander bewijsstuk waarop het verzoek om ontheffing berust 
dient te overleggen aan het CvTE. 
 B10745.K-1 11 

 
 
2.4. Verstrekking van diplomagegevens aan de minister van LNV voor de registratie van 
personen in het diergeneeskunderegister 
 
In de Wet dieren is bepaald dat de minister van LNV een openbaar register bijhoudt van 
personen die een opleiding op het gebied van de diergeneeskunde met goed gevolg 
hebben voltooid en andere personen die worden toegelaten tot het beroepsmatig 
3
verrichten van diergeneeskundige handelingen (diergeneeskunderegister). Het register 
wordt namens de minister van LNV beheerd door het CIBG. Het CIBG toetst of degene 
die in het diergeneeskunderegister wil worden opgenomen, beschikt over de juiste 
beroepskwalificaties door middel van het controleren van de behaalde opleiding. Voor dit 
doeleinde verstrekt de onderwijsdeelnemer het originele diploma dan wel een 
gewaarmerkte kopie daarvan aan het CIBG. Met behulp van de diplomagegevens die zijn 
opgenomen in het diplomaregister kan de echtheid van de door de onderwijsdeelnemer 
verstrekte gegevens worden geverifieerd. Momenteel ontbreekt echter de wettelijke 
grondslag om uit het register onderwijsdeelnemers diplomagegevens aan het CIBG te 
verstrekken voor dit doel. 
 
Het BRO is aangepast om het CIBG inzage in de relevante diplomagegevens uit het 
register onderwijsdeelnemers te geven, zodat de diplomagegevens van de aanvrager die 
in het diergeneeskunderegister wil worden opgenomen op juistheid kunnen worden 
gecontroleerd. Zie het nieuwe artikel 48b, eerste lid, BRO. Dit is vergelijkbaar met 
artikel 50 BRO, waarin geregeld is dat aan de minister van VWS, als beheerder van een 
register als bedoeld in de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (Wet 
BIG) diplomagegevens worden verstrekt voor de beoordeling van aanvragen om 
inschrijving in dat register. 
 
2.5 Verstrekking van diplomagegevens aan de minister van LNV ten behoeve van het 
toezicht op de naleving van artikel 3.11 Besluit houders van dieren  
 
Op grond van het Besluit houders van dieren dient een persoon (‘de beheerder’) die 
bedrijfsmatig gezelschapsdieren houdt in het bezit te zijn van een bewijs van 
vakbekwaamheid voor de diergroep die hij houdt. Het gaat hier om bijvoorbeeld 
dierenwinkels en fokkers. De beheerder moet bij een inspectie ter naleving van het 
Besluit houders van dieren een kopie van het bewijs van vakbekwaamheid (diploma of 
4
certificaat mbo of hbo) ter beschikking stellen aan de toezichtsambtenaar. De 
ambtenaren van de Landelijke Inspectiedienst Dierenbescherming (LID), de Nederlandse 
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA), Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) 
5
en de politie zijn door de minister van LNV belast met het toezicht op de naleving. Het 
gaat hier om systematisch toezicht op een grote categorie inrichtingen waarin 
bedrijfsmatig gezelschapsdieren worden gehouden. In Nederland zijn er duizenden van 
6
dit soort inrichtingen waarop toezicht wordt gehouden. Als onderdeel van dit toezicht 
wordt gekeken of de beheerders beschikken over een bewijs van bekwaamheid.  
 
Deze toezichthouders kunnen echter op dit moment de authenticiteit van het bewijs van 
vakbekwaamheid niet verifiëren, omdat zij geen inzage hebben in de diplomagegevens 
uit het register onderwijsdeelnemers. Zij kunnen weliswaar op incidentele basis op grond 
7
van hun huidige bevoegdheid inzage in de diplomagegevens vorderen. Echter, zoals 
                                                 
3
 Artikel 4.3 Wet dieren. 
4
 Artikel 3.11, eerste en tweede lid, Besluit houders van dieren.  
5
 Zie het Besluit aanwijzing toezichthouders Wet dieren. 
6
 Geschat wordt dat er 1.725 fokkers van honden en katten zijn, 2.260 bedrijven in de detail- en 
groothandel en ongeveer 625 pensions en asielen (Stb. 2014, 232, p. 17). 
7
 Artikel 5:17 Algemene wet bestuursrecht. 
 B10745.K-1 13 

 
 
beperkingen. Ook artikel 8 van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie 
gaat over het recht op bescherming van persoonsgegevens. Volgens artikel 8 van het 
Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM) is geen inmenging in het 
privéleven van een persoon toegestaan van enig openbaar gezag, dan voor zover bij de 
wet is voorzien en in een democratische samenleving noodzakelijk is in het belang van 
de nationale veiligheid, openbare veiligheid of het economisch welzijn van het land, het 
voorkomen van wanordelijkheden en strafbare feiten, de bescherming van de 
gezondheid of de goede zeden of voor de bescherming van de rechten en vrijheden van 
anderen. Tot slot zijn van belang de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) 
en de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming (UAVG). 
 
Voor de zes nieuwe gegevensverstrekkingen die met dit besluit worden geregeld, is een 
data protection impact assessment (DPIA) uitgevoerd. Hieruit blijkt het volgende. 
 
3.1 Verstrekking van basisgegevens aan het CvTE ten behoeve van de aanmelding van 
onderwijsdeelnemers voor een staatsexamen en de examinering van die 
onderwijsdeelnemers 
 
Uit de DPIA is naar voren gekomen dat de verwerking van de inschrijvings- en 
resultaatgegevens door het CvTE ten behoeve van de aanmelding en examinering van 
de staatsexamens in het verlengde ligt van de doelen waarvoor de gegevens in het 
8
register onderwijsdeelnemers zijn opgenomen. Toegang krijgen tot de inschrijvings- en 
resultaatgegevens is noodzakelijk en evenredig, want zonder deze gegevens kan het 
CvTE haar wettelijke taken niet naar behoren uitvoeren. Meer in het bijzonder kan het 
CvTE zonder deze gegevens met onvoldoende zekerheid vaststellen of een 
onderwijsdeelnemer regulier onderwijs volgt danwel of de onderwijsdeelnemer in het 
verleden een bepaald onderwijsresultaat heeft behaald. De rechten van de 
examenkandidaten die voortvloeien uit de AVG worden niet beperkt, en de risico’s zijn 
verwaarloosbaar. Daarnaast kan de examenkandidaat te allen tijde aangeven of 
bepaalde eerder behaalde resultaten wel of niet betrokken mogen worden in de 
uitslagbepaling. 
 
3.2 Verstrekking van basisgegevens aan de minister van OCW voor de uitvoering van de 
Subsidieregeling praktijkleren 
 
Uit de DPIA blijkt dat het verstrekken van de leerling- en studentgegevens over de 
inschrijving (in het PO, VO, MBO en HO) en de gevolgde praktijkstage (in het MBO) aan 
de minister van OCW voor de uitvoering van de Subsidieregeling praktijkleren in het 
verlengde ligt van het doel waarvoor de gegevens in het register onderwijsdeelnemers 
zijn opgenomen. Toegang krijgen tot deze basisgegevens is noodzakelijk en evenredig, 
want zonder deze gegevens kan RVO haar wettelijke taken – het beoordelen van de 
rechtmatigheid van de subsidieaanvragen - niet naar behoren uitvoeren. De rechten van 
de studenten die voortvloeien uit de AVG worden niet beperkt, en het risico dat 
persoonsgegevens van onderwijsdeelnemers bij onbevoegden terecht komen, wordt als 
zeer gering ingeschat. Het gebruik van de leerling- en studentgegevens over de 
inschrijving (in het PO, VO, MBO en HO) en de gevolgde praktijkstage (in het MBO) uit 
het register onderwijsdeelnemers door RVO leidt tot administratieve lastenverlichting 
voor betrokkenen.  
 
                                                 
8
 Zie artikel 5 van de Wet register onderwijsdeelnemers. 
 B10745.K-1 15 

 
 
3.6 Verstrekking van diplomagegevens aan de minister van IenW voor de uitvoering van 
zijn taken met betrekking tot de afgifte van vaarbevoegdheidsbewijzen op grond van de 
Wet zeevarenden 
 
Uit de DPIA blijkt dat het verstrekken van diplomagegevens aan de minister van IenW 
met betrekking tot de afgifte van vaarbevoegdheidsbewijzen op grond van de Wet 
zeevarenden in het verlengde ligt van de doelen waarvoor de gegevens in het register 
onderwijsdeelnemers zijn opgenomen. Toegang krijgen tot de diplomagegevens is 
noodzakelijk en evenredig, want zonder deze gegevens kan de minister van IenW haar 
wettelijke taken niet naar behoren uitvoeren. De rechten van de onderwijsdeelnemers 
die voortvloeien uit de AVG worden niet beperkt, en de risico’s zijn gering. Het Kiwa 
Register beschikt al over het onderliggende diploma waarop dezelfde gegevens staan als 
in het Register. De check in het register onderwijsdeelnemers van DUO is enkel ter 
verificatie. 
 
4. Advies en consultatie 
 
4.1 Advies Autoriteit Persoonsgegevens 
 
Een ontwerp van dit besluit is op 26 juni 2020 voor advies voorgelegd aan de Autoriteit 
9
Persoonsgegevens (AP). De AP heeft hierover op 20 augustus 2020 advies uitgebracht. 
Daarbij heeft de AP opmerkingen gemaakt over twee onderdelen van het ontwerp-
besluit. Dat betreft enerzijds het opleidingskenmerk als nieuw basisgegeven en 
anderzijds gegevens voor de uitvoering van subsidieregelingen. Hierna wordt op deze 
beide punten ingegaan. 
 
Opleidingskenmerk als nieuw basisgegeven 
In het oorspronkelijke ontwerp werd voorgesteld om het gegeven ‘opleidingskenmerk’ 
als nieuw basisgegeven in het register onderwijsdeelnemers op te nemen. Met dit 
gegeven werd beoogd bijzonderheden binnen het reguliere onderwijsaanbod (zoals 
deelname aan een pilot, experiment of bijzondere leerroute) te kunnen registreren. Het 
opleidingskenmerk zou bij ministeriële regeling nader ingevuld worden. De AP 
adviseerde om de mogelijkheid van een generiek geformuleerd opleidingskenmerk te 
schrappen, omdat de gekozen systematiek naar het oordeel van de AP te veel flexibiliteit 
met zich meebracht en tot een potentieel grote inbreuk op de bescherming van 
persoonsgegevens zou kunnen leiden. De AP was daarnaast van mening dat het bij 
ministeriële regeling nader specificeren van het opleidingskenmerk geen waarborg 
vormde omdat de ministeriële regeling (in het aan de AP voorgelegde ontwerpbesluit) 
10
juridisch gezien niet verplicht was. 
Naar aanleiding van dit onderdeel van het advies van de AP is het besluit aangepast. Het 
bevat nu niet meer een generiek geformuleerd opleidingskenmerk voor alle 
onderwijssectoren. In plaats daarvan zijn in het besluit zelf enkele nieuw in het register 
op te nemen opleidingsgegevens benoemd. Het gaat hier onder meer om het gegeven 
dat de onderwijsdeelnemer onderwijs volgt in een internationale schakelklas of aan een 
11
school voor talenten op het gebied van sport, dans of muziek. Daarnaast is de ruimte 
om gegevens met betrekking tot deelname aan een experiment in het register op te 
nemen, verder ingekaderd. Voor het primair en voortgezet onderwijs is bepaald dat deze 
gegevens opgenomen kunnen worden in het register voor zover het een experiment 
betreft als bedoeld in de Experimentenwet onderwijs. Het besluit bepaalt daarbij dat een 
dergelijk experiment dan ook bij ministeriële regeling benoemd moet zijn, om gegevens 
                                                 
9
 Advies nr. z2020-11303. 
10
 Zie de artikelen 8, vierde lid, en 26 WRO. 
11
 Zie de artikelsgewijze toelichting bij artikel I, onderdeel A, van het besluit. 
 B10745.K-1 17 

 
 
 
Voor een goede uitvoering van de subsidieregelingen en om oneigenlijk gebruik te 
voorkomen, is het voor de subsidieverstrekkers onontbeerlijk om te beschikken over een 
(beperkt) aantal gegevens uit het register onderwijsdeelnemers. Er worden niet meer 
gegevens verstrekt dan noodzakelijk is voor het uitvoeren van de subsidietaak. 
 
4.2 Internetconsultatie 
 
Een ontwerp van dit besluit heeft van 1 juli tot en met 12 augustus 2020 opengestaan 
voor openbare internetconsultatie. Dat heeft geen reacties opgeleverd die betrekking 
hadden op het besluit. 
 
5. Gevolgen voor de Rijksbegroting 
 
Dit besluit heeft geen gevolgen voor de Rijksbegroting. 
 
6. Gevolgen voor de regeldruk 
 
Een ontwerp van dit besluit is voorgelegd aan het Adviescollege toetsing regeldruk 
(ATR). ATR heeft het besluit niet geselecteerd voor formele advisering, de advisering is 
ambtelijk afgedaan. 
 
Bedrijven en burgers maken kosten om verplichtingen uit wet- en regelgeving correct na 
te leven en alle voorschriften op te volgen. Dit noemen we regeldrukkosten. Het gaat 
hierbij om administratieve lasten en om inhoudelijke nalevingskosten. Aan dit besluit 
zijn geen inhoudelijke nalevingskosten verbonden.  
 
Voor wat betreft de administratieve lasten hebben twee onderdelen van dit besluit 
gevolgen voor die lasten. Dit betreft de gegevensverstrekking voor de uitvoering van de 
Subsidieregeling praktijkleren en voor de subsidieregelingen voor stageplaatsen in de 
zorg. Door deze gegevensverstrekkingen hoeven er bij de subsidieaanvragers 
(werkgevers en zorginstellingen) minder gegevens over onderwijsdeelname te worden 
opgevraagd. 
 
Toevoeging van enkele opleidingsgegevens aan de door onderwijsinstellingen te leveren 
basisgegevens in het register onderwijsdeelnemers 
De opname van enkele extra opleidingsgegevens in het register onderwijsdeelnemers 
heeft naar verwachting niet tot nauwelijks gevolgen voor de administratieve lasten van 
scholen. Het betreft gegevens die door de scholen nu ook al geregistreerd worden in de 
leerlingenadministratie. Scholen die deelnemen aan een experiment of pilot zijn nu ook 
al verplicht om gegevens aan te leveren over de effecten van hun deelname of 
medewerking te verlenen aan een onderzoek. Door gegevens over welke 
onderwijsdeelnemers meedoen aan een experiment of pilot in het register 
onderwijsdeelnemers op te nemen, hoeven onderwijsinstellingen deze gegevens niet 
meer afzonderlijk, buiten het register om te verstrekken.  
 
7. Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
 
DUO heeft een uitvoeringstoets uitgevoerd op een concept van dit besluit. Daarbij zijn 
ook de Inspectie van het Onderwijs en de Accountantsdienst Rijk (ADR) betrokken. 
Geconcludeerd is dat het besluit uitvoerbaar en handhaafbaar is. Ten aanzien van het 
destijds nog in het ontwerp-besluit opgenomen opleidingskenmerk heeft DUO 
opmerkingen gemaakt over de invoering daarvan in het hoger onderwijs. Mede naar 
 B10745.K-1 19 

 
 
van dergelijke experimenten op individueel niveau gegevens te registreren in het 
register onderwijsdeelnemers, dan zal daartoe zo nodig het BRO worden gewijzigd. Dat 
is op dit moment niet het geval. Met het onderhavige besluit worden er geen gegevens 
m.b.t. dergelijke experimenten opgenomen in het register. Maar hierbij valt te denken 
aan experimenten zoals die met betrekking tot doorlopende leerlijnen vmbo-mbo 
(Besluit experiment doorlopende leerlijnen vmbo-mbo 2014-2022). Inmiddels is dat 
experiment als structurele mogelijkheid in de wet opgenomen (wet sterk 
beroepsonderwijs, Stb. 2020, 157). Gegevens over deelname aan een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo zijn bij Besluit van 8 juli 2020 tot wijziging van het Besluit register 
onderwijsdeelnemers en tot intrekking van het Besluit experimenten doorlopende 
leerlijnen vmbo-mbo 2014-2022 in verband met de invoering van doorlopende 
leerroutes vmbo-mbo (Stb. 2020, 248) opgenomen in het BRO. 
 
- artikel 6, eerste lid, onderdeel d, tweede lid, onderdeel j, en derde lid, 
onderdeel l, BRO 
Scholen kunnen onderwijs geven volgens een bepaald pedagogisch-didactische 
onderwijsconcept. Daarbij moet gedacht worden aan bijvoorbeeld Dalton, Jenaplan of 
Montessori. Een deel van die concepten wordt niet in alle gevallen op de gehele school 
toegepast, maar soms slechts op een of enkele klassen. Als het schoolbestuur dat wenst, 
dan kan het onderwijsconcept geregistreerd worden in het register 
onderwijsdeelnemers. Bij ministeriële regeling zullen de verschillende pedagogisch-
didactische onderwijsconcepten nader gespecificeerd worden. 
 
- artikel 6, derde lid, onderdeel f, BRO 
Leerlingen in een internationale schakelklas (ISK) zijn leerlingen uit het buitenland die 
de Nederlandse taal nog onvoldoende beheersen om in een reguliere klas te worden 
geplaatst. In het register zijn al gegevens opgenomen over hoe lang een leerling in 
Nederland is (artikel 4, eerste lid, onderdeel l, BRO; dat gegeven wordt bijvoorbeeld 
gebruikt t.b.v. de vaststelling van de bekostiging voor nieuwkomers). Daarmee is er 
echter nog geen zicht op het aantal leerlingen in een ISK en hoeveel van hen 
aanvullende bekostiging ontvangen. Het gegeven of een onderwijsdeelnemer in een ISK 
zit wordt opgenomen in het register om zicht te krijgen op het effect van ISK’s op de 
verdere onderwijsloopbaan van leerlingen. Maar ook om de leerlingen die op de ISK 
zitten beter in beeld te krijgen en te houden om zo beter te kunnen sturen op het 
functioneren van de ISK. 
 
- artikel 6, derde lid, onderdeel g, BRO 
Artikel 6a, onderdeel b, WVO biedt scholen de ruimte om het onderwijsprogramma deels 
in een andere taal dan het Nederlands in te richten. Het bevoegd gezag moet daarvoor 
dan wel een gedragcode vaststellen. Als er op een school tweetalig onderwijs wordt 
gegeven, dan zal dat niet altijd voor alle leerlingen van toepassing zijn. Om de effecten 
van het tweetalig onderwijs te monitoren wordt in het register onderwijsdeelnemers 
geregistreerd welke leerlingen tweetalig onderwijs volgen of gevolgd hebben. 
 
- artikel 6, derde lid, onderdeel h, BRO 
Met artikel 6, derde lid, onderdeel h, wordt verwezen naar zogenaamde Loot-leerlingen 
als bedoeld in de Beleidsregel verstrekking licentie Topsporttalentschool VO 2020 en 
DAMU-leerlingen als bedoeld in de Beleidsregel DAMU-licentie VO 2020. Dit zijn 
leerlingen met een talent op het gebied van topsport respectievelijk dans of muziek. 
Op grond van de genoemde beleidsregels is door de minister een licentie 
Topsporttalentschool respectievelijk een DAMU-licentie verstrekt aan scholen voor 
voortgezet onderwijs die specifiek ingericht zijn op het verzorgen van onderwijs aan 
deze leerlingen. 
 B10745.K-1 21 

 
 
In de bijlage is aangegeven welke basisgegevens aan het CvTE worden verstrekt.  
 
Artikel I, onderdeel E (artikel 39a BRO) 
De minister van VWS verstrekt op grond van de Kaderwet VWS-subsidies diverse 
subsidies op het terrein van de volksgezondheid. Daartoe behoren ook subsidies aan 
zorginstellingen die op grond van de Subsidieregeling stageplaatsen zorg II of de 
Subsidieregeling vaccinatie stageplaatsen zorg stageplaatsen beschikbaar stellen aan 
studenten van mbo- en ho-opleidingen die als onderdeel van hun opleiding een stage 
volgen bij de betreffende zorginstelling. Voor de verdeling van de subsidies is van belang 
hoeveel studenten er in het kader van hun opleiding een stage volgen bij de betreffende 
zorginstelling. Omdat het daarbij niet nodig is om individuele onderwijsdeelnemer te 
kunnen identificeren, wordt bij de verstrekking van gegevens het persoonsgebonden 
nummer vervangen door een pseudoniem. Zo kan wel gecontroleerd worden of stages 
niet dubbel worden gesubsidieerd. 
 
Deze subsidieregelingen worden onder verantwoordelijkheid van de minister van VWS 
uitgevoerd door de Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen (DUS-I). De feitelijke 
verstrekking van gegevens vindt in dit geval dan ook plaats aan DUS-I. Op grond van 
artikel 39a BRO, in combinatie met de bijlage bij het BRO, kunnen voor de uitvoering 
van subsidieregelingen door de minister van VWS de hiervoor benodigde gegevens van 
onderwijsdeelnemers in het middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs, vanuit het 
register onderwijsdeelnemers worden verstrekt. 
 
Artikel I, onderdeel F (artikel 48 BRO) 
Met het nieuwe derde lid van artikel 48 BRO wordt invulling gegeven aan artikel 18, 
derde lid, onderdeel c, van de Wet register onderwijsdeelnemers (zoals dat komt te 
luiden met de Verzamelwet OCW 2020). Ten behoeve van het beheer van het 
lerarenregister kan de minister gebruik maken van de diplomagegevens van leraren en 
docenten.  
 
Artikel I, onderdeel G (artikelen 48a en 48b BRO) 
In artikel 48a is de verstrekking van diplomagegevens aan de minister van IenW 
geregeld voor zijn taken met betrekking tot de afgifte van vaarbevoegdheidsbewijzen. 
Deze worden namens de minister van IenW in mandaat uitgevoerd door Kiwa Register, 
19
een rechtspersoon met een wettelijke taak. Feitelijk worden diplomagegevens daarom 
aan Kiwa Register verstrekt, maar wettelijk gezien betreft het een verstrekking aan de 
minister van IenW. Laatstgenoemde is immers verantwoordelijk voor de uitvoering van 
deze wettelijke taak. 
 
In artikel 48b is de verstrekking van diplomagegevens aan de minister van LNV geregeld 
voor een tweetal wettelijke taken van die minister: 
 Het eerste lid betreft de verstrekking van diplomagegevens ten behoeve van 
opname van personen in het diergeneeskunderegister. Daarbij gaat het om 
diplomagegevens van zowel opleidingen op het niveau van het hoger onderwijs 
(dierenarts) als het middelbaar beroepsonderwijs (dierenartsassistent/ 
paraveterinair). Het beheer van het diergeneeskunderegister wordt namens de 
minister van LNV uitgevoerd door CIBG. De feitelijke verstrekking van gegevens 
vindt in dit geval dan ook plaats aan CIBG. 
 Het tweede lid ziet op het toezicht op de naleving van het Besluit houders van 
dieren. Voor dit toezicht zijn diplomagegevens nodig met betrekking tot in het 
                                                 
19
 Op grond van het Besluit mandaat en machtiging Kiwa N.V. (I) is Kiwa Register onder andere 
belast met de afgifte van vaarbevoegdheidsbewijzen. 
 B10745.K-1 23 

 
 
3. Vaststelling van de aan de minister van VWS te verstrekken basisgegevens minister 
van VWS, ten behoeve van de uitvoering van subsidieregelingen voor stageplaatsen 
in de zorg 
 
Aan de tabel is een kolom toegevoegd met betrekking tot de verstrekking van 
basisgegevens aan de minister van VWS op grond van artikel 39a BRO (zie verder de 
toelichting bij artikel I, onderdeel E). 
 
4. Toevoeging enkele opleidingsgegevens 
 
Naast de bovengenoemde wijzigingen is de tabel uitgebreid met enkele regels wat 
betreft de opleidingsgegevens die aan artikel 6 van het besluit zijn toegevoegd (zie 
hierover verder de toelichting bij artikel I, onderdeel A). Deze gegevens worden slechts 
verstrekt aan de minister, de inspectie, het bestuur van de onderwijsinstelling waar een 
onderwijsdeelnemer is ingeschreven en aan het CBS. 
 
Artikel II (inwerkingtreding) 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 juli 2021. Met betrekking tot de 
uitbreiding van de gegevensverstrekking aan het CvTE is gekozen voor terugwerkende 
kracht tot 1 april 2021 zodat er voor de aanmelding en examinering van kandidaten voor 
de staatsexamens in 2021 reeds gebruik gemaakt kan worden van gegevens die al in 
het register bekend zijn. Met deze gegevens kan worden vastgesteld of 
staatsexamenkandidaten de voor het verkrijgen van ontheffingen vereiste 
onderwijsresultaten hebben behaald en of zij niet reeds ingeschreven zijn op een 
reguliere VO-school (zie paragraaf 2.1). 
Met het derde lid wordt de inwerkingtreding geregeld van artikel XXVIII van de 
Verzamelwet OCW 2020 (Stb. 2020, 76). Dat artikel wijzigt artikel 18, derde lid, van de 
Wet register onderwijsdeelnemers en hangt samen met artikel I, onderdeel F, van het 
onderhavige besluit. Met artikel I, onderdeel F, wordt in artikel 48 BRO invulling gegeven 
aan artikel 18, derde lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers, zoals gewijzigd door 
de Verzamelwet OCW 2020. Het betreft hier de gegevensverstrekking aan de minister 
van OCW ten behoeve van het beheer van het lerarenregister. De wijziging van de Wet 
register onderwijsdeelnemers en van het BRO op dit punt dienen beide gelijktijdig in 
werking te treden. 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 B10745.K-1 25 

