Financiële 
Staat van het 
Onderwijs 
2019

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019
Samenvatting 
pagina 4
Financieel toezicht  
houden op het onderwijs
pagina 7
Financieel beleid  
van de instellingen
1
pagina 10
Financiële positie  
van de instellingen
2
pagina 33
Toezicht op 
rechtmatigheid
3
pagina 74
Literatuur en  
overige bronnen
pagina 83
Bijlagen
pagina 85
Inhoud

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 SAMENVATTING
Hoewel zij nog geen enkele invloed heeft gehad op het Bij dat risicobeheer sluit ook de aanwezigheid van een Met betrekking tot die begroting valt op dat de 
financieel presteren van 2019, heeft de coronapandemie adequate reserve aan. Afgelopen jaar is onderzoek gedaan 
meerjarenbegrotingen in het laatste jaar voor het boekjaar 
toch een schaduw geworpen op de jaarverslagen. Een naar de bruikbaarheid van een methode voor de signalering dat ze voorspellen, significant pessimistischer worden. Dat 
groot deel van de instellingen heeft er, onder de kop van mogelijk bovenmatig eigen vermogen. De vraag daarbij 
is een verschijnsel dat over de afgelopen jaren, waarover 
“gebeurtenissen na balansdatum” aandacht aan besteed. aan een deel van de besturen was aan te geven voor welke gegevens beschikbaar zijn, is te zien. De voorspelde 
Velen delen tegelijkertijd mee dat de gebeurtenissen risico’s zij bepaalde reserves aanhielden. In veel gevallen 
resultaten buigen in dat laatste jaar plotseling negatief af 
nog zoveel onzekerheid bieden en zo laat waren, dat was daar geen onderbouwde opvatting over en werden zonder dat daar een duidelijke aanleiding toe is. Aan het 
ze begrijpelijkerwijs verder nog niet verwerkt zijn in het omvangrijke reserves aangehouden zonder duidelijk doel.
eind van het jaar blijkt dan ook het positieve verschil met 
meerjarenperspectief. het eigenlijke resultaat groter te zijn geworden. Het is een 
Het onderzoek naar de vermogens heeft geleid tot een mechanisme dat nader onderzoek vraagt. 
De gebeurtenissen laten ook de betrekkelijkheid van een formule die een indicatie geeft van mogelijk bovenmatige 
meerjarenbegroting zien, die vooral functioneert in een 
eigen vermogens. Die formule is primair bedoeld als een Al langer, maar dat is door corona nog wat nijpender 
enigszins stabiele omgeving. Niettemin is het wenselijk dat handvat voor belanghebbenden en interne toezichthouders geworden, is er het probleem van toenemende schaarste 
aan deze projecties zorgvuldig aandacht wordt besteed. 
om het bestuur te kunnen bevragen op die reserves. aan onderwijspersoneel. Niettemin is het aantal fte in 
Afgelopen jaar is daar door de inspecteurs op een aantal Daarmee kunnen zij de rol innemen van tegenkracht. Vooral 2019 relatief (en vaak ook absoluut) toegenomen. In het 
punten kritischer naar gekeken. Dat houdt in dat niet 
voor de medezeggenschapsraad, die in po en vo volgend po en vo vooral in ondersteunend personeel. Vooral in de 
enkel naar de aanwezigheid is gekeken, maar dat ook de jaar instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de begroting grote steden (G5) is de situatie in het po zorgelijk. Om die 
inhoudelijke kwaliteit bepalend was voor de beoordeling. 
krijgt, is dat van belang. Temeer ook omdat in die sectoren reden zijn daar begin 2020 extra maatregelen genomen. 
Daarmee zijn de resultaten minder goed vergelijkbaar met het meest sprake is van vrij hoge reserves. Die zijn in 2019 Uit de analyse van de gegevens uit de functiemix blijkt 
vorige jaren maar wel informatiever. Vooral op het vlak 
wel nadrukkelijk beïnvloed door extra middelen die de dat de besturen in die grote steden ook al eerder zijn 
van systematisch risicobeheer zijn verbeteringen nodig. De instellingen op de valreep hebben gekregen. Niettemin begonnen méér te doen in financieel opzicht om het beroep 
risico’s worden wel vaak benoemd maar het lijkt erop dat 
moet de komende jaren gewerkt worden aan de reductie aantrekkelijker te maken. De overheidsmaatregelen geven 
dat wat intuïtief gebeurt en minder op een systematische van die reserves door inzet voor het onderwijs. daar hopelijk een versnelling aan. In het vo en mbo blijkt 
analyse is gebaseerd. 
juist dat de functiemix de afgelopen jaren ongunstiger 
is geworden. Daar zijn de aantallen functies in de lagere 
schalen toegenomen. 
5

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019
Financieel toezicht 
houden op het  
onderwijs
7

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 FINANCIEEL TOEZICHT HOUDEN OP HET ONDERWIJS
9

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 1  FINANCIEEL BELEID VAN DE INSTELLINGEN
1.1  Inleiding: continuïteit en doelmatige besteding vraagt beleid
Deze ‘Financiële Staat van het Hoofdconclusie: aardverschuivingen zijn moeilijk te 
Waarom geeft de Financiële Staat van het voorspellen
Onderwijs’ geeft een beeld van hoe de 
Onderwijs bijzondere aandacht aan het beleid  Hoe zorgvuldig besturen kansen en bedreigingen ook in 
Nederlandse onderwijsinstellingen er 
van de besturen? kaart brengen en hun beleid daarop inrichten, 2020 laat  
zien dat ingrijpende gebeurtenissen die veel van dat werk 
het afgelopen jaar financieel voor 
Goed (financieel) beleid door de onderwijsbesturen is twijfelachtig maken zich altijd kunnen voordoen. De corona- 
stonden en welke ontwikkeling daarin te 
van doorslaggevend belang voor de continuïteit van de pandemie zorgde kort na de sluiting van het boekjaar voor 
instelling en voor de kwaliteit van het onderwijs. Daar- veel onzekerheid. Onze verwachting was dan ook dat het 
zien is. De financiële toestand van deze 
om besteden we er in dit rapport bijzondere aandacht voor besturen lastig was om in het jaarverslag van 2019 iets 
instellingen moet het resultaat zijn van 
aan. over de gevolgen van deze pandemie te zeggen. Maar ook 
voor 2020 en verder is het nog zeer onzeker wat de gevol-
het beleid dat de onderwijsbesturen 
Het toenemende lerarentekort is een ingrijpende  gen voor de halen van de begroting zijn. Dit geldt zeker  
voeren en van de prognoses die het 
ontwikkeling en ook een grote opgave. Die situatie is  in het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en het hoger  
bestuur maakt. 
in 2020 nog nijpender geworden door de gevolgen van onderwijs (ho), waar instellingen relatief vaker afhankelijk 
de coronapandemie. Juist daarom is het personeels- zijn van andere geldstromen dan rijksbekostiging. 
beleid een belangrijk aspect van zowel het financieel  
als het onderwijskundig beleid. We zien dat veruit de meeste besturen in hun jaarverslag 
melding maakten van gebeurtenissen na balansdatum die 
van grote, maar nog onbekende invloed kunnen zijn op 
toekomstige resultaten. Deze waarschuwing ontbrak voor-
1
al bij een aantal kleinere instellingen in het primair (po) en 
het voorgezet onderwijs (vo) en bij de samenwerkingsver-
banden (swv’en). Tegelijkertijd gaven veel instellingen aan 
dat zij geen veranderingen in hun meerjarenbegrotingen 
1 Tenzij uitdrukkelijk anders vermeld, omvat het primair onderwijs in dit hoofdstuk ook altijd het speciaal onderwijs.
11

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 1  FINANCIEEL BELEID VAN DE INSTELLINGEN
1.2 Corona en het jaarverslag van de instellingen
De coronapandemie brak na de balansdatum uit. Daarom Tabel 1.1  Aantallen besturen met vermelding corona in  werd genoemd, gebeurde dat in veel gevallen volgens de 
zien we daar in de cijfers en kengetallen tot en met 2019 jaarverslag gesuggereerde formulering van de RJ met betrekking tot de 
geen effect van. Wel begon de pandemie ruim voor het gebeurtenissen na balansdatum. Deze teksten laten vaak de 
opleveren van de meeste jaarverslagen over 2019. Volgens standaardformuleringen zien. 
Sector N Corona  vermeld Percentage
de Raad voor de Jaarverslaggeving (RJ) is het belangrijk 
Besturen po 936 869 93
dat instellingen in de risico- en/of toekomstparagraaf aan- De vermelding van corona hangt samen met de omvang van 
2
Swv po 76 61 80
dacht besteden aan beleidsrisico’s, zoals het coronavirus. de instellingen. Vooral kleinere instellingen maakten hier in 
We onderzochten jaarverslagen over 2019 door middel van het jaarverslag geen melding van. Gemiddeld zijn zij onge-
Besturen vo 281 244 87
tekstmining op de aanwezigheid van de woorden corona en veer half zo groot als de instellingen die dat wel doen. Bij de 
Swv vo 76 62 82
COVID. Op één na, werden alle jaarverslagen na 1 april in- instellingen die wel melding maakten van corona of COVID, 
geleverd. Op dat moment was al duidelijk hoe ingrijpend de Mbo 61 61 100 correleert de mate waarin zij dat deden (aantal keren in het 
pandemie was. Tabel 1.1 laat zien hoeveel besturen de richt- verslag) met de omvang van de instelling. Daarnaast blijkt 
Hbo 34 34 100
lijn van de RJ opvolgden. ook de geografische ligging relevant te zijn. Vooral in de zui -
Wo 18 17 94
delijke en westelijke provincies kwam het coronavirus het 
Bron: Inspectie van het Onderwijs vaakst voor in het jaarverslag. In de rest van het land, met 
uitzondering van Groningen, is dat aantal significant lager. 
De jaarverslagen met en zonder accountantsverklaring  Dit staat los van de omvang van de instellingen.
onderzochten we afzonderlijk. Daaruit bleek dat drie vo- 
besturen de coronapandemie niet in het jaarverslag noem-
den. In deze situaties noemde de accountant de crisis wel in 
een opmerking. In alle andere gevallen waarin het bestuur 
geen melding maakte van corona, merkte de accountant er 
ook niets over op. Wanneer corona wel in het jaarverslag 
2  De raad schrijft daarover (in zijn RJ-uiting 2020-5 van 26 maart 2020): ‘… in het bestuursverslag wordt aandacht besteed aan de voornaamste risico’s en onzekerheden voor zover deze gevolgen hebben voor het resultaat, de financiële positie of de 
continuïteit van bepaalde of van alle activiteiten van de rechtspersoon.’
13

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 1  FINANCIEEL BELEID VAN DE INSTELLINGEN
1.3 Voorspellen: extra uitdagend 
De beleidscyclus en meerjarenbegroting gebeurtenissen is het immers uiterst lastig om de gevolgen intern toezichthouder. Voor ons zijn dit indicaties van een 
Het jaarverslag is als vast onderdeel in de beleidscyclus volledig in te schatten en dit te vertalen in een beleid en een effectief planning- en controlproces en effectief intern toe -
meer dan alleen een eindrapportage over de financiële financiële onderbouwing. Dit maakt het beleidsrijk begroten zicht. Besturen die op de door ons beoordeelde elementen 
toestand in het boekjaar. Het vormt een kort moment van des te belangrijker. Een begroting op basis van een helder niet voldoen aan de wet- en regelgeving, krijgen daarom 
terugblikken, maar vooral een uitgangspunt voor de toe- beleid geeft een robuuste onderbouwing van de keuzes die een herstelopdracht. Figuur 1.2 geeft de uitkomsten weer, 
komst. Hierbij vervullen de continuïteitsparagraaf en de een instelling maakt en het vormt bovendien de basis voor die wij daarna verder uitleggen.
meerjarenbegroting een belangrijke rol. De maatschappe- het gesprek met de belanghebbenden. Ook bij onverwachte 
lijke visie op de rol van een toekomstgerichte meerjarenbe- gebeurtenissen met een grote impact, helpt het een bestuur Figuur 1.2   Aandeel positieve oordelen bij onderdelen van de 
groting is geleidelijk verschoven van een benadering die er om het strategische doel in de gaten te houden, ook al moe- continuïteitsparagraaf en het verslag van de intern 
vooral op gericht was om ongelukken te voorkomen naar ten operationele bakens verzet worden. toezichthouder (N=241)
een breder onderdeel van de beleidscyclus. 
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Begrotingen uit jaarverslag 2018
Prognose leerlingen/studenten
Voor degelijk financieel beleid is een goede afstemming no- In 2018 was van het coronavirus nog geen sprake. In dat 
93
en ontwikkeling f te
dig. Besturen moeten actief om inbreng van betrokkenen jaar analyseerden we de jaarverslagen en begrotingen voor 
Toelichting prognoses leerlingen/f te 81
vragen en duidelijke kaders geven voor strategische en ope- de toezichtonderzoeken in het schooljaar 2019/2020. Deze 
74
Meerjarenbegroting
rationele keuzes die nodig zijn voor een beleidsrijke (goede analyse vormde vervolgens de input voor het gesprek met 
verbinding tussen beleidskeuzes en begroting) meerjaren- de besturen. Het is lastig om de situatie van 2018 goed te Toelichting meerjarenbegroting 62
begroting. In het jaarverslag verwachten we hierover duide- vergelijken met voorgaande jaren. Niet zozeer omdat de 
Beleidsrijke meerjarenbegroting
61
lijke en relevante toelichtingen (Inspectie van het Onderwijs, structuur van de analyses veranderde, maar omdat we onze 
31
Rapportage risicobeheer
2016b, art. 2:391 BW). analyses en waarderingen op een aantal punten verscherp-
Risico’s en onzekerheden 62
ten, waardoor de waardering van de inhoud kritischer werd. 
39
Rapportage interne toezichthouder
De coronapandemie maakte duidelijk dat er gebeurtenissen Ook voegden we enkele elementen toe.
Verantwoording toezicht 9
zijn waar geen begrotingssystematiek tegen opgewassen is. 
doelmatigheid
Het maken van een beleidsrijke begroting wordt de komen- Als inspectie hechten wij veel waarde aan een goede en vol-
de jaren daarom waarschijnlijk nog uitdagender. Bij unieke ledige continuïteitsparagraaf en een duidelijk verslag van de Bron: Inspectie van het Onderwijs
15

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 1  FINANCIEEL BELEID VAN DE INSTELLINGEN
6
Tabel 1.3   Voorspelde rentabiliteit voor 2019 in In 2016 verwachtten de po-besturen dat ze in 2019 licht po - Uit nadere analyse van de cijfers voor 2020 blijkt dat onge-
meerjarenbegroting en begroting sitief zouden eindigen: 0,04% rentabiliteit. In 2017 dachten veer een derde van de instellingen in 2019 een hogere ren-
ze dat ze 2019 nog wat positiever zouden afsluiten: 0,20% tabiliteit voor 2020 voorspelt dan in 2017 en 2018. In twee 
7 In 2018, met nog een jaar te gaan, werd juist voor 2019 een derde van de gevallen is de rentabiliteit dus gedaald. Bij de 
N 2016 2017 2018 2016- 2017-
2017 2018 flink negatieve rentabiliteit verwacht: -0,66%. Maar bij de instellingen die uitgaan van een positieve ontwikkeling, re-
afrekening bleek 2019 uiteindelijk zeer veel positiever te zijn sulteert dat in een verwachte gemiddelde rentabiliteit van 
po 888 0,04% 0,20% -0,66% p<0,055 p<0,000
uitgepakt: 0,35%. En dat patroon is bij alle andere sectoren 0,7 procent in 2020. Bij instellingen met een negatieve ont-
vo 242 -0,17% 0,03% -0,41% p<0,118 p<0,002
ook te zien. wikkeling in hun voorspellingen leidt dit juist tot een prog-
mbo 58 0,91% 0,84% 0,07% p<0,792 p<0,001
nose van -1,9 procent. 
Figuur 1.3   Ontwikkeling prognoses en realisatie  
hbo 34 0,43% 0,10% -0,75% p<0,178 p<0,002
8
rentabiliteit 2019 De analyse van de onderliggende ontwikkelingen van totale 
wo 17 -0,15% -0,90% -2,00% p<0,415 p<0,024
baten en lasten per sector voor 2020 biedt meer inzicht in 
Totaal 1.239 -0,01% 0,18% -0,60% p<0,047 p<0,000
het diepere mechanisme achter het verschijnsel. We verge-
1,5%
leken de voor 2020 voorspelde baten en lasten met een pro-
1,0%
Bron: DUO (2020a) jectie vanuit de jaarrekeningen 2017 en 2018. De toename 
tussen deze jaren is als trend doorgerekend naar 2019. 
0,5%
Het lijkt er dus op dat het hier gaat om een min of meer 
0%
structureel verschijnsel dat te maken heeft met de begro- De analyse laat zien dat de baten in het po gemiddeld 4,8 
tingssystematiek en niet om late aanpassingen in verband procent lager worden voorspeld dan op basis van de trend 
-0,5%
met corona. Ook zien we dit verschijnsel in de voorspellin- wordt verwacht. Ook bij de lasten is er sprake van een ver-
-1,0%
gen voor 2018, maar niet in alle sectoren even sterk en min- mindering (4,2 procent). Dat verklaart de daling van de ren-
der significant. tabiliteit bij het po. In het vo is ook sprake van een daling 
-1,5%
van de baten ten opzichte van de trendmatige verwachting, 
-2,0%
Besturen worden in het laatste begrotingsjaar  maar dat is daar slechts 1 procent. Het vo veronderstelt dat 
-2,5%
pessimistischer de lasten vrijwel gelijk blijven en slechts 0,1 procent lager 
2016 2017 2018 2019
Gemiddeld genomen stellen besturen op het laatst hun uitkomen dan de trendverwachting. 
prognose sterk naar beneden bij. Daarna valt de realisatie 
po vo mbo hbo wo
weer extra positief uit. Neem bijvoorbeeld begrotingsjaar 
2019 in figuur 1.3 voor de sector po. Hoe keken de besturen 
door de jaren heen naar de verwachte rentabiliteit in 2019? 
6 Ongewogen gemiddelden
7 Er zijn alleen instellingen opgenomen die in alle drie de jaren een waarde hebben voor deze variabele.
8  In deze grafiek is de gerealiseerde rentabiliteit in 2019 gecorrigeerd voor de extra middelen in po en vo (150 miljoen) en wo (96 miljoen).  
Dat zijn middelen die bij het opstellen van de begroting niet te voorzien waren.
17

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 FINANCIEEL TOEZICHT HOUDEN OP HET ONDERWIJS
19

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 1  FINANCIEEL BELEID VAN DE INSTELLINGEN
De tweede randvoorwaarde is dat wij enkel kijken naar het gerekend in een kengetal dat de eventuele overmaat relatief leggen is aan de omgeving. Pas in laatste instantie, als dat 
publieke deel van het eigen vermogen. Het gaat immers om uitdrukt (EV/normEV). niet werkt, kan de inspectie in actie komen om meer druk 
12
de doelmatige aanwending van publieke middelen. op de aanwending te zetten .
Formule bij samenwerkingsverbanden passend  
Formule bij onderwijsinstellingen onderwijs In de beleidsreactie naar aanleiding van de ontvangst van 
Bij de bepaling van dat normatief eigen vermogen kijken Het uitgangspunt bij de swv’en passend onderwijs was  het advies, voerde het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
we allereerst naar de materiële vaste activa die gefinancierd in eerste instantie dezelfde formule als bij onderwijsinstel- Wetenschap (OCW) met deze methode enkele berekeningen 
moeten worden. Daarbij geldt een onderscheid tussen ge- lingen. Maar er zijn verschillen tussen schoolbesturen en  uit op basis van het jaarverslag 2018. Daaruit komen 723 
bouwen en de rest. Gebouwen zijn grote investeringen die swv’en, die direct al leidden tot een vereenvoudiging.  besturen (van 1.361) naar voren waarbij er sprake is van een 
niet vaak voorkomen en waar je lang op afschrijft. De boek - Deze levert een resultaat op dat overeenkomt met het  mogelijk bovenmatig vermogen. Het grootste deel daarvan 
waarde geeft dan een heel vertekend beeld van de toekom - zogenaamde weerstandsvermogen (eigen vermogen/ zit in het po (gevolgd door het vo). In de meeste gevallen 
stige financieringsbehoefte. De resterende materiële vaste totale baten + financiële baten). Bovendien zijn swv’en niet gaat het daarbij niet om hele grote overschrijdingen. 
activa zijn kleiner en in de loop van de tijd schrijf je ze wisse- aan te merken als economisch zelfstandige instellingen 
lend af en koop je tussendoor weer nieuwe bij. Dat betekent (commissie-Don, 2009). Daardoor zijn de risico’s geringer Naast de schoolbesturen hebben ook de swv’en passend 
dat er eigenlijk een gelijkmatig patroon is. In bedrijfsecono- en volstaat een buffer van 3,5 procent voor bepaling van  onderwijs vaak een mogelijk bovenmatig vermogen. Dit 
mische termen heet dat een ideaalcomplex. In dat geval is het normatief eigen vermogen. geldt voor 133 van de 152 swv’en en ook hier zijn de over-
de boekwaarde wel geschikt als referentie. schrijdingen relatief klein. Zoals eerder opgemerkt, gaat het 
Toepassing van de methode in alle gevallen om mogelijk bovenmatig vermogen. Pas in 
Daarnaast was voor bepaling van het normatief eigen ver- De inspectie heeft de methode in deze vorm aan de minister gesprek met de instelling is te bepalen of dat ook werkelijk 
mogen de risicobuffer belangrijk. In navolging van de eer - geadviseerd (Inspectie van het Onderwijs, 2020). De metho- het geval is. 
dere onderzoeken, is die voor het overgrote deel van de de is zo ontworpen dat het eenvoudig te communiceren is 
instellingen bepaald op 5 procent van de totale baten plus met de belanghebbenden bij de instelling. Dat is ook primair Situatie in 2019
financiële baten. Voor kleinere instellingen (beneden 12 mil - de bedoeling. De instelling verantwoordt zich in het jaarver- Op basis van de jaarrekeningen 2019 voerde het ministerie 
joen) is een geleidelijk oplopende schaal op basis van loga- slag over de omvang van het vermogen. Afhankelijk van de van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) een nieuwe 
ritmische interpolatie bepaald tot een opslag van 10 procent uitkomst daarvan, kunnen de belanghebbenden vragen om analyse uit en stuurde de uitkomsten daarvan op 13 oktober 
bij instellingen met een omzet van 3 miljoen. Onder die 3 nadere uitleg daarover en kunnen zij vragen om de midde- 2020 per brief (Financiële positie van onderwijsbesturen in 
11
miljoen is de buffer bepaald op een vast bedrag van 300.000 len te gaan aanwenden voor het onderwijs . 2019) aan de Tweede Kamer. Daarin staat dat er geen zeker-
euro. heid is of de vermogens allemaal bovenmatig zijn, maar er 
Het getal is geen absolute norm. Afhankelijk van de situatie worden wel aantallen besturen en bedragen genoemd. Dit is 
Bij de toepassing van deze formule krijg je het normatief van de instelling kan zij bijvoorbeeld sparen voor een gro- in lijn met de benadering in het advies. 
eigen vermogen. Dit wordt vergeleken met het feitelijk (pu- tere investering die ze met eigen vermogen wil financieren. 
bliek) eigen vermogen. Een overschot kan een indicatie zijn Dan heeft de instelling tijdelijk meer vermogen dan het nor -
van bovenmatig vermogen. Het verschil wordt verder om- matief EV, maar daar is dan een goede reden voor die uit te 
11  Bij dat gesprek kan de rekenhulp behulpzaam zijn die de inspectie op haar website heeft staan.
12  Dit is nog wel afhankelijk van wettelijke regeling.
21

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 1  FINANCIEEL BELEID VAN DE INSTELLINGEN
1.5 Personeelsbeleid vanuit financieel perspectief
De omvang van het reguliere personeelsbestand in het po Tabel 1.5   Personeel in reguliere aanstellingen in fte’s  In basisonderwijs opnieuw meer personeel voor 
14
en mbo steeg het afgelopen jaar. Alleen het vo liet een lich- in po, vo en mbo minder leerlingen 
te daling zien. Tabel 1.5 laat deze ontwikkeling zien in fte’s De omvang van het personeelbestand in het po steeg, na de 
(fulltime-equivalent). We maakten onderscheid tussen le- toename van vorig jaar, opnieuw. De stijging bedroeg iets 
2015 2016 2017 2018 2019
raren plus leraren in opleiding en overig personeel (bijvoor- minder dan 2000 fte en kwam volledig voor rekening van 
Primair onderwijs
beeld directie, ondersteunend personeel, onderwijsassis- het ondersteunende personeel. Het aantal leraren daalde 
Leraren 91.810 91.803 91.748 93.401 93.290
tenten). licht, maar als we de ontwikkeling afzetten tegen de daling 
van het aantal leerlingen was ook daar sprake van een rela-
Overig personeel 28.687 28.887 29.398 32.087 33.988
tieve toename. Het aantal leerlingen per fte onderwijsper -
Totaal 120.497 120.690 121.147 125.488 127.278
soneel daalde de afgelopen vijf jaar van 16,8 naar 16,1 en per 
Voortgezet onderwijs fte ondersteunend personeel van 53,9 naar 44,2. 
Leraren 61.931 61,534 61.386 60.835 60.199
De daling van het aantal directieleden (in de tabel onderdeel 
Overig personeel 23.314 23.197 23.306 23.404 23.672
van ondersteunend personeel) is zorgwekkend. Dat aantal 
daalde meer dan evenredig. In de afgelopen vijf jaar steeg 
Totaal 85.245 84.730 84.692 84.239 83.871
het aantal leerlingen per fte directie van 172 naar 187. Om -
Mbo
dat de directeur een belangrijke factor is voor de kwaliteit 
Leraren 24.918 25.381 26.039 26.330 26.690
van de school, is een dergelijke afname risicovol. 
Overig personeel 17.231 17.928 18.617 18.935 18.711
Totaal 42.149 43.308 44.656 45.266 45.401
Bron: DUO, 2019b
14  Deze gegevens zijn niet beschikbaar voor het hoger onderwijs.
23

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 1  FINANCIEEL BELEID VAN DE INSTELLINGEN
16
Figuur 1.6   Relatieve ontwikkeling van PNIL Figuur 1.7   Niet-vast personeel po, vo en mbo Functiemix
De functiemix helpt om het werk voor leraren aantrekke-
26%
12%
lijker te maken. Docenten krijgen met de functiemix meer 
24% perspectief op de ontwikkeling van hun carrière binnen het 
10%
onderwijs. De website functiemix.nl (OCW, 2019) laat zien 
22%
8%
hoe de functiemix zich in de verschillende jaren binnen de 
20%
verschillende onderwijssectoren ontwikkelde. Met de data-
6% 18%
bestanden die hieraan ten grondslag liggen, keken we ver-
16%
4%
der naar die ontwikkeling en legden we een relatie met de 
14%
hiervoor beschreven ontwikkeling van het personeel.
2%
12%
0% 10% In het po en so vond in 2018 een structuurwijziging plaats 
2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019
na de algemene salarisverhoging in die sectoren. Daardoor 
werden de salarisschalen LA, LB en LC vervangen door L10, 
po vo mbo
po vo mbo hbo wo totaal
L11 en L12. Vergelijking laat zien dat de verdeling over de 
Bron: DUO, 2020a Bron: DUO, 2020a, 2020b functies met ophoging op dezelfde manier doorloopt als in 
eerdere jaren (figuur 1.8).
Beide percentages (regulier tijdelijk personeel en PNIL)  Betere besturen: minder flexwerk
17
worden gecombineerd in een waarde . Dit laat het totale In het po is er een lichte, maar significant negatieve correla -
aandeel niet-vast personeel zien, ook wel aangeduid als tie tussen de beoordeling van de kwaliteit van onderwijsbe-
flexibele schil. In figuur 1.7 is dat gedaan voor de sectoren sturen en de mate waarin flexpersoneel aan het werk is. Met 
po, vo en mbo. De consistente stijging van de schil in het vo andere woorden: hoe hoger de beoordeling van het bestuur, 
is in dit figuur goed terug te zien, net zoals de recente om - hoe minder PNIL er in dienst is. 
buiging van de ontwikkeling in het mbo en po. 
16  In de sectoren po en vo is dit zonder samenwerkingsverbanden in verband met dubbeltellingen. 
17   Met de formule: PNIL/PL + (TijdP/TotP * (1-PNIL/PL)). PL staat voor de totale personeelslasten,  
PNIL voor personeel niet in loondienst, TotP voor het totaal regulier personeel en TijdP voor het regulier tijdelijke personeel.  
Hierbij worden wel twee verschillende soorten gegevens gecombineerd, namelijk percentages fte’s, en percentages geld. 
25

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 1  FINANCIEEL BELEID VAN DE INSTELLINGEN
Tabel 1.7   T oepassing functiemix naar denominatie in het po S(b)o vergelijkbaar patroon als po Trend in het vo zet door
Het sbo en so maken deel uit van het po. Ze omvatten een In het vo zet de trend die eerder al te zien was, namelijk naar 
kleinere groep van 96 besturen die in andere analyses veelal relatief meer lagere functies, ook in 2019 door. Die tendens 
Dominatie N L10 L11 L12
in het po worden meegenomen. Het s(b)o onderscheidt zich is er zowel binnen als buiten de Randstad, zij het wel met 
Openbaar 126 72,9% 26,7% 0,3%
van het po, omdat de functies in het algemeen een schaal verschillende verdelingen. De verschillen daartussen zijn 
Algemeen bijzonder 155 69,7% 29,5% 0,5%
hoger liggen, maar het patroon in die verdeling verschilt niet significant, maar dat is ook het gevolg van beleid dat erop 
van die in het po. Het s(b)o laat ook geen belangrijke ver- was gericht daar extra inspanningen te plegen. 
Rooms Katholiek 133 70,7% 28,6% 0,7%
schillen naar denominatie of regio zien.
Protestants Christelijk 307 74,2% 25,4% 0,3%
Figuur 1.11    Functiemix vo 
Samenwerking 56 70,7% 29,1% 0,3%
Figuur 1.10   Functiemix s(b)o
2006
Islamitisch 17 73,4% 25,7% 0,7%
2006
2007
Overig 41 72,0% 27,4% 0,5%
2007
2008
Totaal 836 72,3% 27,2% 0,4%
2008
2009
2009
2010
Bron: DUO, Database functiemix
2010
2011
De gemiddelden in de tabel zijn ongewogen. De verschillen 
2011
2012
zijn significant met uitzondering van de laatste kolom (L12). 
2012
2013
2013
2014
2014
2015
2015
2016
2016
2017
2017
2018
2018
2019
2019
0 20% 40% 60% 80% 100%
0 20% 40% 60% 80% 100%
LB LC LD LE Overig
LA/L10 LB/L11 LC/L12 Overig
Bron: Database functiemix
Bron: Database Functiemix
Binnen het vo zijn er geen verschillen van betekenis in de 
functiemixtoepassingen naar denominatie. 
27

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 1  FINANCIEEL BELEID VAN DE INSTELLINGEN
Relatieve personeelslasten Dit komt ook tot uiting in de personeelslasten. Figuur 1.15 Voor po en vo geldt in 2019 de kanttekening dat de daling 
De verhouding tussen de personeelslasten en de totale laat zien hoe in alle sectoren de verhouding tussen perso- in het percentage voor een groot deel verklaard wordt uit 
baten (PL/TB) geeft een goed inzicht in de mate waarin in - neelslasten en totale baten zich ontwikkelt en wat de prog- de extra toekenning van de eerdergenoemde convenants-
stellingen hun inkomsten besteden aan personeel. Dit hoeft noses van de instellingen zijn. middelen (150 miljoen euro), die dat jaar niet meer besteed 
niet automatisch te betekenen dat het puur gaat om ont- kon worden. Als we daarop een correctie uit zouden voeren, 
wikkelingen in de personeelsaantallen, hoewel daar in het Figuur 1.15   Ontwikk eling van de verhouding personeelslasten/ kwam het po op 81,29 procent uit en het vo op 78,66 pro-
20
po en mbo wel sprake van is. Zo heeft het voortgezet onder - totale baten in de verschillende sectoren cent. Daarnaast is de stijging in het wo opvallend, zeker ge-
wijs de afgelopen jaren aanzienlijke dotaties gedaan aan de zien het feit dat dat eveneens is vertekend door toekenning 
85%
voorziening personeel voor in de toekomst te verwachten van extra middelen aan het eind van het jaar. Als daarvoor 
verplichtingen. zou worden gecorrigeerd, zou het percentage daar uitko-
80%
men op 67,84 procent in 2019. Dat is een toename die kan 
bijdragen aan verhoging van de onderwijskwaliteit en verla-
75%
ging van de werkdruk.
70%
65%
60%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
po
vo mbo hbo wo totaal
Bron: DUO, 2020a
20  In vergelijking met voorgaande jaren is in de noemer gebruik gemaakt van totaal baten plus financiële baten, zoals dat ook elders gebeurt.  
Dat kan leiden tot kleine afwijkingen met de Financiële Staat van het Onderwijs van vorige jaren.
29

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019
Rijksbijdragen en  
personeelslasten  
vallen jaarlijks hoger uit
Rijksbijdragen, verschil tussen begrote en gerealiseerde bedragen Personeelslasten, verschil tussen begrote en gerealiseerde kosten 
die de desbetreffende sector ontving 2017-2019, in miljard euro die de desbetreffende sector maakte 2017-2019, in miljard euro
Figuur 1.22  primair onderwijs Figuur 1.23  voortgezet onderwijs Figuur 1.24  mbo Figuur 1.28  primair onderwijs Figuur 1.29  voortgezet onderwijs Figuur 1.30  mbo
12 10 8 4,0
10 5
7 3,5
10
8
8 4
6
3,0
8
5 2,5
6
6 3
6
4 2,0
4
4 2
3 1,5
4
2 1,0
2
2 1
2
1
0,5
2019
2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018
Figuur 1.26   Figuur 1.27  Werk in opdracht van 
Figuur 1.25  hbo Figuur 1.31  hbo Figuur 1.32  wetenschappelijk onderwijs
wetenschappelijk onderwijs derden, wetenschappelijk onderwijs
2,0
3,5 5 3,5
6
3,0 3,0
5
4
1,5
2,5 2,5
4
3
2,0 2,0
1,0
3
1,5 1,5
2
2
1,0 1,0
0,5
1
1
0,5 0,5
2017 2018 2019 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019
2017 2018
Ook werk in opdracht van  
 Begroot  Resultaat 2019: incl. extra gelden po, vo en wo derden wo valt jaarlijks hoger uit 31 Begroot  Resultaat

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019
2
Financiële  
2.1 Inleiding 35
positie van  
2.2 Primair onderwijs 37
2.3 Voortgezet onderwijs 44
de instellingen
2.4  Samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs  50
2.5  Middelbaar beroepsonderwijs 
(mbo)  55
2.6  Hoger beroepsonderwijs 
(hbo)  63
2.7  Wetenschappelijk onderwijs 
(wo)  68
33

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
2.1 Inleiding
Goed onderwijs is gebaat bij een stabiele financiële bedrijfs -
voering. Daarvoor is in elk geval een geborgde financiële Over kengetallen en begrippen Solvabiliteit – dit geeft aan in hoeverre een onderwijsbe-
continuïteit van de instelling belangrijk. Dat is alleen moge- De kengetallen die we in dit rapport gebruiken hebben te stuur in staat is om op korte en lange termijn zijn schul-
lijk als het bestuur over een positie beschikt waarmee het maken met de risico’s die besturen lopen (bijlage I). den in te lossen. 
alle financiële verplichtingen op de korte en langere termijn 
kan nakomen. Ook is het noodzakelijk dat het bestuur in- Rentabiliteit – dit geeft aan in hoeverre een onderwijsin- Liquiditeit – dit geeft aan hoeveel geld er direct beschik -
zicht heeft in de financiële uitgangspositie van de instelling stelling in een jaar een positief of negatief financieel re - baar is om geplande en onvoorziene uitgaven te kunnen 
en de ontwikkelingen in de komende jaren. In de continu- sultaat (exploitatieresultaat) boekt. Ook onderwijsinstel- voldoen. Dat is dus exclusief het vermogen dat bijvoor-
iteitsparagraaf (paragraaf 1.3) van het jaarverslag geeft het lingen kunnen een positief exploitatieresultaat realiseren beeld vastzit in gebouwen. 
bestuur inzicht in deze ontwikkelingen en de daaraan ver- en dus meer overhouden dan ze binnenkrijgen. Vanwege 
bonden financiële gevolgen. de publieke taak die ze hebben, moeten onderwijsinstel- Huisvestingsratio – dit zijn de relatieve kosten voor huis-
lingen ernaar streven om al het geld dat ze binnenkrijgen vesting van het onderwijs.
In de volgende paragrafen bespreken we de verschillende aan onderwijs te besteden. Maar ook niet meer dan dat, 
onderwijssectoren (waarbij we het speciaal onderwijs be- want een negatief financieel resultaat vormt op termijn 
handelen bij het primair onderwijs waar het deel van uit- vanzelfsprekend een risico. 
maakt) en de samenwerkingsverbanden (swv’en) passend 
onderwijs. Dit doen we met een set kengetallen die we als 
inspectie hanteren om risico’s voor de financiële continuïteit 
van een instelling op te sporen. Per sector geven we de ken-
getallen van de afgelopen jaren weer, gevolgd door een pro-
jectie voor de komende jaren. Deze projectie baseren we op 
de getallen die de instellingen hebben opgenomen in hun 
risicoparagrafen in het jaarverslag.
35

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
2.2 Primair onderwijs 
Het primair onderwijs (po) is de grootste onderwijssector. Figuur 2.2     Ontwikk eling van het aantal leerlingen in  Om het onderwijs te verzorgen, ontvingen de 936 school-
Het po bestaat, naast het reguliere basisonderwijs, uit spe- primair onderwijs tot 2035 (*1000) besturen met ongeveer 6.700 scholen in 2019 10,6 miljard 
ciaal basisonderwijs (sbo), (voortgezet) speciaal onderwijs euro aan rijksbekostiging. Dit was niet allemaal voor po, 
1.700
((v)so) en de swv’en passend onderwijs. De swv’en passend aangezien er in 2019 23 besturen zijn die naast po ook vo 
1.650
onderwijs laten we in dit hoofdstuk buiten beschouwing verzorgen.
1.600
(zie hiervoor paragraaf 2.4). In totaal krijgen in het po on-
geveer 1,5 miljoen leerlingen onderwijs van 127.000 fte’s Het grootste deel van de uitgaven gaat naar het personeel. 
1.550
(fulltime-equivalent). Dit is personeel in reguliere dienst. Het aandeel daarvan schommelt tussen de 81 en 82 procent 
1.500
Daarnaast is er personeel dat niet in loondienst is (paragraaf (zie ook paragraaf 1.5). 
1.450
1.5). Het aantal leerlingen daalt al een aantal jaren en deze 
daling zet zich in de nabije toekomst voort. Volgens de refe- Hoe staan de besturen ervoor?
1.400
rentieraming van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en In figuur 2.3 is te zien dat de schoolbesturen in de perio-
1.350
Wetenschap (OCW) neemt het leerlingaantal vanaf 2025 toe de 2015-2019 een vrij stabiele financiële bedrijfsvoering 
2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026 2028 2030 2032 2034
en zit dit aantal in 2031 weer op het niveau van 2014 (figuur voerden; de rentabiliteit van de totale sector beweegt zich 
2.2). Dit vraagt zowel op korte als op langere termijn om ex- sinds 2015 tussen de 0,3 en 1,7 procent. In 2018 verwacht-
tra onderwijskrachten. Bron: Referentieramingen OCW, 2020 ten ze voor 2019 een negatieve rentabiliteit (-0,9 procent). 
De gerealiseerde rentabiliteit bedroeg in 2019 1,7 procent 
Zoals besproken in paragraaf 1.5, daalde het aantal leraren positief. Eind 2019 werd 150 miljoen euro aan convenants-
in 2019 licht, maar steeg het aantal fte voor ondersteunend gelden overgemaakt naar de po-instellingen (paragraaf 
personeel met bijna 2000. Deze ontwikkeling kan, bij het 1.4). Wanneer het gerealiseerde resultaat hiervoor wordt 
dalende leerlingaantal, een positief effect hebben op de gecorrigeerd, blijft er een rentabiliteit van 0,3 procent over. 
werkdruk in het po. In de continuïteitsparagrafen van de jaarverslagen van 2019 
verwachten de besturen voor 2020 een resultaat van -1,5 
procent. Het is nog onduidelijk wat de impact van de co-
ronapandemie op dit verwachte resultaat is. 
37

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
Figuur 2.5   Liquiditeit naar grootte en soort besturen in het  Figuur 2.6    Rentabiliteit naar grootte en soort besturen in het  Figuur 2.7   Rentabiliteit na aftrek van de convenantsgelden
primair onderwijs primair onderwijs 
3,5
5
3,5
3,0
3,0
4,5
2,5
2,5
4
2,0
2,0
3,5
1,5
1,5
3
1,0
1,0
2,5
0,5
0,5
2
0,0
0,0
1,5
-0,5
-0,5
2015 2016 2017 2018 2019
-1,0
-1,0
BO1 BO2 BO3 BO4 BO5 BO6 SBO SO
2015 2016 2017 2018 2019
2015 2016 2017 2018 2019
SBO SO
BO1 BO2 BO3 BO4 BO5 BO6
BO1 BO2 BO3 BO4 BO5 BO6 SBO SO
Bron: DUO, 2020a
De liquiditeit verschilt, net als de solvabiliteit, naar grootte Bron: DUO, 2020a Bron: DUO,2020a
en soort van de instellingen. In figuur 2.5 zijn die waarden 
uitgesplitst naar de verschillende soorten besturen. Kleine- Rentabiliteit hoog door convenantsgelden
re besturen hebben in het algemeen een grotere liquiditeit Onderwijsinstellingen zijn niet gericht op winst. Door het 
nodig om risico’s het hoofd te bieden dan grotere besturen. streven naar een rentabiliteit van 0 procent ontstaat een 
Bij iedere schoolgrootte heeft het laatste jaar een stijging wat grillige vorm van de figuren, waaruit blijkt dat er ge -
plaatsgevonden. Voor sbo en so geldt ook hier dat zij zich stuurd wordt op een nulresultaat. 
alleen naar soort onderscheiden.
Vanwege de 150 miljoen euro convenantsgelden zijn voor 
de rentabiliteit twee figuren opgenomen. Figuur 2.6 laat de 
gerealiseerde rentabiliteit, inclusief de convenantsgelden 
zien. In figuur 2.7 is de rentabiliteit gecorrigeerd met de laat 
in het jaar ontvangen convenantsgelden. 
39

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
Figuur 2.8  Ontwikk eling po-instellingen onder verscherpt Zoals bekend hebben de po-besturen al enkele jaren te ma- De personeelslasten zijn in 2019, mede door het grotere 
21
financieel toezicht ken met dalende leerlingenaantallen. Dat de omvang van de aantal medewerkers dat wij hiervoor al bespraken, met 295 
rijksbijdragen toch toenam, komt door de al genoemde stij- miljoen euro gestegen (3,4 procent). Ten opzichte van 2015 
ging van de normbekostiging per leerling. is er sprake van een stijging van 15,2 procent. Ook de huis-
2020 8
vestingslasten (3,5 procent), afschrijvingen (6,9 procent) en 
22
2019 7
Figuur 2.9   Ontwikkeling baten po (in miljoenen euro’s) overige lasten (4,9 procent) stegen in 2019 ten opzichte van 
2018.
2018 5
11.500
23
11.000 Figuur 2.10   Ontwikkeling lasten po (in miljoenen euro’s) 
2017 13
10.500
2016 24 12.000
10.000
0 5 10 15 20 25 30
11.000
9.500
10.000
9.000
Bron: Inspectie van het Onderwijs 2020
9.000
8.500
8.000
Waar komen de middelen vandaan?
8.000
7.000
2015 2016 2017 2018 2019
Het totaal aan baten steeg in 2019 ten opzichte van 2015 
6.000
met 1.599 miljoen euro (16 procent). De baten van de instel-
Rijksbijdragen Overige overheidsbijdragen
5.000
lingen bestaan voor 93,5 procent uit rijksbijdragen, voor 2,8 
College, cursus Werk i.o.v. derden Overige baten
procent uit overige overheidsbijdragen en 3,7 procent zijn 
4.000
2015 2016 2017 2018 2019
overige baten. De stijging van de totale baten is bijna vol-
ledig te danken aan de rijksbijdragen. Deze stijging betreft Bron: DUO, 2020a
Personeel Afschrijving Huisvesting Overige lasten
loon- en prijsbijstellingen die door OCW in de lumpsum (be-
kostiging van scholen door de overheid) zijn verwerkt en die Waar gaat het geld naartoe? Bron: DUO, 2020a
onder meer samenhangen met cao- en prijsontwikkelingen. De personeelslasten vormen zoals gebruikelijk het grootste 
Daarnaast is, zoals al eerder genoemd, eind 2019 150 mil- deel van de totale lasten, ongeveer 81,6 procent. Het overi-
joen uit het convenant Aanpak lerarentekort naar de instel- ge deel van de lasten zijn huisvestingslasten (7,0 procent), 
lingen overgemaakt. afschrijvingen (2,5 procent) en overige lasten (8,9 procent).
21 Als peildatum wordt 1 augustus gehanteerd. Deze cijfers bevatten ook de instellingen voor so (twee onder verscherpt toezicht) en Caribisch Nederland (geen bestuur onder verscherpt toezicht).
22 In deze figuur zijn de baten van de samenwerkingsverbanden passend onderwijs weggelaten. 
23 In deze figuur zijn de lasten van de samenwerkingsverbanden weggelaten. Doorbetalingen aan schoolbesturen, eigenlijk een post voor swv’en, zijn bij de schoolbesturen toegevoegd aan de overige lasten. 
41

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
43

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
Figuur 2.12 Ontwikkeling primaire kengetallen vo Solvabiliteit van kleinste en grootste besturen neemt Ondanks verwachting toch geen daling van liquiditeit
wat af De liquiditeit steeg in de afgelopen jaren. In de prognoses 
2,5
In figuur 2.13 is de solvabiliteit uitgesplitst naar hoogte van voorzagen de vo-besturen een lichte daling van de liquidi-
2,0
de totale baten van vo-besturen (zonder de swv’en). Finan- teit, maar dit is bij de realisatie niet het geval gebleken. De 
1,5
ciële risico’s zijn namelijk ook afhankelijk van de omvang liquiditeit steeg van 1,81 naar 1,99. De substantiële stijging 
van de baten. van de liquiditeit is deels toe te schrijven aan de ontvan-
1,0
gen convenantsmiddelen van 150 miljoen euro. Als we deze 
0,5
Het is duidelijk dat de kleinere besturen een hogere solva- middelen buiten beschouwing laten, is er in 2019 nog steeds 
0,0
biliteit aanhouden dan de grotere besturen. Kleinere bestu- sprake van een stijging van de liquiditeit van 1,81 naar 1,88. 
-0,5
ren hebben namelijk, vanwege hun omvang, in verhouding Deze stijging is in lijn met de stijging van de liquiditeit in 
-1,0
meer eigen vermogen en voorzieningen op de balans nodig. voorgaande jaren en met de ontwikkeling van de toename 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
In 2019 hadden niet de kleinste besturen, maar de middel- van de reserves van schoolbesturen.
grote besturen de hoogste solvabiliteit (totale baten tussen 
20 en 30 miljoen euro). Bij de grootste besturen, met tota- Wanneer de liquiditeit wordt uitgesplitst naar hoogte van 
Rentabiliteit %
Solvabiliteit 2
le baten van meer dan 30 miljoen euro, is sprake van een de totale baten van besturen, zien we dat bij de vo-bestu-
Liquiditeit Huisvestingsratio
doorlopende daling van de solvabiliteit. Wel zitten ze nog ren met de minste baten (<10 miljoen euro) de liquiditeit in 
Bron: DUO, 2020a ruim boven de signaleringswaarde van 0,30 die de inspectie 2019 daalde. Voor alle andere besturen geldt dit niet. Bij hen 
hanteert. is er sprake van een stijging van de liquiditeit, vooral bij de 
Vermogen vo-besturen neemt toe, negatieve vo-besturen met de hoogste baten (>30 miljoen euro). De 
resultaten verwacht Figuur 2.13   Solvabiliteit naar hoogte van totaal baten vo stijging van de liquiditeit bij de grootste vo-besturen vormt 
De gerealiseerde exploitatieresultaten zijn terug te zien overigens een contrast met de gestage daling van hun sol-
0,75
in de ontwikkeling van de gemiddelde solvabiliteit van de vabiliteit in de afgelopen jaren.
0,70
besturen in het vo. Het eigen vermogen en de voorzienin-
gen stijgen ook in 2019 ten opzichte van voorgaande jaren. 0,65 De instellingen blijven ook in 2019 ver boven elke signale-
Het totale eigen vermogen van vo-besturen steeg van 2,2 ringswaarde die we hanteren. Zeker voor de grotere instel-
0,60
miljard euro in 2018 naar 2,4 miljard euro in 2019. De tota- lingen kan een waarde van 0,5, net als bij mbo en ho, als 
0,55
le voorzieningen stegen van 751 miljoen euro in 2018 naar adequaat worden beschouwd. 
0,50
807 miljoen euro in 2019. Omdat het vreemd vermogen ook 
2015 2016 2017 2018 2019
meegroeide, bleef het kengetal solvabiliteit vrijwel op het-
zelfde niveau.
vo <10 mln vo 10-20 mln vo 20-30 mln vo >30 mln
Desondanks geven besturen aan dat zij de komende jaren Bron: DUO, 2020a. De categorieën zijn ingedeeld op de gemiddelde omzetten 
negatieve resultaten verwachten en daarmee dus interen op van categorie 1: tot 10 miljoen (gemiddelde van 5,8 miljoen), categorie 2: 10 tot 20 
hun vermogen (figuur 2.12). De rentabiliteitsprognose is de miljoen (gemiddelde van 15,2 miljoen), categorie 3: 20 tot 30 miljoen (gemiddel-
komende jaren licht negatief, al is de prognose dus vaak ne- de van 24,3 miljoen) en categorie 4: groter dan 30 miljoen (gemiddelde van 76,8 
gatiever dan het resultaat. miljoen)
45

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
Waar komen de middelen vandaan? Waar gaat het geld naartoe?
Figuur 2.18 laat zien dat de totale baten in 2019 met 323 De totale lasten stegen ten opzichte van 2015 met 11 procent 
miljoen euro stegen ten opzichte van 2018. Deze stijging is (916 miljoen euro). Dit komt hoofdzakelijk door de stijging 
vrijwel volledig toe te schrijven aan de toegenomen rijks- van de uitgaven aan personeel. De personeelslasten ste-
bijdragen. Alle andere lasten blijven nagenoeg gelijk of zijn gen relatief meer dan de overige onderdelen ten opzichte 
van te weinig betekenis op het totaal. Het aandeel van de van 2015, namelijk met ruim 10 procent (727 miljoen euro). 
rijksbijdragen in de bekostiging bleef daarmee bijna gelijk Huisvesting is ook een grote kostenpost. In 2019 ging hier 
ten opzichte van 2018 (93,6 procent van de totale baten). 552 miljoen euro naar toe. Deze uitgaven stegen nauwelijks, 
Ten opzichte van 2015 namen de rijksbijdragen toe met ruim slechts 6 miljoen euro ten opzichte van 2018. 
1 miljard euro (12 procent). Deels is dat nog een gevolg van 
de toename in het leerlingenaantal, maar zoals gezegd is Figuur 2.19  Ontwikkeling lasten vo (in miljoenen euro’s) 
dat vanaf 2017 gedaald. Ondanks die daling is een stijgende 
10.000
investering door de overheid in het vo zichtbaar.
9.000
25
Figuur 2.18   Ontwikk eling baten vo (in miljoenen euro’s) 
8.000
7.000
9.500
6.000
9.000
5.000
8.500
4.000
8.000
3.000
2015 2016 2017 2018 2019
7.500
7.000
Personeel Afschrijving Huisvesting Overige lasten
6.500
2015 2016 2017 2018 2019
Bron: DUO, 2020a
Rijksbijdragen Overige overheidsbijdragen
College, cursus Werk i.o.v. derden Overige baten
Bron: DUO, 2020a
25  Zowel in figuur 2.18 als 2.19 is dit exclusief de samenwerkingsverbanden. 
47

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
49

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
In 2019 boekten de swv’en voor het eerst een negatief resul- Figuur 2.22  Verplichte afdrAchten ten opzichte van Ook binnen deze tweede afdracht zien we grote verschillen 
taat (figuur 2.21). Dat sluit aan bij de tendens die de afgelo - rijksbijdragen tussen de swv’en (figuur 2.23). Gemiddeld wordt een groter 
pen jaren, mede onder invloed van maatschappelijke kritiek, 75% deel van de netto baten direct verdeeld onder de scholen. In 
al was ingezet. Het draagt op die manier bij aan een vermin- het po is er sprake van een lichte daling, terwijl we in het vo 
70%
dering van de reserves. De voorspelling van de resultaten in een sterkere stijging zien. Interessant daarbij is de vraag of 
65%
de nabije toekomst bevestigt dat verder. Hierbij moeten we die beweging in het vo samenhangt met het kleiner worden 
60%
de kanttekening plaatsen dat de prognoses soms wat aan van de verplichte afdracht (figuur 2.22). Hiermee nemen de 
55%
de pessimistische kant zijn. Ook voor 2019 was de voorspel- reguliere scholen meer zorgleerlingen voor hun rekening, 
50%
ling lager dan het uiteindelijke resultaat, maar dat doet aan waar ze ook meer voor ontvangen. In het po gaat de bewe-
de beweging niets af. ging net de andere kant op.
45%
40%
Afdracht swv’en aan scholen verschilt erg Ook hier zien we onder de gemiddelden grote verschillen. 
35%
De mate waarin de middelen van de swv’en worden overge- Soms is de overdracht aan de schoolbesturen 0 en wordt al 
30%
dragen verschilt flink. De overdracht gebeurt in twee stap - het resterende geld besteed aan activiteiten door het swv 
2017 2018 2019
pen (direct via OCW en vervolgens de verdeling van de netto zelf. In enkele gevallen is de overdracht hoger dan 100 pro-
totale baten door het swv zelf). cent, bijvoorbeeld wanneer swv’en te hoog opgelopen re-
swv-po swv-vo Totaal
serves verdelen. 
Overdracht door OCW Bron: DUO 2020a
Eerst zijn er de afdrachten die OCW direct inhoudt op de Figuur 2.23 Overdrachten aan besturen na verplichte  
rijksbijdragen en rechtstreeks overmaakt aan het so. Het is De algemeen gemiddelde afdracht blijft de laatste 3 jaar vrij afdrachten
onpraktisch als de swv’en eerst het geld ontvangen, om het constant, maar bij de sectoren is een opvallende beweging 80%
vervolgens naar de scholen over te maken. Deze afdracht is gaande. De afdracht (en dus de deelname van leerlingen aan 
78%
gebaseerd op het aantal geplaatste leerlingen uit een swv. het so) daalt in het vo en stijgt in het po. Onder de gemid-
76%
Figuur 2.22 laat zien hoe groot die afdrachten gemiddeld delden in figuur 2.22 schuilen binnen de sectoren ook grote 
74%
zijn ten opzichte van de rijksbijdragen die de swv’en ontvan- verschillen. Het laagste afdrachtpercentage is 0, het hoogste 
72%
gen. 93 procent. 
70%
Verdeling netto totale baten 68%
Wat na de verplichte afdrachten overblijft zijn de netto to -
66%
tale baten (943 miljoen) van het swv. Hiermee geeft het swv 
64%
direct lokaal beleid, dat voortvloeit uit het ondersteunings-
62%
plan, vorm. Daarin kan bepaald zijn dat het geld volgens 
60%
vaste verdeelsleutels (vaak gebaseerd op leerlingenaan-
2017 2018 2019
tallen bij de aangesloten schoolbesturen) aan deelnemende 
scholen worden toegewezen. 
swv-po swv-vo Totaal
51

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
Balans en staat van baten en lasten swv’en passend onderwijs (vo) in miljoenen
Balans 2015 2016 2017 2018 2019 Staat van baten en lasten 2015 2016 2017 2018 2019
1 Activa Baten
1.1 Immateriële vaste activa 0 0 0 0 0 3.1 Rijksbijdragen 129 141 1.237 1.298 1.312
1.2 Materiële vaste activa 3 3 4 6 7 3.2 Overige overheidsbijdragen 12 11 10 9 10
1.3 Financiële vaste activa 1 1 1 1 1 3.3 College, cursus etc. geld. 0 0 0 0 0
Totaal vaste activa 4 4 5 8 8 3.4 Baten werk in opdracht 3 3 2 2 1
1.4 Voorraden 0 0 0 0 0 3.5 Overige baten 28 19 18 21 21
1.5 Vorderingen 13 12 16 13 16 Totaal baten 172 174 1.267 1.330 1.344
1.6 Effecten 0 0 0 0 0 Lasten
1.7 Liquide middelen 101 124 142 162 164 4.1 Personeelslasten 70 80 82 87 90
Totaal vlottende activa 114 135 158 175 180 4.2 Afschrijvingen 1 1 1 1 1
Totaal Activa 118 140 164 182 187 4.3 Huisvestingslasten 4 4 4 5 5
2 Passiva 4.4 Overige lasten 63 66 47 47 46
2.1 Eigen vermogen 82 105 127 142 144 4.5 Doorbet Schoolbesturen 0 0 1.112 1.177 1.200
2.2 Voorzieningen 1 3 2 3 3 Totaal lasten 137 151 1.246 1.317 1.342
2.3 Langlopende schulden 0 0 0 0 0 Saldo baten en lasten 35 23 21 13 2
2.4 Kortlopende schulden 35 32 34 38 40 Gerealiseerde herwaardering 0 0 0 0 0
Totaal Passiva 118 140 164 182 187 Financiële baten 0 0 0 0 0
Financiële lasten 0 0 0 0 0
5 Financiële baten en lasten 0 0 0 0 0
Resultaat 35 23 21 13 2
6 Belastingen 0 0 0 0 0
7 Resultaat deelnemingen 0 0 0 0 0
Resultaat na belastingen 35 23 21 13 2
8 Aandeel derden in resultaat 0 0 0 0 0
Nettoresultaat 35 23 21 13 2
Buitengewone baten 0 0 0 0 0
Buitengewone lasten 0 0 0 0 0
9 Buitengewoon resultaat 0 0 0 0 0
Totaalresultaat 35 23 21 13 2
Bron: DUO, 2020a
53

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
2.5 Middelbaar beroepsonderwijs 
Het middelbare beroepsonderwijs (mbo) biedt onderwijs De meeste opleidingen duren 3 jaar en zijn via een beroeps- In het mbo waren in 2019 ongeveer 46.000 fte’s werkzaam, 
op verschillende niveaus en voor verschillende doelgroe- opleidende leerweg (bol) of een beroepsbegeleidende leer- waarvan 57 procent onderwijsgevend en 38 procent onder-
pen, zoals entreeopleidingen voor jongeren zonder diplo- weg (bbl) te volgen. In de bol volgen de studenten onderwijs wijsondersteunend personeel. Ten opzichte van 2018 steeg 
ma en beroepsopleidingen op meerdere niveaus. Van alle op de instelling met daarnaast een aantal stages. In een bbl het personeelsbestand licht (1,5 procent). Dit betrof vrijwel 
mbo-studenten volgt iets meer dan de helft (2019: 56,6 werkt de student bij een bedrijf en volgt vaak 1 dag in de uitsluitend onderwijsgevend personeel.
procent) een opleiding op het hoogste niveau (niveau 4). De week onderwijs op de instelling. Bijna driekwart (2019: 74,2 
verwachting is dat dit percentage in de loop der jaren nog procent) van de mbo-studenten volgt een bol-opleiding In 2019 waren er voor het eerst meer dan een half miljoen 
iets toeneemt tot net boven de 60 procent. Het aandeel van en een kwart (2019: 25,8 procent) volgt een bbl-opleiding. mbo-studenten . Het aantal studenten steeg met 1,9 pro-
niveau-2 en niveau-3-studenten neemt heel licht af en het Binnen het mbo bestaan regionale opleidingscentra (roc’s), cent van 492.000 naar 501.700. De verwachting is dat het 
aandeel niveau-1-studenten neemt heel licht toe. vakinstellingen en instellingen voor groen onderwijs (aoc’s). aantal studenten in 2020 nog stijgt, maar dat het aantal 
Met name de roc’s bieden een heel breed pakket aan oplei- daarna langzaam afneemt door de bevolkingskrimp, tot 
dingen, terwijl de vakinstellingen zich juist concentreren op naar verwachting minder dan 450.000 in 2035 (ongeveer 10 
Van de iets meer dan een half miljoen (2019: een beperkt aantal vakopleidingen. Er zijn 182 verschillende procent lager dan het huidige aantal). De stijging van het 
501.700) mbo-studenten volgt: mbo-opleidingen met in totaal 952 varianten geregistreerd aantal mbo-studenten werd volledig veroorzaakt door een 
• 34,3 procent een opleiding op het gebied van zorg in het centraal register beroepsopleidingen (Crebo). stijging in de bbl (in 2019 bijna 10 procent). Het aantal stu-
en welzijn denten dat een bol-opleiding volgde nam in 2019 licht af. 
• 30,9 procent een opleiding in de economie Meer studenten, lichte stijging personeel Figuur 2.24 laat het verloop van de studentaantallen en de 
• 27,2 procent een opleiding in de techniek De mbo-sector ontving in 2019 bijna 5,5 miljard euro aan verwachting tot en met 2035 zien.
• 4,5 procent een groene opleiding baten. Dat is 114 miljoen euro (2,1 procent) meer dan in 
• 3,2 procent een andersoortige opleiding. 2018. Het overgrote deel van deze inkomsten bestaat uit de 
rijksbijdragen (90,3 procent, in totaal 4,9 miljard euro). Bij-
na driekwart van de uitgaven gaat naar het personeel (74,9 
procent, in totaal ruim 4 miljard euro), een stijging van 3,5 
procent ten opzichte van 2018. 
55

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
Het betekent eerder dat de instellingen hun inkomsten in- afschrijvingen met 1,9 procent. De kosten voor huisvesting Verschillen tussen mbo-instellingen 
zetten voor het onderwijs en daarop gerichter sturen. De dalen met 1,5 procent. Hierdoor komt het saldo voor de  We zien wel verschillen in de financiële kengetallen tussen 
liquiditeit neemt af van 1,33 in 2019 naar een waarde rond baten en de lasten voor de gehele sector in 2020 negatief de verschillende soorten instellingen. De liquiditeit voor 
de 1 in 2022. Dat is een daling, maar nog steeds het dub- uit op ongeveer 1 miljoen euro. De sector verwacht hier- de sector als geheel bedraagt 1,33. Bij de roc’s ligt deze met 
bele van onze signaleringswaarde van 0,5. De instellingen door het jaar 2020 af te sluiten met een negatief resultaat een waarde van 1,24 lager dan gemiddeld. De liquiditeit 
verwachten dat het direct beschikbare kapitaal, de liquide van ongeveer 32 miljoen euro. Uiteraard zijn in de begroting van roc’s vertoont wel een duidelijk verschil op basis van de 
middelen, flink afneemt van 1,1 miljard euro in 2019 naar voor 2020 eventuele effecten en extra uitgaven door de  omvang van de instelling. Uit eerder themaonderzoek naar 
922 miljoen euro in 2020. In 2021 daalt dit waarschijnlijk coronapandemie waarschijnlijk nog niet meegerekend. de kleinere roc’s bleek dat de liquiditeit bij kleinere roc’s 
nog verder naar 764 miljoen euro. Zoals eerder aangegeven juist iets hoger ligt en bij de grotere roc’s iets lager. De aoc’s 
26
maken steeds meer instellingen gebruik van een krediet- Figuur 2.25 Ontwikkeling primaire kengetallen mbo hebben gemiddeld een hogere liquiditeit. Het gemiddelde 
faciliteit. Hierdoor wordt het als liquide middelen aan te is hier 1,47. De vakinstellingen hebben de hoogste liquiditeit 
houden kapitaal verkleind. Deze trend wordt onder andere 4,0 (gemiddeld 2,3 ). Bij 4 mbo-instellingen ligt de liquiditeit 
veroorzaakt door de extreem lage en soms zelfs negatieve onder de signaleringswaarde van 0,5, maar bij alle 4 blijft de 
3,5
rente op de liquide middelen. Aan de andere kant zijn de solvabiliteit boven de 0,3. De laagste waarde is 0,32. Bij 14 
3,0
kosten voor rood staan, zeker bij de schatkist, ook zeer laag. instellingen bedraagt de liquiditeit meer dan 2, de hoogste 
2,5
De sector blijft dus prima in staat om aan zijn financiële ver - waarde is 7,4.
2,0
plichtingen te voldoen. De solvabiliteit blijft daarbij rond 
een waarde van 0,60 schommelen, waardoor de instellingen 1,5
ook op de langere termijn aan die verplichtingen voldoen. 
1,0
Het eigen vermogen van de instellingen blijft zo rond de 2,7 
0,5
miljard euro bedragen.
0,0
-0,5
Inkomsten en uitgaven
In de begroting voor 2020 is een aantal ontwikkelingen te -1,0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
zien in de prognoses voor inkomsten en uitgaven. De totale 
inkomsten nemen naar verwachting met 1,5 procent af. Dit 
Rentabiliteit % Solvabiliteit 2
komt vooral door een verwachte daling van de inkomsten 
Liquiditeit Huisvestingsratio
uit opdrachten voor derden en overige baten. De rijksbij-
dragen (ongeveer 90 procent van de inkomsten) dalen naar 
verwachting met 0,6 procent. De totale uitgaven stijgen vol- Bron: DUO, 2020a
gens de instellingen marginaal met 0,2 procent. Deze toena-
me wordt vooral veroorzaakt door een lichte stijging van de 
personeelslasten met 0,2 procent en een stijging van de  
26  De cijfers vertonen soms kleine afwijkingen van vergelijkbare cijfers die de MBO Raad publiceert. Dit is een gevolg van verschillen in de samenstelling van de populatie.
57

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
Waar komen de middelen vandaan? Figuur 2.28 Ontwikkeling baten mbo (in miljoenen euro’s) Dit geeft aan dat de groei van personele lasten over het al -
De rijksbijdragen hadden in 2019 een omvang van 5,5 mil- gemeen niet in een toename van hogere functies zit, maar 
6.000
jard euro. Deze vormen net als vorig jaar ongeveer 90 pro- eerder in een groei van lagere schalen. 
5.500
cent van de totale baten. De afgelopen 4 jaar lag dit percen-
5.000
tage net onder de 90 procent, in 2019 steeg dit heel licht tot De op een na grootste uitgavenpost van de mbo-instellin-
90,3 procent. Inclusief andere overheidsbijdragen en subsi- gen zijn de huisvestingslasten. Mbo-instellingen zijn vol-
4.500
dies bedragen de inkomsten vanuit de overheid 92 procent. ledig verantwoordelijk voor de huisvesting. Op gebouwen 
4.000
De baten uit college- en cursusgelden daalden in 2019 voor die eigendom zijn van de instellingen wordt jaarlijks afge-
3.500
het eerst en wel naar 61,4 miljoen. In de afgelopen jaren na- schreven. Dit gebeurt vaak in 40 jaar. De totale boekwaarde 
2015 2016 2017 2018 2019
men deze baten relatief sterk toe van 45,3 miljoen euro in van de gebouwen bedroeg eind 2019 ongeveer 2,9 miljard 
Rijksbijdragen Overige overheidsbijdragen
2015 tot 62,9 miljoen euro in 2018. euro. Ook kunnen er huurkosten zijn. De huisvestingslasten 
College, cursus Werk i.o.v. derden Overige baten
bedroegen in 2019 in totaal 361 miljoen euro. Dat is een stij-
Daarnaast hebben mbo-instellingen baten uit werk in op- ging van 13 miljoen ten opzichte van 2018, maar het aandeel 
dracht van derden, zoals maatwerktrajecten en andere Bron: DUO, 2020a bleef 6,7 procent van de totale lasten. 
vormen van scholing voor bedrijven. De baten uit werk in 
opdracht van derden daalden in 2019 met bijna 10 procent. Waar gaat het geld naartoe?
Afschrijvingen zijn een andere kostenpost waar huisvesting 
Ook in 2018 daalden deze baten, terwijl ze in 2016 en 2017 De mbo-instellingen geven het grootste deel van de baten een rol speelt. Het merendeel van de afschrijvingen heeft 
nog jaarlijks stegen. Het beeld van de veranderingen in deze (bijna driekwart) uit aan personeel. De personele lasten 
betrekking op gebouwen. Het overige deel betreft vooral 
baten per instelling is variabel en lijkt ook samen te hangen stijgen jaarlijks in absolute zin, maar ook relatief. In 2018 inventaris en immateriële activa (meestal computersyste-
met de economische situatie in de betreffende regio. De bedroegen de uitgaven voor personeel 3,9 miljard euro. In 
men). De afschrijvingen stegen weliswaar met 7 miljoen 
overige baten zijn in 2019 ten opzichte van 2018 vrijwel ge- 2019 nam dat met 136 miljoen euro toe tot ruim 4 miljard euro, maar het relatieve aandeel in de uitgaven is marginaal 
lijk gebleven. Een deel van de mbo-instellingen verzorgt ook euro. Dat is een stijging van 3,5 procent (ten opzichte van 2 
gedaald. Het blijft moeilijk om de exacte huisvestingslasten 
vmbo-onderwijs. Voor deze leerlingen ontvangen zij een be- procent in 2018). Het percentage van personeelslasten ten tussen de instellingen te vergelijken. Sommige instellingen 
kostiging die op een andere wijze dan de mbo-bekostiging opzichte van de totale lasten nam toe van 73 procent in 2015 
nemen bijvoorbeeld schoonmaakkosten (inclusief de bij- 
wordt bepaald. In figuur 2.28 geven we deze ontwikkelingen tot 74,9 procent in 2019. De stijging van de personeelslasten behorende personeelslasten) op als huisvestingslasten,  
weer. in de afgelopen jaren komt overeen met gestegen studen-
terwijl andere instellingen de inhuur van personeel als  
tenaantallen. Het kan ook een aanwijzing zijn dat de sector personeelslasten boeken. In het kengetal huisvestingsratio 
meer investeert in kwaliteitsverhoging door docenten in 
worden huisvestingslasten en afschrijvingen gecombineerd.
hogere salarisschalen aan te nemen. In de gegevens over de 
functiemix (paragraaf 1.5) zien we echter juist een toename 
van personeel in een lagere schaal (LB) en een afname van 
personeel in een hogere schaal (LC en LD). 
59

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
Balans en staat van baten en lasten mbo in miljoenen 
Balans 2015 2016 2017 2018 2019 Staat van baten en lasten 2015 2016 2017 2018 2019
1 Activa Baten
1.1 Immateriële vaste activa 6 13 12 11 10 3.1 Rijksbijdragen 4.471 4.591 4.638 4.813 4.944
1.2 Materiële vaste activa 3.608 3.619 3.675 3.655 3.641 3.2 Overige overheidsbijdragen 100 97 97 93 96
Gebouwen, terreinen 3.040 3.022 3.064 3.076 3.056 3.3 College, cursus etc. geld. 45 53 59 63 61
Inventaris en overige 568 597 611 579 585 3.4 Baten werk in opdracht 158 175 192 187 169
1.3 Financiële vaste activa 59 61 62 66 79 3.5 Overige baten 203 199 195 205 205
Totaal vaste activa 3.618 3.636 3.685 3.667 3.730 Totaal baten 4.977 5.115 5.180 5.361 5.474
1.4 Voorraden 4 4 4 4 4 Lasten
1.5 Vorderingen 177 189 182 180 196 4.1 Personeelslasten 3.464 3.688 3.824 3.900 4.036
1.6 Effecten 13 13 13 10 12 4.2 Afschrijvingen 307 298 310 312 320
1.7 Liquide middelen 948 1.016 1.005 1.120 1.095 4.3 Huisvestingslasten 339 351 353 348 361
Totaal vlottende activa 1.141 1.223 1.203 1.314 1.306 4.4 Overige lasten 638 652 650 667 669
Totaal Activa 4.814 4.916 4.953 5.046 5.037 Totaal lasten 4.748 4.988 5.136 5.228 5.386
2 Passiva Saldo baten en lasten 229 127 44 132 89
2.1 Eigen vermogen 2.539 2.616 2.615 2.712 2.773 Gerealiseerde herwaardering 1 1 1 1 1
2.2 Voorzieningen 256 282 314 345 361 Financiële baten 5 3 2 2 2
2.3 Langlopende schulden 1.060 1.082 1.057 1.004 919 Financiële lasten 51 50 41 41 40
2.4 Kortlopende schulden 960 935 966 985 984 5 Financiële baten en lasten -46 -47 -39 -39 -38
Totaal Passiva 4.814 4.916 4.953 5.046 5.037 Resultaat 184 81 7 95 52
6 Belastingen 1 1 0 0 0
Mbo-instellingen bestaan soms ook uit scholen en opleidingen in andere sectoren. Van de 
7 Resultaat deelnemingen 1 1 0 1 0
rijksbijdragen voor 2019 was 327 miljoen voor vo-leerlingen, 34 miljoen voor hbo-studenten 
Resultaat na belastingen 184 81 7 96 51
en 92 miljoen voor overige doeleinden.
8 Aandeel derden in resultaat 0 0 0 0 0
Nettoresultaat 184 81 7 96 51
Buitengewone baten 0 0 0 0 0
Buitengewone lasten 0 0 0 0 0
9 Buitengewoon resultaat 1 0 0 0 0
Totaalresultaat 184 81 7 96 51
Bron: DUO, 2020a
61

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
2.6 Hoger beroepsonderwijs 
Per 1 oktober 2019 staan er in het hoger beroepsonderwijs Figuur 2.31  Ontwikkeling aantallen studenten hbo: voltijd, Het is echter niet zo dat de financiële continuïteit in gevaar 
(hbo) 462.800 studenten ingeschreven. Dat is 1,7 procent deeltijd en totaal (*1000) komt als het aantal internationale studenten afneemt (In-
meer dan in 2018, toen er nog 455.237 hbo-studenten ston- spectie van het Onderwijs, 2019b). Instellingen met veel in-
500
den ingeschreven. Sinds 2015 steeg het aantal hbo-studen- ternationale studenten gaven aan een eventuele terugloop 
450
ten ieder jaar licht. Tussen 2015 en 2019 steeg het aantal 400 goed te kunnen opvangen. 
350
hbo-studenten in totaal met ruim 20.000. De studenten 
300
konden in 2019 kiezen uit 369 opleidingen en het onderwijs Wel verwachten wij dat het coronavirus de nodige financiële 
250
werd verzorgd door ruim 37.200 fte personeel, waarvan  impact heeft op met name de kunstvakhogescholen. Deze 
200
ca. 23.000 docenten op 35 door het Rijk bekostigde hoge- instellingen hadden verreweg de meeste internationale 
150
100
scholen. (EER- en niet-EER-) studenten (circa 70 procent). 
50
0
Volgens de huidige referentieraming neemt het aantal Hoe staan de instellingen ervoor?
hbo-studenten in de periode 2019-2030 jaarlijks af tot naar Vrijwel alle hogescholen zijn financieel gezond. Toch was 
verwachting 411.400 (figuur 2.31). Dat is een afname van er bij zestien hogescholen sprake van een negatieve ren-
Deeltijd
Voltijd Totaal
50.000 studenten (11,1 procent ten opzichte van 2019). Dit tabiliteit. In 2018 waren dat er maar vijf. Dat betekent dat 
betekent dat als deze ramingen kloppen, de hogescholen het aantal instellingen waar de lasten hoger waren dan de 
gemiddeld genomen 1/9 minder studenten tellen. Wel zijn Bron: Referentieramingen OCW, 2020 baten is verdrievoudigd. Het is lastig aan te geven hoe dat 
er initiatieven om flexibel studeren en het aantal deeltijd - komt. Eenmalige financiële inspanningen rond bijvoorbeeld 
studenten te bevorderen, wat in de toekomst kan leiden tot Financiële impact van coronavirus op onderwijskwaliteit hebben namelijk direct effect op de ren -
een toename van deze categorie studenten. Als de krimp kunstvakhogescholen tabiliteit. Ook besluiten sommige vermogende instellingen 
zich daadwerkelijk voordoet, dan is het interessant om in de Het is op dit moment bovendien onduidelijk wat de (tijde- hun vermogen iets af te bouwen en geven zij daarom meer 
gaten te houden hoe de hogescholen dit de komende jaren lijke of blijvende) effecten van het coronavirus zijn op het uit aan onderwijsmiddelen of personeel.
financieel opvangen. aantal ingeschreven internationale studenten uit zowel EER 
(Europees Economische Ruimte)- als niet-EER-landen. 
63
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
Solvabiliteit van hogescholen Liquiditeit hogescholen Waar komen de middelen vandaan?
Het afgelopen jaar verbeterde de solvabiliteit van hoge- De gemiddelde liquiditeit van alle hogescholen liep in 2019 De rijksbijdragen bedroegen 3,28 miljard euro en vormden 
scholen licht (figuur 2.34). Geen enkele hogeschool heeft licht terug van 1,19 procent naar 1,09 procent. De liquiditeit daarmee bijna 72 procent van de totale baten. De tweede 
een solvabiliteit die onder de signaleringswaarde ligt. Net van alle kunstinstellingen en de pabo’s ligt met gemiddel- belangrijke batenpost bestaat uit de collegegelden die de 
als voorgaande jaren ligt de gemiddelde solvabiliteit van den van 1,8 procent en 1,6 procent boven die van de alge- studenten aan de instelling betalen. De baten uit college-
kunsthogescholen en pabo’s hoger dan bij de algemene en mene en groene instellingen. Hier ligt de gemiddelde liqui- geld daalden in 2019 ten opzichte van 2018, ongetwijfeld 
groene hogescholen. Bij de algemene hogescholen is de diteitswaarde op 1,1. 2 van de 7 kunstinstellingen hebben als gevolg van de halvering van het collegegeld voor eer-
hoogste solvabiliteit 0,66 en de laagste 0,35, met een ge- een liquiditeit die onder de signaleringswaarde ligt. Bij de stejaarsstudenten. Ook het relatieve aandeel van deze post 
middelde van 0,51. Bij de kunstinstellingen is de hoogste algemene en groene instellingen is er 1 (van de 19) met een in de totale baten loopt terug. In 2017 was de relatieve om-
solvabiliteit 0,90 en de laagste 0,35 met een gemiddelde liquiditeit onder de signaleringswaarde. vang van deze gelden 20,4 procent van de totale baten die 
van 0,69. Voor de pabo’s geldt een hoogste solvabiliteit van de instellingen ontvingen. In 2018 was dit 19,3 procent en in 
0,85 en een laagste van 0,38 met een gemiddelde van 0,66. Figuur 2.35 Liquiditeit naar soorten hbo 2019 liep dit verder terug tot 18,6 procent. De baten uit werk 
in opdracht van derden stegen licht en de overige baten sta-
2,0
Figuur 2.34 Solvabiliteit naar soorten hbo biliseerden zich (figuur 2.36).
1,8
1,6
0,75
Figuur 2.36 Ontwikkeling baten hbo (in miljoenen euro’s) 
1,4
0,70
0,65 1,2 5.000
1,0
0,60 4.500
0,8
0,55
4.000
0,6
0,50
3.500
2015 2016 2017 2018 2019
0,45
3.000
0,40
2.500
Algemeen + groen Kunst Pabo
2015 2016 2017 2018 2019
2.000
2015 2016 2017 2018 2019
Bron: DUO, 2020a
Algemeen + groen Kunst Pabo
Rijksbijdragen Overige overheidsbijdragen
Bron: DUO, 2020a Uit figuur 2.35 blijkt dat de gemiddelde financiële positie 
College, cursus Werk i.o.v. derden Overige baten
van kunstinstellingen en de pabo’s gunstiger is dan de fi -
nanciële positie van algemene en groene hogescholen. De Bron: DUO, 2020a
financiële positie van de kunstinstellingen en pabo’s nam in 
de periode 2015-2018 iets af, en die tendens zette zich ook 
in 2019 door.
65

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
Balans en staat van baten en lasten hbo in miljoenen 
Balans 2015 2016 2017 2018 2019 Staat van baten en lasten 2015 2016 2017 2018 2019
1 Activa Baten
1.1 Immateriële vaste activa 6 11 10 8 7 3.1 Rijksbijdragen 2.837 2.852 2.942 3.160 3.280
1.2 Materiële vaste activa 2.447 2.501 2.501 2.537 2.612 3.2 Overige overheidsbijdragen 32 36 46 53 50
Gebouwen, terreinen 2.163 2.166 2.212 2.234 2.163 3.3 College, cursus etc. geld. 841 861 887 878 848
Inventaris en overige 284 335 289 303 449 3.4 Baten werk in opdracht 174 182 194 199 215
1.3 Financiële vaste activa 26 21 24 38 31 3.5 Overige baten 161 164 170 166 166
Totaal vaste activa 2.480 2.533 2.535 2.583 2.650 Totaal baten 4.046 4.095 4.239 4.456 4.559
1.4 Voorraden 2 1 2 2 1 Lasten
1.5 Vorderingen 316 315 152 153 177 4.1 Personeelslasten 3.002 3.143 3.229 3.309 3.498
1.6 Effecten 3 2 1 0 0 4.2 Afschrijvingen 226 240 240 246 238
1.7 Liquide middelen 941 886 965 1.128 1.045 4.3 Huisvestingslasten 238 233 232 231 243
Totaal vlottende activa 1.262 1.205 1.119 1.283 1.222 4.4 Overige lasten 531 544 523 533 554
Totaal Activa 3.741 3.737 3.654 3.866 3.873 Totaal lasten 3.997 4.160 4.224 4.318 4.532
2 Passiva Saldo baten en lasten 49 -65 15 138 27
2.1 Eigen vermogen 1.729 1.639 1.623 1.745 1.754 Gerealiseerde herwaardering 0 0 0 0 0
2.2 Voorzieningen 198 202 244 272 303 Financiële baten 5 3 1 1 1
2.3 Langlopende schulden 668 732 741 769 698 Financiële lasten 29 29 27 26 24
2.4 Kortlopende schulden 1.147 1.164 1.047 1.081 1.119 5 Financiële baten en lasten -24 -26 -26 -25 -24
Totaal Passiva 3.741 3.737 3.654 3.866 3.873 Resultaat 25 -91 -11 113 2
6 Belastingen 1 1 2 1 1
7 Resultaat deelnemingen 0 0 0 0 3
Resultaat na belastingen 24 -92 -12 112 4
8 Aandeel derden in resultaat 0 0 0 0 0
Nettoresultaat 24 -92 -13 112 4
Buitengewone baten 0 0 0 0 0
Buitengewone lasten 0 0 0 0 0
9 Buitengewoon resultaat 0 0 0 0 0
Totaalresultaat 24 -92 -13 112 4
Bron: DUO, 2020a
67

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
De totale baten namen met 413 miljoen euro toe, terwijl de Figuur 2.39 Ontwikkeling primaire kengetallen wo Bij de technische en algemene universiteiten is de rentabi-
lasten met 366 miljoen euro stegen. De stijging van de ba- liteit in 2019 positief. Bij de 4 technische universiteiten nam 
2,5
ten wordt over alle inkomstenbronnen behaald. De hogere de gemiddelde rentabiliteit in 2019, in vergelijking met 2018, 
2,0
lasten zijn voornamelijk een gevolg van hogere personeels- fors toe: van 1,6 procent naar 4,6 procent. Dit is een gevolg 
1,5
lasten die in 2019 met 339 miljoen euro (7%) stegen. van het extra geld (ruim 90 miljoen euro) dat de universi-
1,0
teiten kregen op advies van de commissie-Van Rijn. Bij de 
0,5
Wo staat er financieel goed voor 10 algemene universiteiten is de gemiddelde rentabiliteit de 
De financiële positie van de sector is ruim te noemen (figuur laatste 5 jaar weliswaar positief, maar neemt de hoogte ie-
0,0
2.39). Net als in voorgaande jaren, voorspelden de univer- der jaar iets af (0,6 in 2019). Van de algemene universiteiten 
-0,5
siteiten in 2019 in hun meerjarenbegrotingen voor de ko- hadden er 6 een negatieve rentabiliteit, een verdubbeling 
-1,0
mende 3 jaar een negatieve rentabiliteit. In 2019 waren er 9 ten opzichte van 2018. Dit wordt waarschijnlijk veroorzaakt 
-1,5
universiteiten met een negatieve rentabiliteit, in 2018 waren door investeringen in de kwaliteit van het onderwijs. 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
dit er nog 6. Voor de technische en algemene universiteiten 
varieerde de rentabiliteit tussen de 5,63 en -1,40. De solva- Figuur 2.40 Rentabiliteit naar soort universiteiten 
Rentabiliteit % Solvabiliteit 2
biliteit ligt ruim boven de signaleringswaarde en de univer-
Liquiditeit Huisvestingsratio
siteiten verwachten dat die in de periode 2020-2022 vrijwel 
12,00
gelijk en ruim boven de signaleringswaarde van 0,3 blijft. Bij 
10,00
de algemene en technische universiteiten bedroeg de laag- Bron: DUO, 2020a
8,00
ste solvabiliteit 0,38 en de hoogste solvabiliteit 0,73.
6,00
Financiële ontwikkelingen naar soort universiteiten
4,00
In 2019 was er geen enkele universiteit met een liquiditeit Onderstaande figuren laten de verschillen in de financiële 
2,00
onder de signaleringswaarde. Voor de komende periode ontwikkeling van diverse soorten universiteiten zien. Van 
0,00
verwachten universiteiten een forse afname van de liqui- de 4 levensbeschouwelijke universiteiten hebben er 3 een 
-2,00
diteit: van 1,02 in 2019 tot 0,61 in 2022. Maar ook dan blijft negatieve rentabiliteit en 1 een heel hoge rentabiliteit van 17 
-4,00
deze gemiddeld nog boven de signaleringswaarde van 0,5. procent. Gemiddeld komen deze universiteiten uit op -1,49.
2015 2016 2017 2018 2019
Bij de technische en algemene universiteiten varieert de 
liquiditeit in 2019 tussen de 0,6 en 1,7. Ook stonden er in 
Algemeen Technisch Levensbeschouwelijk
2019, net zoals in de afgelopen jaren, geen universiteiten 
onder aangepast financieel toezicht. Bron: DUO, 2020a
69

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
In vergelijking met instellingen in andere sectoren hebben 
universiteiten naast personele lasten meer andere kosten. 
Dit wordt duidelijk in de post overige lasten die ongeveer 19 
procent van de inkomsten betreft. De huisvestingslasten na -
men in 2019 met 16 miljoen euro af en de afschrijvingslasten 
stegen in 2019 met 27 miljoen euro.
31
Figuur 2.44 Ontwikkeling lasten wo (in miljoenen euro’s) 
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
2015 2016 2017 2018 2019
Personeel Afschrijving Huisvesting Overige lasten
Bron: DUO, 2020a
31  De overige lasten in 2017 en 2018 zijn inclusief een post Verstrekte subsidies. 
71

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 2  FINANCIËLE POSITIE VAN DE INSTELLINGEN
73

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 3  TOEZICHT OP RECHTMATIGHEID
3.1 Inleiding – Rechtmatigheid van het financiële handelen 
In dit derde en laatste hoofdstuk gaan we verder in op de 
rechtmatigheid van het financiële handelen van de instel -
lingen. Hoe wordt dit gecontroleerd en gewaarborgd? 
Zo beschrijven we in paragraaf 3.2 hoe wij de jaarrekeningen 
afhandelen en ons verantwoorden. In 3.3 geven we aan -
dacht aan de Wet normering topinkomens (WNT). We doen 
onderzoek naar salarissen en ontslagvergoedingen en de 
verantwoording daarvan in de jaarstukken. Daarnaast zijn 
wij voor het rechtmatigheidstoezicht sterk afhankelijk van 
het werk van accountants. Als laatste gaan we in paragraaf 
3.4 daarom in op de werkzaamheden en de manier waarop 
we er toezicht op houden. 
75

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 3  TOEZICHT OP RECHTMATIGHEID
Continuïteitsparagraaf voldoet soms niet Besturen met onrechtmatige huisvestinguitgaven
De accountants maakten in 2019 bij negen jaarrekeningen Ten slotte waren er besturen die uitgaven aan huisvesting 
een opmerking. In 2018 gebeurde dat bij achttien jaarre - deden die de gemeente had moeten doen. Dit was in 2019 
keningen. De opmerkingen gingen over het ontbreken van bij 11 besturen het geval, met totaal een bedrag van ruim 
(delen van) de continuïteitsparagraaf, het niet ontleend zijn een half miljoen euro. In 2018 waren dat nog vier besturen 
van de meerjarenbegroting aan de planning- en controle- voor ongeveer hetzelfde bedrag. Voor enkele gevallen moe-
cyclus of het niet goedkeuren van de meerjarenbegroting ten we nog aanvullende informatie opvragen en/of een rap-
door het toezichthoudend orgaan. In de afhandelingsbrief port opstellen na specifiek onderzoek.
verzochten we de besturen ervoor te zorgen dat de continu-
iteitsparagraaf in 2020 wel voldoet aan de gestelde eisen. 
Daarnaast maakte de accountant bij elf besturen (acht in 
het po en drie in het vo) een opmerking over ernstige be-
denkingen over de continuïteit. In 2018 ging het om veertien 
besturen. Deze beoordeelde besturen waren al als poten-
tieel riskant geïdentificeerd en recent beoordeeld of nog in 
onderzoek. Hierbij worden er tien (waarvan zes AFT’s33) als 
(potentieel) risicovol beschouwd. Eén bestuur wordt op-
geheven en is zonder risico. Deze besturen ontvangen een 
afhandelingsbrief en worden in het kader van het regulier 
continuïteitstoezicht gemonitord.
 
33 Instellingen onder Aangepast (verscherpt) Financieel Toezicht in verband met risico’s voor de continuïteit.
77

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 3  TOEZICHT OP RECHTMATIGHEID
Over het boekjaar 2019 kwamen er één accountantsmelding Onderverdeling naar bezoldigingsklassen Overigens betekent een te hoge bezoldigingsklasse niet 
en twee signalen binnen (stand 1 oktober 2020). Dit is een Vanaf 2016 is het systeem van de WNT-bezoldigingsmaxi- automatisch dat de bestuurder de WNT overtreedt. De 
flinke daling ten opzichte van de voorgaande jaren. Het is ma per onderwijssector vervangen door een systeem met bezoldigingsklasse is een maximumnorm en vaak krijgt 
mogelijk dat deze aantallen nog verder oplopen. Signalen bezoldigingsklassen, die door de instelling zelf berekend de bestuurder een beloning die onder het berekende 
komen soms pas lang na het afsluiten van het boekjaar bin- wordt op basis van complexiteitspunten. Het is onwenselijk WNT-maximum ligt. Bovendien vallen verreweg de mees-
nen. De meldingen en de signalen gaan onder andere over als instellingen de bezoldigingsklasse verkeerd vaststellen, te bestuurders met een salaris boven het individuele 
mogelijke overschrijdingen van de wettelijke maxima, on- waardoor topfunctionarissen mogelijk te veel salaris ont- WNT-maximum nog onder het overgangsrecht.
juiste berekeningen van de bezoldigingsklasse en het onjuist vangen. Om te voorkomen dat bezoldigingsklassen verkeerd 
of onvolledig openbaar maken van de gegevens in de finan - worden vastgesteld, berekende het ministerie van Onder-
ciële jaarverslaglegging. Meer informatie over de uitvoering wijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) de bezoldigingsklasse 
en realisatie van de doelen van de WNT is te vinden in de per instelling over het boekjaar 2018. Ook vergeleek OCW 
34
jaarlijkse rapportage van de minister van BZK . Dit rapport de uitkomsten met de opgave over 2018. Uit deze risicoana-
omvat ook de (ontwikkelingen in de) onderwijssector. lyse bleek dat steeds minder instellingen een ander aantal 
complexiteitspunten berekenen dan de WNT-regeling van 
het ministerie voorschrijft. Omdat de bezoldigingsklassen 
bestaan uit een bandbreedte voor het aantal complexiteit-
spunten, leidt een ander aantal complexiteitspunten niet 
direct tot een andere bezoldigingsklasse. In 2018 deelden 20 
instellingen (van de circa 1.500) zichzelf in een te hoge klas-
se in. In 2017 waren dat er nog 30 en het jaar daarvoor 58. 
Van de 20 instellingen uit 2018, deelden 13 instellingen zich-
zelf ook in 2017 in een te hoge klasse in. De inspectie heeft 
contact opgenomen met alle 20 instellingen en handhaaft 
indien nodig.
34  Voor de WNT-jaarrapportage 2018, zie: https://www.topinkomens.nl/documenten/rapporten/2019/12/18/wnt-jaarrapportage-2018 .
79

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 3  TOEZICHT OP RECHTMATIGHEID
Meer onderzoeken niet toereikend Figuur 3.2  Ontwikkeling niet-toereikende controles
De uitkomsten over boekjaar 2018 laten zien dat 66 van de 
16%
74 gereviewde onderzoeken toereikend zijn en 8 reviews 
(10,8 procent) bij 6 kantoren niet. Dat is na een aanzienlijke 
14%
stijging een jaar eerder, weer een afname ten opzichte van 
12%
het vorige boekjaar (13,5 procent). Het aantal is nog wel ho-
ger dan 2 jaar geleden toen het 4,9 procent was. In bijlage IV 
10%
is een overzicht opgenomen van de accountantskantoren en 
8%
de oordelen die zij bij de reviews kregen.
6%
Die stijging vorig jaar was waarschijnlijk deels het gevolg 
4%
van veranderingen in de markt van onderwijsaccountants 
en de veranderde onderzoeksopzet die we hieraan verbon-
2%
den. Dit leidde ertoe dat relatief meer kantoren met weinig 
0%
onderwijsopdrachten werden opgenomen in de te onder-
2014 2015 2016 2017 2018
zoeken groep. Bij deze kantoren zijn er meer risico’s dat de 
controles niet met de noodzakelijke diepgang en kwaliteit 
Niet-toereikende  controle
worden uitgevoerd. In de reviews van 2018 is dezelfde bena-
dering gekozen. Mogelijk is het aantal niet-toereikende con- Bron: Inspectie van het Onderwijs
troles daardoor nog altijd hoger dan in 2016. Het is nog niet 
mogelijk om te beoordelen of de daling in 2018 ten opzichte 
van 2017 betekenisvol is.
81

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019
Literatuur  
en overige 
bronnen
83

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019
I  Uitleg financiële begrippen 
en kengetallen 86
Bijlagen
II  Gebruikte afkortingen 
en overige begrippen 88
III  Balans en staat van baten 
en lasten  89
IV  Accountantskantoren in het 
reviewonderzoek 2018  90
V Tabellen bij de figuren 91
85

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Dat verwachten we bijvoorbeeld ook als er verbeteringen Verantwoording intern toezicht Een van de wettelijke taken is toezicht op doelmatigheid van 
zijn aangebracht in de interne managementinformatie. Aan- De interne toezichthouders moeten over de uitvoering bestedingen. Dat hieraan uitvoering is gegeven kan bijvoor-
vullend kan in een verslag van het toezichthoudend orgaan van hun wettelijke taken verantwoording afleggen in het beeld zichtbaar worden in toelichtingen over goedkeuring 
een reflectie staan over de werking van het risicobeheer. Ri - bestuursverslag. In de RJO wordt specifiek gevraagd om van de meerjarenbegroting of van bepaalde plannen van 
sicobeheer hoeft niet beperkt te blijven tot in geld meetbare verantwoording af te leggen over hun handelen en over de het bestuur. Het intern toezicht kan vertellen welke afwe-
risico’s maar dit kan ook cultuur in een organisatie aangaan. resultaten die dat handelen heeft opgeleverd. Daarnaast 
gingen hieraan vooraf gingen. Het is goed om aan te geven 
leggen intern toezichthouders verantwoording af over de met welke geledingen contact plaatsvindt en hoe vaak. En 
Risico’s en maatregelen wijze waarop zij het bestuur ondersteunen en/of adviseren 
te beschrijven hoe verschillende functies van het intern 
De rapportage over risico’s is in de RJO voluit omschreven over beleidsvraagstukken. toezicht worden ingevuld, zoals de controlerende functie, 
als een ‘beschrijving van de belangrijkste risico’s en onze-
werkgeversfunctie en klankbordfunctie. 
kerheden’. Daarbij is voorgeschreven dat het bestuur aan- We verwachten dat hier concrete toelichtingen worden ge-
geeft voor welke risico’s en onzekerheden het  zich in de ko - geven over activiteiten waarmee interne toezichthouders 
In de verantwoording wordt ook ingegaan op de wijze 
mende jaren ziet geplaatst en op welke wijze het passende uitvoering hebben kunnen geven aan hun wettelijke taken. waarop invulling wordt gegeven aan het halfjaarlijks overleg 
maatregelen treft om aan deze risico’s en onzekerheden het Een van de belangrijkste taken is toezien op de taken en be-
met de medezeggenschap, en hoe interne toezichthouders 
hoofd te bieden. Waar nodig en relevant dient dit te worden voegdheden van het bestuur. Daartoe moeten zij afwegen deze informatie gebruiken bij hun toezicht op het bestuur. 
aangevuld met een cijfermatige toelichting welke informatie daarvoor nodig is, en zorgen dat zij over 
Ook kan hier informatie worden gegeven over de wijze 
voldoende informatie beschikken. Vervolgens moeten zij in waarop de medezeggenschap in staat wordt gesteld om een 
We verwachten dat bij vermelde (interne en externe) risico’s staat zijn hierover een oordeel te vormen en te intervenië-
bindende voordracht te doen voor een lid van het intern 
een beschrijving wordt gegeven van de mogelijke impact, ren als dat nodig is. Interveniëren hoeft geen zwaar middel toezicht. 
beheersmaatregelen en een kwantificering van risico’s. Met te zijn, dit kan ook bijvoorbeeld met het doorvragen naar 
waar nodig een onderbouwing van de benodigde buffer om extra informatie of een schoolbezoek. Financiële doelmatigheid
risico’s op te vangen. Met financiële doelmatigheid bedoelen we dat het geld ef -
Daarnaast verwachten we dat de intern toezichthouder be- ficiënt wordt besteed en dat het geld ten goede komt aan 
Een overzicht van kansen en bedreigingen kan daaraan schrijft welke resultaten hij heeft bereikt met haar hande - de door het bestuur gestelde doelen. We verwachten dat 
voorafgaan. Bij vermelde risico’s verwachten we toelichtin- len. Zijn bijvoorbeeld bepaalde plannen bijgesteld? Daarbij die doelen bijdragen aan kwaliteit van het onderwijs en dat 
gen over beheersmaatregelen. Een bestuur zou bepaalde kan de intern toezichthouder het bestuur met raad terzijde deze duidelijk zijn toegelicht in het bestuursverslag. 
risico’s expliciet kunnen aanvaarden en dit in het bestuurs- staan. Een voorbeeld hiervan is als een bestuur maatregelen 
verslag motiveren. moest nemen om financiële verslechtering te voorkomen 
kan het toezichthoudend orgaan vermelden welke rol het 
daarbij heeft vervuld. 
87

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Bijlage III   Balans en staat van baten en lasten landelijk totaal in miljoenen
Balans 2015 2016 2017 2018 2019 Staat van baten en lasten 2015 2016 2017 2018 2019
1 Activa Baten
1.1 Immateriële vaste activa 78 82 75 69 65 3.1 Rijksbijdragen 27.822 28.508 30.959 32.448 33.859
1.2 Materiële vaste activa 14.081 14.300 14.565 14.721 15.023 3.2 Overige overheidsbijdragen 584 576 589 638 614
1.3 Financiële vaste activa 759 702 736 752 739 3.3 College, cursus etc. geld. 1.474 1.535 1.611 1.641 1.640
Totaal vaste activa 14.917 15.085 15.376 15.542 15.827 3.4 Baten werk in opdracht 2.184 2.195 2.266 2.326 2.425
1.4 Voorraden 21 19 17 16 15 3.5 Overige baten 1.704 1.729 1.698 1.768 1.830
1.5 Vorderingen 2.319 2.445 2.340 2.327 2.413 Totaal baten 33.768 34.543 37.123 38.820 40.368
1.6 Effecten 108 96 96 94 92 Lasten
1.7 Liquide middelen 7.592 7.865 8.234 8.962 9.539 4.1 Personeelslasten 25.067 25.893 26.729 27.869 29.013
Totaal vlottende activa 10.040 10.425 10.687 11.399 12.059 4.2 Afschrijvingen 1.448 1.504 1.521 1.563 1.602
Totaal Activa 24.957 25.510 26.063 26.941 27.886 4.3 Huisvestingslasten 2.309 2317 2.296 2.394 2.437
2 Passiva 4.4 Overige lasten 4.366 4.479 6.226 6.500 6.683
2.1 Eigen vermogen 12.887 13.126 13.417 13.806 14.295 Totaal lasten 33.190 34.193 36.771 38.327 39.735
2.2 Voorzieningen 2.048 2.202 2.360 2.584 2.736 Saldo baten en lasten 578 350 352 494 633
2.3 Langlopende schulden 3.010 3.097 3.182 3.210 3.187 Gerealiseerde herwaard. 1 1 1 1 1
2.4 Kortlopende schulden 7.012 7.084 7.104 7.341 7.667 Financiële baten 73 53 33 16 29
Totaal Passiva 24.957 25.510 26.063 26.941 27.886 Financiële lasten 121 130 115 120 116
5 Financiële baten en lasten -48 -78 -82 -104 -87
Resultaat 530 273 272 391 546
6 Belastingen 2 3 3 2 2
7 Resultaat deelnemingen 3 3 5 7 4
Resultaat na belastingen 531 274 274 396 548
8 Aandeel derden in resultaat 16 15 15 16 18
Nettoresultaat 515 258 259 380 530
Buitengewone baten 0 1 0 0 0
Buitengewone lasten 0 0 0 0 0
9 Buitengewoon resultaat 0 1 0 0 0
Totaalresultaat 515 259 259 380 530
89

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Bijlage V   Tabellen bij de figuren 
Figuur 1.1  Gemiddeld aantal meldingen corona/COVID per  Figuur 1.2  Aandeel positieve oordelen bij onderdelen van de  Figuur 1.3  Ontwikk eling prognoses en realisatie rentabiliteit 
jaarverslag per provincie continuïteitsparagraaf en het verslag van de intern 2019 
toezichthouder (N=241)
0% 20% 40% 60% 80% 100%
1,5%
5,5
Prognose leerlingen/studenten
93
1,0%
3,8
en ontwikkeling f te
Toelichting prognoses leerlingen/f te
81
0,5%
3,8
74
Meerjarenbegroting
0%
Toelichting meerjarenbegroting
62
5,3
4,3 3,7
-0,5%
Beleidsrijke meerjarenbegroting 61
Rapportage risicobeheer 31
-1,0%
4,9 4,8
Risico’s en onzekerheden 62
5,7
-1,5%
39
Rapportage interne toezichthouder
-2,0%
9
Verantwoording toezicht 
5,3
4,3
doelmatigheid
-2,5%
2016 2017 2018 2019
5,1
po vo mbo hbo wo
Landelijk: 5,0
2016 2017 2018 2019 realisatie
po 0,04% 0,20% -0,66% 0,35%
vo -0,17% 0,03% -0,41% 0,40%
mbo 0,91% 0,84% 0,07% 0,94%
hbo 0,43% 0,10% -0,75% 0,05%
wo -0,15% -0,90% -2,00% 0,33%
Bron: Inspectie van het Onderwijs Bron: Inspectie van het Onderwijs Bron: DUO, 2019a
91

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Figuur 1.7  Niet-vast personeel po, vo en mbo Figuur 1.8  Ontwikkeling functiemix po (exclusief s(b)0)  Figuur 1.9  Ontwikkeling laagste functies in po wel/niet G5 
2006
95%
26%
2007
90%
24%
2008
22%
85%
2009
20%
80%
2010
18%
75%
16% 2011
70%
14%
2012
65%
12%
2013
60%
10%
2014
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2015 2016 2017 2018 2019
2015
Overig Nederland
G5 Heel Nederland
po vo mbo
2016
2017
2018
2019
0 20% 40% 60% 80% 100%
LA/L10 LB/L11 LC/L12 Overig
LA/L10 LB/L11 LC/L12 Overig 2010 2011 2012 2013 2014
2015 2016 2017 2018 2019
2019 71,4 28,1 0,5 0,0
G5 92,9% 85,9% 81,7% 78,6% 75,4%
po 11,21% 11,96% 13,75% 16,80% 16,54%
2018 71,7 27,8 0,5 0,0
vo 15,92% 16,53% 16,69% 17,33% 17,95%
2017 72,8 26,8 0,4 0,0
Rest  93,2% 85,9% 82,1% 78,8% 75,7%
mbo 22,26% 22,73% 22,93% 23,35% 22,07%
2016 73,6 26,0 0,3 0,1
Nederland
2015 74,2 25,5 0,3 0,0
Heel  93,1% 85,8% 82,0% 78,6% 75,6%
2014 75,6 24,2 0,2 0,0
Nederland
2013 78,6 21,1 0,2 0,0
2015 2016 2017 2018 2019
2012 82,0 17,9 0,2 0,0
Bron: DUO, 2020b
G5 73,2% 72,4% 70,3% 67,7% 66,6%
2011 85,8 14,0 0,1 0,0
2010 93,1 6,8 0,1 0,0
Rest  74,4% 74,0% 73,4% 72,5% 72,3%
2009 98,0 1,9 0,1 0,0
Nederland
2008 98,5 1,4 0,1 0,0
2007 98,6 1,3 0,1 0,0
Heel  74,2% 73,6% 72,8% 71,7% 71,4%
Nederland
2006 98,7 1,2 0,1 0,0
Bron: DUO, 2020a, 2020b Bron: DUO, Database functiemix Bron: Database functiemix
93

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Figuur 1.13   Functiemix mbo-instellingen in de Randstad Figuur 1.14   Functiemix mbo-instellingen buiten de Randstad Figuur 1.15  Ontwikk eling van de verhouding personeelslasten/
totale baten in de verschillende sectoren
2006
2006
85%
2007
2007
2008 2008
80%
2009 2009
75%
2010
2010
2011
2011
70%
2012 2012
65%
2013 2013
2014
2014
60%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
2015
2015
2016 2016
po vo mbo hbo wo totaal
2017 2017
2018
2018
2019
2019
0 20% 40% 60% 80% 100% 0 20% 40% 60% 80% 100%
LC LD LE Overig
LB LB LC LD LE Overig
LB LC LD LE Overig LB LC LD LE Overig
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
2019 44,5 47,5 7,5 0,5 0,1 2019 58,6 37,6 3,3 0,0 0,5
po 80,9 80,4 80,3 81,7 80,2 83,8 82,7 82,5
2018 42,5 49,5 7,8 0,2 0,0 2018 57,3 38,5 3,5 0,1 0,6
vo 78,3 78,7 78,9 78,1 77,3 79,8 79,7 79,7
2017 42,1 49,6 7,8 0,2 0,2 2017 55,6 39,5 4,1 0,1 0,7
mbo 69,5 72,0 73,7 72,7 73,7 74,9 74,2 74,1
2016 41,4 49,7 8,3 0,3 0,3 2016 54,0 40,5 4,7 0,1 0,6
hbo 74,1 76,7 76,1 74,2 76,4 77,6 76,8 76,5
2015 39,5 51,2 8,8 0,3 0,3 2015 52,1 42,0 5,2 0,1 0,6
2014 37,5 53,1 8,9 0,3 0,2 2014 48,3 44,8 6,2 0,1 0,6 wo 63,8 64,2 66,1 66,2 67,0 69,2 68,8 68,4
2013 37,6 52,5 8,9 0,4 0,6 2013 45,8 46,6 6,7 0,1 0,7
totaal 74,4 75,1 75,7 75,5 75,4 78,0 77,3 77,1
2012 38,8 52,7 7,9 0,4 0,2 2012 44,2 48,1 7,2 0,2 0,3
2011 37,1 53,8 8,5 0,3 0,2 2011 43,2 49,0 7,5 0,1 0,2
2010 56,3 37,3 5,7 0,1 0,6 2010 42,1 49,4 7,7 0,1 0,7
2009 55,6 36,6 6,6 0,3 0,9 2009 40,5 50,8 7,8 0,2 0,8
2008 56,1 37,4 6,1 0,1 0,1 2008 40,8 50,7 8,2 0,2 0,1
2007 51,2 38,5 9,3 1,0 0,1 2007 36,3 51,5 11,2 1,0 0,0
2006 50,1 39,3 9,5 1,0 0,1 2006 35,6 52,0 11,2 1,1 0,1
Bron: Database functiemix Bron: Database functiemix Bron: DUO, 2020a
95

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Figuur 2.4     Solvabiliteit naar grootte en soort besturen in het  Figuur 2.5   Liquiditeit naar grootte en soort besturen in het  Figuur 2.6    Rentabiliteit naar grootte en soort besturen in het  
primair onderwijs primair onderwijs primair onderwijs 
0,82 5 3,5
3,0
4,5
0,80
2,5
4
0,78
2,0
0,76 3,5
1,5
3
0,74
1,0
0,72 2,5
0,5
0,70 2
0,0
1,5
0,68
-0,5
2015 2016 2017 2018 2019
0,66
-1,0
BO1 BO2 BO3 BO4 BO5 BO6 SBO SO
2015 2017 2017 2018 2019
2015 2016 2017 2018 2019
SBO SO
BO1 BO2 BO3 BO4 BO5 BO6
SBO SO
BO1 BO2 BO3 BO4 BO5 BO6
2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019
BO1 0,80 0,80 0,81 0,80 0,81 BO1 4,19 4,14 4,48 4,26 4,51 BO1 2,12 1,80 3,10 1,38 3,30
BO2 0,80 0,79 0,78 0,76 0,77 BO2 3,78 3,61 3,34 3,01 3,39 BO2 1,32 1,19 -0,03 -0,08 3,02
BO3 0,79 0,79 0,79 0,78 0,78 BO3 3,33 3,35 3,48 3,17 3,27 BO3 0,74 1,50 1,27 -0,53 1,56
BO4 0,75 0,75 0,77 0,76 0,77 BO4 2,60 2,67 2,92 2,86 2,93 BO4 -0,13 0,96 1,17 0,19 1,47
BO5 0,74 0,74 0,73 0,73 0,73 BO5 2,51 2,59 2,55 2,51 2,55 BO5 -0,06 0,62 0,59 -0,32 1,74
BO6 0,69 0,70 0,71 0,70 0,71 BO6 2,05 2,14 2,25 2,20 2,33 BO6 -0,01 0,62 1,17 0,08 1,84
SBO 0,70 0,72 0,77 0,74 0,75 SBO 3,18 3,54 3,94 3,25 3,34 SBO 0,64 0,83 1,02 -0,41 0,45
SO 0,73 0,72 0,74 0,71 0,73 SO 2,97 2,93 3,29 3,08 3,20 SO 1,75 0,31 1,16 0,78 0,91
Bron: DUO, 2020a Bron: DUO, 2020a Bron: DUO, 2020a
97

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Figuur 2.10   Ontwikkeling lasten po (in miljoenen euro’s) Figuur 2.11   Ontwikk eling van het aantal leerlingen in het vo  Figuur 2.12 Ontwikkeling primaire kengetallen vo
tot 2035 (*1000)
2,5
12.000
1020
2,0
11.000
1000
1,5
10.000
980
9.000 1,0
960
8.000 0,5
940
7.000 0,0
920
-0,5
6.000
900
5.000 -1,0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
880
4.000
2015 2016 2017 2018 2019
860
Rentabiliteit %
Personeel Afschrijving Huisvesting Overige lasten Solvabiliteit 2
Liquiditeit Huisvestingsratio
2014 2015 2016 2017 2018 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Aantal 991,3 1001,4 1002,0 992,1 975,0 Rentabiliteit % 0,7 0,3 0,7 1,0 2,0 -0,6 -0,3 -0,3
leerlingen
Solvabiliteit 2 0,61 0,63 0,62 0,62 0,61 0,60 0,60 0,60
2019 2020 2021 2022 2023
Liquiditeit 1,54 1,61 1,72 1,81 1,99 1,86 1,76 1,76
956,9 944,5 939,2 936,3 936,5
2015 2016 2017 2018 2019
2024 2025 2026 2027 2028
Huisvestings- 0,07 0,08 0,07 0,08 0,07
Personeel 7.892 7.982 8.176 8.798 9.093
ratio
931,4 922,8 914,7 905,2 898,9
Afschrijving 236 241 254 261 279
Huisvesting 723 727 735 751 777
2029 2030 2031 2032 2033
Overige lasten 861 886 902 944 991
894,3 890,5 889,0 888,2 890,2
2034 2035
896,1 906,3
Bron: DUO, 2020a Bron: Referentieramingen OCW, 2020 Bron: DUO, 2020a
99
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Figuur 2.16   Rentabiliteit na aftrek convenantsgelden Figuur 2.17  Ontwikk eling instellingen vo onder verscherpt Figuur 2.18   Ontwikk eling baten vo (in miljoenen euro’s)
financieel toezicht
9.500
2020 5
2,50
9.000
2,00
2019 5
8.500
1,50
2018 10
8.000
1,00
7.500
2017 8
0,50
7.000
0,00
2016 11
2015 2016 2017 2018 2019
6.500
0 2 4 6 8 10 12
2015 2016 2017 2018 2019
vo <10 mln vo 10-20 mln vo 20-30 mln vo >30 mln Rijksbijdragen Overige overheidsbijdragen
College, cursus Werk i.o.v. derden Overige baten
2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019
< 10 mln 2,19 0,96 0,66 1,34 1,08 Rijksbijdragen 7.492 7.748 7.965 8.182 8.505
10-20 mln 0,39 0,13 1,02 1,06 0,36 Overige  135 131 134 150 138
overheidsbijdragen
20-30 mln 0,66 0,66 0,66 0,66 0,24
College, cursus 8 8 9 9 10
>30 mln 0,78 0,21 0,75 1,10 0,40
Werk iov derden 4 4 5 4 3
Overige baten 398 401 392 425 436
Bron: DUO, 2020a Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020 Bron: DUO, 2020a
101

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Figuur 2.22  Verplichte afdrachten ten opzichte van Figuur 2.23  Overdrachten aan besturen na verplichte Figuur 2.24 Ontwikk eling aantallen studenten bol, bbl en 
rijksbijdragen afdrachten totaal in het mbo (x1000)
80% 600
75%
70% 78%
500
65% 76%
400
60% 74%
300
55% 72%
200
50% 70%
100
68%
45%
0
66%
40%
64%
35%
30% 62%
BOL BBL Totaal
2017 2018 2019
60%
2017 2018 2019
2014 2015 2016 2017 2018
swv-po
swv-vo Totaal
BOL 376,2 376,5 379,7 376,8 373,6
swv-po swv-vo Totaal
BBL 100,3 95,6 99,7 106,0 118,8
Totaal 476,6 472,1 479,5 482,8 492,3
2019 2020 2021 2022 2023
372,3 363,4 365,3 366,1 365,3
129,4 136,8 130,5 123,0 116,8
2017 2018 2019 2017 2018 2019
501,7 500,2 495,8 489,1 482,1
SWV-po 35% 37% 42% SWV-po 78% 78% 76%
2024 2025 2026 2027 2028
SWV-vo 70% 71% 66% SWV-vo 66% 68% 75%
367,9 369,4 370,1 370,4 368,3
109,1 105,1 102,9 101,8 101,0
Totaal 57% 57% 57% Totaal 73% 74% 76%
477,0 474,5 473,0 472,1 469,3
2029 2030 2031 2032 2033
364,6 361,0 357,9 355,6 353,7
100,3 99,7 99,2 98,8 98,4
464,9 460,7 457,1 454,4 452,1
2034 2035
351,8 350,5
98,1 97,8
Bron: DUO, 2020a Bron: DUO, 2020a Bron: Referentieramingen OCW, 2020
449,9 448,3
103
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Figuur 2.28 Ontwikkeling baten mbo (in miljoenen euro’s) Figuur 2.29 Ontwikkeling lasten mbo (in miljoenen euro’s) Figuur 2.30  Ontwikkeling baten po (in miljoenen euro’s)
6.000 2020 0
6.000
5.500
5.500
2019 1
5.000
5.000
4
2018
4.500
4.500
4.000 2017 3
4.000
3.500
3.500
4
2016
2015 2016 2017 2018 2019
3.000
0 1 2 3 4 5
Rijksbijdragen Overige overheidsbijdragen
2.500
2015 2016 2017 2018 2019
College, cursus Werk i.o.v. derden Overige baten
Personeel Afschrijving Huisvesting Overige lasten
2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019
Rijksbijdragen 4.471 4.591 4.638 4.813 4.944 Personeel 3.464 3.688 3.824 3.900 4.036
Overige  100 97 97 93 95 Afschrijving 307 298 310 312 320
overheidsbijdragen
Huisvesting 338 351 353 348 361
College, cursus 45 53 59 63 61
Overige lasten 638 652 650 667 669
Werk iov derden 158 175 192 187 169
Overige baten 203 199 195 205 205
Bron: DUO, 2020a Bron: DUO, 2020a Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020
105

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Figuur 2.34 Solvabiliteit naar soorten hbo Figuur 2.35 Liquiditeit naar soorten hbo Figuur 2.36 Ontwikkeling baten hbo (in miljoenen euro’s) 
5.000
0,75
2,0
4.500
0,70
1,8
4.000
0,65
1,6
3.500
0,60 1,4
3.000
0,55 1,2
2.500
0,50
1,0
2.000
0,45
0,8
2015 2016 2017 2018 2019
0,40
0,6
2015 2016 2017 2018 2019
2015 2016 2017 2018 2019
Rijksbijdragen Overige overheidsbijdragen
College, cursus Werk i.o.v. derden Overige baten
Algemeen + groen Kunst Pabo Algemeen + groen Kunst Pabo
2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019
Alg+Groen 0,5 0,47 0,49 0,5 0,51 Alg+Groen 1,06 0,99 1,02 1,14 1,05 Rijksbijdragen 2.837 2.852 2.942 3.160 3.280
Kunst 0,7 0,67 0,68 0,69 0,69 Kunst 1,59 1,64 1,54 1,67 1,6 Overige  32 36 46 53 50
overheidsbijdragen
Pabo 0,66 0,68 0,68 0,65 0,66 Pabo 1,85 1,79 1,78 1,83 1,8
College, cursus 841 861 887 878 848
Werk iov derden 174 182 194 199 215
Overige baten 160 164 170 166 166
Bron: DUO, 2020a Bron: DUO, 2020a Bron: DUO, 2020a
107

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Figuur 2.40 Rentabiliteit naar soort universiteiten Figuur 2.41 Solvabiliteit naar soort universiteiten Figuur 2.42 Liquiditeit naar soort universiteiten 
4,00
12,00
0,90
3,50
10,00
0,80
3,00
8,00
0,70
2,50
6,00
0,60
2,00
4,00
0,50
1,50
2,00
0,40
1,00
0,00
0,30
2015 2016 2017 2018 2019 0,50
-2,00
0,00
-4,00
2015 2016 2017 2018 2019
Algemeen Technisch Levensbeschouwelijk
2015 2016 2017 2018 2019
Algemeen Technisch Levensbeschouwelijk
Algemeen Technisch Levensbeschouwelijk
2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019
Algemeen 2,47 2,02 1,08 0,71 0,57 Algemeen 0,58 0,57 0,57 0,58 0,56 Algemeen 1,03 1,06 1,06 1,10 1,04
Technisch 1,25 1,85 0,96 1,61 4,65 Technisch 0,47 0,48 0,48 0,49 0,49 Technisch 0,90 0,93 0,88 0,89 0,96
Levensbeschouwelijk 9,65 9,92 4,76 -2,78 -1,49 Levensbeschouwelijk 0,81 0,83 0,84 0,81 0,81 Levensbeschouwelijk 2,26 3,22 3,64 3,15 3,22
Bron: DUO, 2020a Bron: DUO, 2020a Bron: DUO, 2020a
109

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019 BIJLAGE
Figuur 3.2  Ontwikkeling niet-toereikende controles
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
2014 2015 2016 2017 2018
Niet-toereikende  controle
2014 2015 2016 2017 2018
Niet-toereikende 8,4% 3,4% 4,9% 13,5% 10,8%
controle
Bron: Inspectie van het Onderwijs
111

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2019
Colofon
Inspectie van het Onderwijs
Postbus 2730 | 3500 GS Utrecht
www.onderwijsinspectie.nl
Fotografie:
Marieke Duijsters
Met dank aan:  
De Werkplaats Kindergemeenschap in Bilthoven, Daniël de Brouwerschool in Wilp,  
Clusius College in Castricum, Geldersopleiding in Arnhem, MBO Utrecht en  
Hogeschool voor de Kunsten Utrecht
Een exemplaar van deze publicatie is te downloaden vanaf de  
website van de Inspectie van het Onderwijs: www.onderwijsinspectie.nl. 
© Inspectie van het Onderwijs | november 2020
113

