 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Financieel-Economische 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Zaken 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
  
2500 BJ Den Haag 
    
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
38189046 
 
 
 
  
Datum 20 juni 2023  
Betreft Aanbieden Stand van Uitvoering DUO 2022 
 
 
 
 
 
 
Het kabinet heeft aan alle publieke dienstverleners gevraagd om voortdurend 
signalen uit de samenleving op te halen. Op die manier inventariseren we de 
effecten van en knelpunten bij de uitvoering van beleid. In de Stand van de 
Uitvoering DUO 2022 heeft DUO de signalen en dilemma’s vanuit de uitvoering 
opgetekend. Deze delen wij graag met uw Kamer.  
 
De signalen en dilemma’s komen voort uit de dialoog met ‘ons’ veld. De signalen 
zijn zeer divers van aard en meer dan enkel een incident. Sommige signalen zijn 
reeds opgelost. In andere gevallen nemen we de oplossing mee in de ontwikkeling 
en uitvoering van nieuw beleid. Een aantal onderwerpen is complex en vraagt om 
afstemming en samenwerking tussen departementen en met het veld. Weer 
andere punten vragen om extra budget, waar binnen de begroting van OCW en 
ook rijksbreed op dit moment geen ruimte voor is.  
 
DUO vat in deze Stand van DUO samen wat zij nodig acht om te kunnen zorgen 
voor een goede publieke dienstverlening. De kernboodschap van DUO is: 
 Maak uitvoerbaar beleid dat aansluit op de verwachtingen en behoeften 
van burgers en onderwijsinstellingen.  
 Niet alles kan tegelijk, zorg voor voldoende rust en ruimte in het 
takenpakket van DUO. 
 Help ons meer ruimte te vinden om samen met andere uitvoerders 
gegevens uit te wisselen. 
 Ga met ons in gesprek over de knelpunten. 
 
In deze brief vindt u onze inhoudelijke reactie op de signalen in de Stand van 
DUO.  
 
Beleidsreactie op signalen Stand van DUO 
 Vragen en onvrede bij studenten leenstelselgeneratie. 
Wij begrijpen dat het wrang is voor studenten die onder het leenstelsel 
hebben gestudeerd om de basisbeurs weer terug te zien komen, zonder 
dat zij recht hebben (gehad) op een basisbeurs. De regering stelt binnen 
het coalitieakkoord een financiële tegemoetkoming beschikbaar van €1 
miljard voor alle studenten die onder het leenstelsel hebben gestudeerd.  
  
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
Recent is er een pilot gestart waarin DUO en het bestuursdepartement in 
Onze referentie 
nauwe samenwerking kijken in welke gevallen DUO zelfstandig maatwerk 38189046   
kan leveren. Na het afronden van de pilot bepalen we of en in welke 
 
gevallen het mogelijk is om DUO zelfstandig bekostiging toe te laten 
kennen. 
 
 Beperkte mogelijkheid van gegevensuitwisseling. 
Verbeteren van de mogelijkheden tot gegevensuitwisseling heeft een hoge 
prioriteit en is onderdeel van de ambities en aanpak van de 
Interbestuurlijke Datastrategie. In november 2022 heeft het kabinet aan 
het Netwerk Publieke Dienstverleners gevraagd te komen tot een aanpak 
voor versnelling van gegevensdeling. Het kabinet gaat deze 
versnellingsaanpak uitvoeren. In de kabinetsreactie op de Staat van de 
1
Uitvoering , die op 16 juni aan uw Kamer wordt aangeboden, heeft het 
kabinet zijn inzet toegelicht. 
 
e
 Opleidingen BBL en 3 leerweg komen niet in aanmerking voor 
Leven Lang Lerenkrediet. 
In het kader van gelijkwaardigheid tussen het mbo en ho begrijpen wij 
het signaal van DUO om het Leven Lang Leren Krediet ook beschikbaar te 
stellen voor BBL- en derde leerweg studenten. Echter is het niet duidelijk 
of verbreding van het Leven Lang Leren Krediet gaat leiden tot een 
hogere onderwijsdeelname door deze groepen. Daarnaast bestaat het 
risico dat verbreding leidt tot verdrukking van de werkgeversbijdrage. 
Bovendien kost verbreding geld. Hiervoor zijn op dit moment geen 
financiële middelen beschikbaar. Ook vergt dit een wetswijziging en 
moeten de systemen van DUO worden aangepast. We houden deze wens 
op het netvlies om aandacht te blijven vragen voor de financiële en 
uitvoeringstechnische mogelijkheden. 
 
 Geen Studentenreisproduct in de zomer. 
Wij gaan graag met DUO in gesprek over de aard en omvang van het 
gesignaleerde knelpunt. Een generieke uitbreiding van het 
studentenreisproduct in de zomer zien we daarbij niet als een doelmatige 
oplossing vanwege het forse benodigde extra budget. Voor het tegengaan 
van reiskosten die studenten moeten maken voor stages in de zomer, 
vinden we het op de eerste plaats de verantwoordelijkheid van een 
stageverlener om stagiairs te voorzien van een dekkende 
onkostenvergoeding, waaronder reiskosten. Onder meer hierom hebben 
we met de partners in en rondom het middelbaar beroepsonderwijs eerder 
dit jaar een Stagepact gesloten, waarin ook is afgesproken dat stagiairs 
een dekkende onkostenvergoeding moeten ontvangen. Op grond van dit 
Stagepact ontvangen zij dus ook een vergoeding voor reiskosten naar hun 
stageplek. 
 
 Klanten in het buitenland hebben geen/slecht toegang tot eigen 
gegevens bij DUO. 
Het beleidsterrein van digitale inlogmiddelen, en digitale identiteit in het 
algemeen, valt onder verantwoordelijkheid van onze collega van BZK. De 
knelpunten die DUO beschrijft rond DigiD zijn bekend en worden 
interdepartementaal besproken. Voor de ambities van de overheid rond 
een hoogwaardig identiteitsstelsel verwijzen we naar actielijn 3.2 van de 
2
Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren . Eén van de prioriteiten in 
de Werkagenda is om allereerst Caribisch Nederland te laten aansluiten op 
                                                 
 
1
 Staat van de Uitvoering, Kamerstuk 29362, nr. 321, 1 februari 2023. 
2
 Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren, Kamerstuk 26 643, nr. 940, 4 november 2022. 
 
 Pagina 3 van 6 
 

 
 
CvTE) over hoe de uitgebreidere gegevenslevering ingericht kan worden. 
Onze referentie 
Hierbij onderzoeken we ook of een wetswijziging nodig is.   38189046   
 
 
 De veelheid aan regelingen maakt het onnodig ingewikkeld om 
door te leren. 
We herkennen het signaal dat de verschillende regelingen voor doorleren 
soms te complex zijn voor burgers. Het is goed om daarbij op te merken 
dat deze regelingen (Lerarenbeurs, Tegemoetkoming Lerarenopleiding 
TLO en Levenlanglerenkrediet) bewust naast elkaar bestaan. Ze hebben 
namelijk andere doelstellingen en doelgroepen. Zo is de lerarenbeurs er 
bijvoorbeeld alleen voor bevoegde docenten die willen doorstuderen. We 
bekijken op welke punten we het beleid kunnen vereenvoudigen en op 
welke wijze we de informatie zo toegankelijk mogelijk kunnen maken, 
bijvoorbeeld via leeroverzicht.nl.  
We volgen het advies van DUO op, zodat burgers gemakkelijk kunnen zien 
welke regelingen wel en niet van toepassing zijn. Bij nieuwe regelingen 
proberen we daarnaast een verbinding te maken met bestaande 
regelingen. Hier blijven we met DUO over in gesprek.  
 
 Scholen in het voortgezet onderwijs krijgen schooladviezen 
basisscholen later dan ze willen. 
Scholen in het voortgezet onderwijs kunnen nieuwe eerstejaars leerlingen 
niet tijdig op het juiste niveau plaatsen. Dat komt doordat basisscholen de 
schooladviezen over leerlingen pas aanleveren als de middelbare scholen 
deze leerlingen al hebben geplaatst en ingeschreven. DUO beheert de 
schooladviezen van basisscholen in het Register Onderwijsdeelnemers 
(ROD). Volgens de wet- en regelgeving is het niet mogelijk dat DUO de 
schooladviezen al eerder naar vo-scholen stuurt.   
We herkennen dit nu niet als knelpunt waarvoor een oplossing in de vorm 
van wijzigen van regelgeving nodig is. Bij de aanmelding van een leerling 
op de middelbare school voegen ouders/leerling een schooladvies bij dat 
door de po-school is vastgesteld. De vo-school kan zich daarop baseren.  
Na de zomer gaan we met DUO in gesprek over dit signaal. Uit de praktijk 
blijkt dat ouders doorgaans correcte informatie aanleveren, de informatie 
van DUO dient in dezen alleen als bevestiging.  
 
 
  
 
 Pagina 5 van 6 
 

