> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directoraat - generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten - 
Bestuur en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018 
Directie Koninkrijksrelaties 
2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Kenmerk 
2015-0000041133 
Uw kenmerk 
  
 
Datum 28 januari 2015 
Betreft Beantwoording VSO eerste aanzet actieplan kinderrechten 
 
 
 
Hartelijk dank voor uw reactie op, en vragen over, de eerste aanzet van het 
actieplan Kinderrechten zoals ik die op 20 november naar uw Kamer heb 
gestuurd. Ik onderschrijf uw notie dat met dit actieplan en de instelling van de 
interlandelijke Taskforce en de Taskforce voor Caribisch Nederland een goede stap 
is gezet naar (verdere) verbetering van de leefsituatie van kinderen in het 
Koninkrijk. Zoals de D66 fractie terecht opmerkt, is het van belang een 
onderscheid te maken tussen Curaçao, Sint Maarten en Aruba enerzijds en de 
Openbare Lichamen van Caribisch Nederland anderzijds. Doel van het actieplan is 
immers vast te leggen op welke thema’s en op welke wijze de Taskforce de 
samenwerking wil stimuleren tussen de landen in het Koninkrijk der Nederlanden 
om de kinderrechtensituatie te verbeteren. Die samenwerking doet geen afbreuk 
aan de eigen verantwoordelijkheid van de afzonderlijke landen in het Koninkrijk. 
Elk land moet immers zijn eigen plan trekken om de kinderrechtensituatie te 
verbeteren in zijn land. Die eigen plannen van de landen komen onder andere 
naar voren wanneer begin 2015 de landen naar aanleiding van de “list of issues” 
van de VN schriftelijk zullen rapporteren. Deze “list of issues” is in november 2014 
opgesteld door het internationaal comité voor de kinderrechten over de werking 
van het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind. In de rapportage 
van het Koninkrijk der Nederlanden zal dus (ook) specifieke informatie (waar 
gevraagd in de “list of issues”) per land beschikbaar worden gesteld. In het geval 
van (Caribisch) Nederland betekent dit ondermeer dat de Taskforce kinderrechten 
en huiselijk geweld Caribisch Nederland die is ingesteld in juni 2014 tijdens de 
CN-week, zich over het afzonderlijke plan voor (Caribisch) Nederland zal buigen.  
 
De D66 fractie vraagt om een concreet tijdpad. Middels de verdere uitwerking van 
de speerpunten, het samenbrengen van betrokken organisaties in de landen en de 
samenwerking die in en rondom de Taskforce op gang is gekomen, is er gestart 
met de uitvoering van het actieplan. Het tijdpad voor de komende maanden ziet 
er als volgt uit: 
 
Februari 2015:  
- de Interlandelijke Taskforce kinderrechten werkt de eerste aanzet van het 
actieplan verder uit naar een definitief actieplan dat op de Koninkrijksconfe-
rentie in april 2015 gepresenteerd kan worden. 
 
 
Pagina 1 van 7 
  
 

 
 
 
Rol ouders in opvoeding 
Daar waar het gaat om de afwezigheid van vaders waar de PvdA en VVD aan 
Datum 
28 januari 2015 
refereert, denkt de Taskforce dat een visie op wat kinderen nodig hebben om zich 
maximaal te kunnen ontwikkelen, kan helpen in het denkproces in de samenleving 
Kenmerk 
2015-0000041133 
over de opvoeding van kinderen. Een kind kan in welke gezinssamenstelling dan 
ook goed opgevoed worden, zolang wordt gedacht vanuit het belang van het kind. 
Het is goed te realiseren dat vaders een belangrijke rol in de opvoeding kunnen 
spelen, niet alleen vanuit een gezaghebbende, maar ook vanuit een zorgende rol. 
De Taskforce stelt voor om kennis en ervaringen uit te wisselen over de 
voorstellen om verplichte registratie van vaders mogelijk te maken. Het is 
vervolgens aan de regeringen van de landen om dit uiteindelijk al dan niet over te 
nemen.  
 
Geweldsbestrijding 
Evenals de leden van de D66-fractie vind ik het belangrijk dat elk kind kan 
opgroeien zonder dat het te maken heeft met enige vorm van geweld tegen hem 
en dat kinderen door wetgeving goed worden beschermd. De genoemde leden 
vragen mij hoe het streven naar het civiel- of strafrechtelijk sanctioneren van 
geweld tegen kinderen concreet wordt ingevuld en wat de criteria zijn om te 
toetsen of de samenleving zich genoeg heeft aangepast om dit in te voeren.  
 
Het beschermen van kinderrechten in Caribisch Nederland is – evenals in het 
Europese deel van Nederland - de verantwoordelijkheid van de Nederlandse 
regering. Wat het wetgevend regiem betreft, attendeer ik u erop dat een vorig 
kabinet in 2008 heeft besloten dat in eerste instantie de Antilliaanse wetgeving 
1
zoveel mogelijk wordt gehandhaafd . Ten tijde van de Staatkundige Hervormingen 
met ingang van 10 oktober 2010 is voorts afgesproken dat gedurende 5 jaar, 
tenminste tot 10 oktober 2015, legislatieve terughoudendheid zal worden 
betracht. Bovendien vormden en vormen overwegingen van gelijkheid expliciet 
geen voldoende rechtvaardigingsgrond voor het gewoon overnemen van de 
voorzieningen die we in Europees Nederland kennen. De gedachte van de 
wetgever is juist geweest, dat de bijzondere ligging en de specifieke sociaal-
economische omstandigheden van Caribisch Nederland aanleiding moeten kunnen 
geven tot een specifiek wettelijk regiem, dat uitsluitend voor de eilanden geldt. 
Afgesproken is toen juist dat niet zozeer de Nederlandse norm leidend zou zijn 
voor het voorzieningenniveau maar het internationaalrechtelijke, neergelegd in 
verdragen waarvan Nederland lid is. 
 
Het is een gezamenlijke verantwoordelijkheid van de openbare lichamen en de 
Nederlandse regering om te zorgen voor een goed functionerend stelsel van 
preventieve voorzieningen, jeugdzorg, jeugdbescherming en jeugdreclassering 
(het gedwongen kader), waarbij het eerste ijkpunt is het voldoen aan het 
Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind. Dit omvat dus ook de 
aanpak van kindermishandeling. In dit verband refereer ik aan de brief van de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 mei 2014, over de 
2
aanpak van huiselijk geweld in Caribisch Nederland . Onder huiselijk geweld wordt 
mede geweld tegen kinderen begrepen. Met de bestuurscolleges van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is afgesproken dat de komende jaren op beleidsmatig en 
uitvoeringsniveau een basisaanpak geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld op 
                                                
1
 Brief van de bewindslieden van VenJ van 4 oktober 2010, TK 32500-VI, nr. 7 
2
 Brief van 19 mei 2014, Vergaderjaar 2013-2014, TK 28 345, nr. 129, mede namens de be-
windslieden van OCW, VenJ en BZK 
 
 
Pagina 3 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
talenten. Werkende ouders worden ontlast. Hoewel diverse onderwijsdeskundigen 
zich afvragen of verveling nu belemmerend of juist bevorderlijk is voor 
Datum 
28 januari 2015 
schoolkinderen, zorgt de opzet van het safety net (integraal werken bij jeugd 
betrokken organisaties en instanties en het aanbieden van dagarrangementen om 
Kenmerk 
2015-0000041133 
invulling te geven aan zinvolle vrijetijdsbesteding) er inderdaad tevens voor dat 
kinderen van werkende ouder(s) na schooltijd zich niet hoeven te vervelen.  Voor- 
en naschoolse opvang kunnen op verschillende wijzen vorm worden gegeven: alles 
gebundeld in één school, of een samenwerkingsverband tussen de school en 
andere instanties op andere locaties. Het is aan de landen en Openbare Lichamen 
zelf om daar een goede modus in te vinden. Voor zover instanties voor voor- en 
naschoolse opvang worden gesubsidieerd door de Openbare Lichamen en 
rijksoverheid worden eisen gesteld aan professionaliteit. Tevens worden eisen 
gesteld aan het voldoende aandacht hebben voor mogelijke  kindermishandeling 
en gezonde voeding.  
 
Armoedebestrijding 
Om te zorgen dat rijksoverheid en de openbare lichamen op integrale wijze 
werken aan de ontwikkeling van de eilanden is gekozen voor het opstellen van een 
meerjarenprogramma voor Caribisch Nederland. Hierin zijn door rijksoverheid en 
de openbare lichamen in gezamenlijkheid een drietal prioritaire thema’s benoemd. 
Armoede is, naast economische ontwikkeling en kinderrechten, een van die 
thema’s. Het is evident dat de drie thema’s met elkaar samenhangen en 
vooruitgang op een van de thema’s ook van invloed kan zijn op een of beide 
andere thema’s. De bestrijding van armoede komt zondermeer ten goede aan de 
leefsituatie waar kinderen zich in bevinden. De voorgenomen invoering van 
kinderbijslag op de eilanden is een voorbeeld van armoedebestrijding die de 
leefsituatie van kinderen moet verbeteren. Daarnaast doet het CBS in opdracht 
van het ministerie van SZW o.a. onderzoek naar de situatie omtrent armoede op 
de eilanden. Als de definitieve cijfers bekend zijn zal een afweging worden 
gemaakt in hoeverre maatregelen op het terrein van bijvoorbeeld 
uitkeringsniveaus nodig zijn. De openbare lichamen zijn in eerste aanleg 
verantwoordelijk voor het maken en uitvoeren van armoedebeleid. De openbare 
lichamen hebben reeds maatregelen ingezet t.b.v. de bestrijding van armoede, 
zoals het subsidiëren van maaltijdvoorziening op scholen, het subsidiëren van 
naschoolse opvang, het verstrekken van voedselhulp en het komen tot integraal 
armoedebeleid. In de besluitvorming omtrent het meerjarenprogramma zullen 
bestaande en eventueel nieuwe maatregelen dan ook op elkaar afgestemd worden 
zodat er een zo volledig mogelijk palet aan maatregelen ontstaat.  
 
Gezonde leefstijl 
In antwoord op de vraag van de D66-fractie naar de aandacht binnen het 
onderwijs voor gezonde voeding op scholen meldt de minister dat de basisscholen 
in Caribisch Nederland, binnen het educatiegebied ‘oriëntatie op jezelf en de 
wereld’ onder andere aandacht moeten besteden aan (voedsel)veiligheid en 
gezondheid. Het is aan de scholen zelf om dit in te vullen. Soms gebeurt dit in 
samenwerking met de openbare lichamen, bijvoorbeeld via informatiesessies over 
gezonde voeding. De openbare lichamen en serviceclubs verzorgen ook maaltijden 
voor minderbedeelde kinderen op scholen en in de kinderopvang. Dit gebeurt in 
het kader van de armoedebestrijding, waarvoor de openbare lichamen primair zelf 
verantwoordelijk zijn. 
 
 
 
 
 
Pagina 5 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
daarvoor een uitbreiding van de Taskforce nodig is, dan zal daar in 
gezamenlijkheid met de andere landen van het Koninkrijk over besloten moeten 
Datum 
28 januari 2015 
worden. Dat geldt ook voor de overweging om de Taskforce ook na de 
Koninkrijksconferentie in april 2015 een rol te blijven laten spelen. Ik wil dit in 
Kenmerk 
2015-0000041133 
gezamenlijkheid met de andere landen bespreken.   
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

