Aan de Voorzitter van de
Directie Integratie Europa
Bezuidenhoutseweg 67
Tweede Kamer der Staten-Generaal
2594 AC Den Haag
Binnenhof 4
Postbus 20061
Den Haag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Contactpersoon
Karlijn Rensink
T 070-3484834
F 070-3486381
karlijn.rensink@minbuza.nl
Onze Referentie
MINBUZA-2013.177684
Datum 14 juni 2013
Uw Referentie
Betreft Beantwoording vragen van de leden Van Klaveren en Madlener over
2013Z10474
Kamervragen verhoging van de EU-uitgaven aan ontwikkelingshulp
Bijlage(n)
1
Hierbij bied ik u, mede namens de Minister van Buitenlandse Zaken, de
antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door de leden Van Klaveren en
Madlener over de absurde verhoging van de EU-uitgaven aan ontwikkelingshulp.
Deze vragen werden ingezonden op 28 mei 2013 met kenmerk 2013Z10474.
De Minister voor Buitenlandse Handel
en Ontwikkelingssamenwerking,
Lilianne Ploumen
Pagina 1 van 3

Directie Integratie Europa
Overigens bedraagt de omvang van het (huidige) EOF10 €22,7 miljard in lopende
prijzen voor een periode van zes jaar. Om een vergelijking met EOF11 mogelijk te
Onze Referentie
maken wordt gerekend met een fictieve looptijd van 7 jaar. Uitgedrukt in prijzen
MINBUZA-2013.177684
van 2011 bedraagt EOF10 dan €26,8 miljard. De omvang van EOF11 blijft
derhalve nagenoeg reëel constant ten opzichte van de huidige periode. De
verdeelsleutel voor de bijdragen van de lidstaten is daarnaast meer in lijn
gebracht met de verdeelsleutel van het EU-budget. De Nederlandse percentuele
bijdrage voor de periode 2014-2020 zal 4,78% bedragen (vergelijk: de bijdrage
aan EOF10 is 4,85%).
Vraag 4
Deelt u de visie dat het absurd is dat Nederland in 2013 meer dan 4 miljard
uitgeeft aan ontwikkelingshulp terwijl in eigen land verzorgingstehuizen worden
gesloten en burgers worden opgezadeld met enorme lastenverzwaringen? Zo
neen, waarom niet?
Vraag 5
Welke maatregelen bent u voornemens te treffen teneinde deze miljardenstroom
van Nederlands belastinggeld richting de bodemloze putten van ontwikkelingshulp
te stoppen?
Antwoord 4 en 5
In het Regeerakkoord is een forse taakstelling opgenomen met betrekking tot het
budget voor ontwikkelingssamenwerking. In de periode 2014 tot en met 2016 zal
de ODA-begroting met jaarlijks €750 miljoen worden verlaagd en vanaf 2017 met
jaarlijks €1 miljard. Het kabinet zet daarom in op een effectiever en efficiënter
ontwikkelingssamenwerkingsbeleid. Daarbij focust het kabinet op thema’s waar
Nederland een bijzondere meerwaarde kan bieden en wordt sterker ingezet op
duurzame economische ontwikkeling en zelfredzaamheid.
Pagina 3 van 3

