 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directie Europese en 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aangelegenheden 
der Staten-Generaal 
Caribisch Nederland en 
Postbus 20018  Koninkrijksrelaties 
  
2500 EA  DEN HAAG 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
Ons kenmerk 
596327 
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 23 december 2014 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Reactie op Staat van de Rechtshandhaving 2014 van de Raad voor de 
brief behandelen. 
 
Rechtshandhaving  
 
 
 
Mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, doe ik u 
op uw verzoek van 16 oktober jl. (kenmerk: 2014Z16964/2014D37183) een 
reactie toekomen op de Staat van de Rechtshandhaving 2014 van de Raad voor 
de Rechtshandhaving.  
 
Conform artikel 33 van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving brengt de 
Raad een verslag uit van over rechtshandhaving in Caribisch Nederland, Curaçao 
1
en Sint Maarten naar aanleiding van zijn werkzaamheden in het voorafgaande 
jaar. De Staat van de Rechtshandhaving 2014 is het eerste verslag als bedoeld in 
artikel 33 sinds de oprichting van de Raad in 2010.  Dit is het gevolg van het feit 
dat de Raad de afgelopen gebruikt heeft om zijn organisatie en informatie positie 
op te bouwen.  
 
Met de Staat van de Rechtshandhaving 2014 geeft de Raad op basis van zijn 
eerdere onderzoeken in de afgelopen periode een beeld van de 
rechtshandhavingsketen in Caribisch Nederland, Curaçao en Sint Maarten. Het 
algemene beeld is dat de organisaties sinds 10 oktober 2010 in opbouw zijn en 
dat dit proces nog gaande is.  
 
Mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties spreek ik 
mijn waardering uit voor de werkzaamheden die de Raad sinds zijn oprichting in 
heeft verricht. 
 
Ten aanzien van Caribisch Nederland heeft de Raad vanaf 2011 tot en met medio 
2014 de organisaties Voogdijraad BES, Stichting Reclassering Caribisch Nederland 
(SRCN) en de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) doorgelicht en 
onderzoek gedaan naar het aangifteproces, slachtofferhulp, jeugdreclassering, 
inclusief Voogdijraad BES en het opsporingsproces. Na het uitbrengen van de 
Staat van de Rechtshandhaving in mei 2014 deed de Raad voorts onderzoek naar 
politiecellen, politieonderwijs, sturing van het OM op de opsporing en de executie 
van strafrechtelijke vonnissen en deed hij een vervolgonderzoek naar het 
aangifteproces. 
 
Mijn specifieke reacties op de laatste twee rapporten zal ik uw Kamer op korte 
termijn doen toekomen. Op de overige onderwerpen ontving uw Kamer eerder 
specifieke reacties. Daarbij verwijs ik volledigheidshalve ook naar mijn schrijven 
                                                
1
 De Raad voor de rechtshandhaving is niet bevoegd ten aanzien van het land Aruba. 
  
 Pagina 1 van 2 
 

