 
 
 
 
 
TER ONDERTEKENING 
Aan: MBVOM 
Wetgeving en Juridische 
Zaken 
Van 
 
 
 
Datum 
  
1 november 2021 
Referentie 
MR-aanbieding nader rapport en wetsvoorstel Archiefwet 
 
2021  
Bijlagen 
MR-formulier 
 
Wetsvoorstel 
 
Nader rapport 
Notadossier 
 
 
 
Kopie voor 
MenC 
 
WJZ 
 
Reeds afgestemd met 
 
MenC 
Aantal pagina’s 
Aanleiding 
2 
In de nota van 27 september 2021 werd uw akkoord gevraagd voor de aanbieding 
van het wetsvoorstel voor de Archiefwet 2021 en het nader rapport aan de 
CWIZO van 8 november 2021. Naar aanleiding van nader overleg met u worden 
het wetsvoorstel en het nader rapport in plaats daarvan rechtstreeks aan de MR 
aangeboden.  
 
Bijgaand vindt u de meest recente versies van het wetsvoorstel en het nader 
rapport en het aanbiedingsformulier voor de MR. Bovendien vindt u bijgaand het 
notadossier, met de verschillende beslisnota’s die u (sinds de Kamerbrief in 
1
reactie op de motie Segers) in het kader van de totstandkoming van het 
wetsvoorstel zijn voorgelegd. Deze beslisnota’s zullen bij aanbieding van het 
wetsvoorstel aan de Tweede Kamer openbaar worden gemaakt. In de nota’s zijn 
enkel de persoonsgegevens van ambtenaren en de documentkenmerken gelakt. 
In overeenstemming met de gedragslijn omtrent het lakken van ‘namen en 
functies’ zijn de namen van twee burgemeesters blijven staan. 
 
Besluiten door ondertekening 
U wordt gevraagd: 
• akkoord te gaan met het aanbieden van het wetsvoorstel en het nader 
rapport aan de MR; en 
• akkoord te gaan met de toezegging van een nota van wijziging voor de 
Machtigingswetten Invest NL en Invest International (zie nader de 
toelichting hieronder). 
 
Indien akkoord, gaarne uw paraaf op het MR-formulier. De stukken worden 
vervolgens aangeboden aan de MR, volgens planning die van 12 november 2021. 
  
 
1
 Kamerstukken II 2017/18, 29362, 272. 
 Pagina 1 van 2 
 
 

Nota bevat informatie die niet openbaar gemaakt kan worden:
Wetgeving en Juridische 
☒ NEE  ☐ JA, ONDER BETREFFEND KOPJE  ☐ JA, VERSPREID OVER MEMO (MARKEER)  ☐ JA, GEHEEL
Zaken 
Van 
TER BESLUITVORMING 
Aan: MBVOM 
Datum 
27 september 2021 
Referentie 
Aanbieding CWIZO - Archiefwet 2021 en nader rapport 
Bijlagen 
Wetsvoorstel 
Nader rapport 
Kopie voor 
Reeds afgestemd met 
MenC, NA 
Aantal pagina’s 
Aanleiding 
5 
• De Afdeling advisering van de Raad van State heeft op 17 maart 2021 advies
uitgebracht over het conceptwetsvoorstel voor de Archiefwet 2021. Het
wetsvoorstel is aangepast naar aanleiding van het advies van de Raad van
State. Bijgaand vindt u het aangepaste wetsvoorstel en het concept-nader
rapport.
• Het advies van de Raad van State heeft dictum C, een zogeheten zwaar dictum.
Gelet op dit dictum C en de demissionaire status van het kabinet wordt het
conceptwetsvoorstel opnieuw langs de MR geleid.
• Gelet op toezeggingen in de verschillende gremia voorafgaand aan de
advisering door de Raad van State, wordt voorgesteld om het wetsvoorstel
voorafgaand aan de MR te agenderen voor de CWIZO. Daarnaast wordt
voorgesteld het wetsvoorstel te agenderen voor het Beraad Chief Information
Officers (CIO-Beraad), en zo nodig het bijbehorende hogere gremium, de
Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst (ICBR).
• Bij doorgeleiding van het wetsvoorstel naar de RWIZO of MR zal MBVOM apart
het MR-formulier ter ondertekening worden voorgelegd.
Geadviseerd besluit 
• Stemt u ermee in dat het aangepaste conceptwetsvoorstel en het concept-
nader rapport worden geagendeerd voor bespreking in de CWIZO en de
voornoemde ambtelijke gremia?
Pagina 1 van 5 

Datum 
27 september 2021 
• Passages over voornemens voor het Archiefbesluit en de Archiefregeling zijn
aangepast op basis van de lopende ambtelijke voorbereiding voor deze lagere
regelgeving. Zo is in de toelichting opgenomen dat het voornemen is om uit
te gaan van twee beheerniveaus (basiseisen en aanvullende eisen) al naar
gelang de gebruiksduur van documenten. Deze gebruiksduur komt ook tot
uiting in de bewaartermijnen van de selectiebesluiten van
overheidsorganisaties. Dit is een vereenvoudiging van de eerder gedachte
driedeling.
• Het begrip overbrenging is als ‘voor blijvende bewaring onder beheer brengen
van documenten bij een archiefdienst’ nieuw opgenomen onder de
begripsbepalingen om duidelijk te maken wat de kern van overbrenging is. Dit
maakt duidelijker dat fysieke verplaatsing bij overbrenging niet altijd
noodzakelijk is.
Nog lopende afstemming 
• Op dit moment ligt het wetsvoorstel bij JenV voor de wetgevingstoets. De
resultaten daarvan worden uiterlijk op 8 oktober verwacht, en evt.
aanpassingen zullen voorafgaand aan de aanbieding voor de CWIZO
worden verwerkt. De verwachting is dat de wetgevingstoets enkel tot
ondergeschikte aanpassingen zal leiden.
• Over twee technische wijzigingsbepalingen loopt nog afstemming.
Mogelijk leidt dit nog tot kleine aanpassingen in het wetsvoorstel.
• Gelet op de omvang van het wetsvoorstel worden tussentijds mogelijk op
andere punten nog ondergeschikte verbeteringen aangebracht.
Politieke context 
• Het conceptwetsvoorstel wordt ingediend in een tijd waarin er veel te doen is
omtrent de kwaliteit van de informatiehuishouding, openbaarheid en een
transparante, betrouwbare overheid (zie POK-rapport en nasleep). Deze
gemoderniseerde Archiefwet is een belangrijke bijdrage aan deze hogere
doelstelling. In verband hiermee is ook de Wet open overheid te noemen, die
op dit moment van schrijven bij de Eerste Kamer ligt.
• De motie Segers die oproept om de wet te moderniseren en de
overbrengingstermijnen van overheidsinformatie sterk terug te brengen
(Kamerstukken II 2015/16, 34 362, nr. 21) kan bij aanname van dit
wetsvoorstel als afgedaan worden beschouwd.
Kosten 
• Uitgangspunt bij het wetsvoorstel is van meet af aan geweest dat invoering
zonder substantiële extra kosten voor de overheden gepaard zou moeten
gaan. Zijn er kosten, dan moeten deze te relateren zijn aan en te dekken uit
de reguliere bedrijfsvoering en de jaarlijkse investeringen.
• Dit uitgangspunt geldt nog steeds. De lagere archiefregelgeving
(Archiefbesluit en Archiefregeling) zal aansluiten bij reeds bestaande eisen en
normen. Bovendien is er geen sprake van terugwerkende kracht bij dit
wetsvoorstel die zou kunnen leiden tot extra kosten en zal er sprake zijn van
Pagina 3 van 5 

 
 
 
Datum 
27 september 2021 
 
 
 
Achtergrondinformatie 
• De modernisering van de Archiefwet 1995 is in 2018 aangekondigd door 
MBVOM, Kamerstukken II, 2017/18, 29362, nr. 272. 
• Het conceptwetsvoorstel gaat uit van dezelfde basisprincipes als in de 
Archiefwet 1995 die het beoogt te vervangen, maar is beter toegesneden op 
de digitalisering en vormt in die zin een modernisering. 
• Het wetsvoorstel bevat aangepaste bepalingen over de duurzame 
toegankelijkheid, waardering en selectie, overbrenging en openbaarheid van 
overheidsinformatie. Daarnaast regelt het wetsvoorstel de positie van de 
archivaris, archiefdiensten en toezicht.   
• Er is gekozen voor een geheel vernieuwde, beter leesbare opzet en 
modernere terminologie. De uitvoerige memorie van toelichting biedt 
bovendien houvast voor toepassing van de wet in het digitale tijdperk.  
• Het wetsvoorstel sluit aan op de Wet open overheid (Woo) die momenteel 
voorligt bij de Eerste Kamer, wat met name tot uitdrukking komt in de nadere 
specificering van gronden voor beperking van de openbaarheid en het 
overeenkomende documentbegrip. 
• Procesbeschrijvingen voor waardering en selectie, inzage in documenten, 
informatieverstrekking en de omgang met (bijzondere) persoonsgegevens zijn 
in de memorie van toelichting aangepast, waarbij uitgebreid verband wordt 
gelegd met de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). 
• Meest in het oog springende wijziging is het terugbrengen van de 
overbrengingstermijn van documenten van 20 naar 10 jaar uit het oogpunt 
van duurzame toegankelijkheid. Deze termijn geldt niet met terugwerkende 
kracht, maar alleen voor documenten die na inwerkingtreding van het  
wetsvoorstel zijn gecreëerd. 
 
Procedureel 
• Het wetsvoorstel is met uitgebreide inbreng van de andere overheden 
(Vereniging Nederlandse Gemeenten, Interprovinciaal Overleg, Unie van 
Waterschappen, branchevereniging (KVAN), inspecties en 
informatieprofessionals tot stand gekomen. 
• Het wetsvoorstel heeft in conceptvorm van 29 november 2019 tot 23 januari 
2020 voorgelegen in internetconsultatie. 
• Mei 2020 zijn uitvoerings- en handhaafbaarheidstoetsen gereed gekomen 
voor het Rijk, gemeenten, provincies en waterschappen. 
• De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) heeft op 19 mei 2020 advies 
uitgebracht, en het Adviescollege Regeldruk (ATR) op 20 maart 2020.    
• De bevindingen uit de internetconsultatie, de uitvoeringstoetsen en de 
adviezen zijn verwerkt in het wetsvoorstel, waarna dit op 9 december 2020 is 
aangeboden aan de Raad van State.  
• Volgend jaar volgt de eveneens aan te passen lagere regelgeving, het 
Archiefbesluit (Amvb) en de Archiefregeling (ministeriële regeling), waarmee 
de Archiefwet 2021 een geheel vormt bij in werking treden.  
 
 Pagina 5 van 5 
 

Wij adviseren indiening na de zomer, d.w.z. optie 2, met een uitloop naar optie 3. 
Datum 
Dit heeft de volgende inhoudelijke redenen 
12 april 2021 
• Het biedt tijd voor verdere verbetering van de wetstekst en de toelichting.
Los van het advies van de RvS, hebben we een eigen lijst aandachtspunten
n.a.v. vragen en voortschrijdend inzicht. Het betreft o.a.:
- Onderscheid tussen ‘beheerde’ en ‘niet beheerde’ documenten in kader
van de risicobenadering en het toepassen van selectiebesluiten.
- Interpretatie van de overbrengingstermijn voor blijvend te bewaren
documenten van 10 jaar: vanaf wanneer moet men tellen (na creatie
en/of afsluiting zaken en dossiers), mede in relatie tot opschorting en
ontheffing van overbrenging.
- AVG-kwesties: recht archiefvormers op beheer van blijvend te bewaren
documenten (na beëindiging oorspronkelijke gebruiksdoel) en het mogen
inzien van de ‘eigen’ overgebrachte documenten.
- Absolute versus relatieve gronden voor beperking openbaarheid (i.r.t.
Wob/Woo).
- Drie oplopende ‘kwaliteitsniveaus’ c.q. ‘doelgroepen’ voor duurzame
toegankelijkheid.
• Pas na de zomer is er meer zicht op de uitwerking van het nieuwe Ab en de
Ar. We denken dat we hiervan een beeld moeten kunnen geven, om
problemen in voorportalen naar de MR te voorkomen; de vorige keer
vreesden departementen voor de nog onbekende gevolgen en hebben we
toegezegd hen daarbij goed te betrekken.
• Ook voor behandeling van het wetsvoorstel in de Kamer achten we meer zicht
op de uitwerking in het Ab en de Ar wenselijk.
• Indiening na de zomer biedt tot slot de gelegenheid om grondslagen voor het
Ab en de Ar in het wetsvoorstel aan te passen, indien dit tijdens de uitwerking
nodig blijkt.
Indiening voor de zomer, optie 1, is alleen haalbaar indien we ons beperken tot 
louter het verwerken van het advies van de RvS én voor zover de afstemming 
met BZK, NA, IOE en de koepels voorspoedig verloopt.  
Advies Raad van State 
Bijlage 1 geeft een samenvatting van het advies van de RvS van 17 maart jl.. 
• De meeste kritiek gaat niet over de inhoud (behalve t.a.v.
samenwerkingsverbanden en de vervallen diploma-eis voor de archivaris), en
noopt vooral tot een betere toelichting bij het wetsvoorstel.
• Niettemin geeft de RvS dictum C: “de RvS heeft een aantal bezwaren bij het
voorstel en adviseert het voorstel niet bij de TK in te dienen, tenzij het is
aangepast”.
• Mogelijk heeft dit te maken met een eerder advies van de RvS over
ministeriële verantwoordelijkheid en de Kinderopvangtoeslagenaffaire. De
informatiehuishouding van de overheid ligt momenteel onder het
vergrootglas.
De verwerking van het advies neemt tenminste tot eind mei in beslag. Het gaat 
om  
- Schrijven nader rapport (= reactie op RvS).
- Aanpassing van de Memorie van Toelichting en (beperkt) de wetstekst.
Pagina 2 van 5 



TER ONDERTEKENING 
Wetgeving en Juridische 
Zaken 
Aan: MBVOM 
Van 
Datum 
03 december 2020 
Referentie 
Voordracht Archiefwet 2021 
Bijlagen 
Wetsvoorstel 
Voordracht 
Kopie voor 
Aanleiding 
Op 1 december 2020 is het wetsvoorstel voor de Archiefwet 2021 in de RWIZO 
Reeds afgestemd met 
MenC 
besproken, waarbij akkoord is gegeven voor het aanbieden van het wetsvoorstel 
aan de Raad van State. Op 3 december 2020 worden de conclusies van de RWIZO 
Aantal pagina’s 
1 
in de MR besproken. Het is de verwachting dat de MR ook akkoord geeft. 
Samenvatting van het besluit 
Met de bijgevoegde voordracht verzoekt u de Koning om het wetsvoorstel voor 
advies aanhangig te maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State.  
Besluiten door ondertekening 
Indien akkoord, gaarne uw handtekening onder de voordracht en onder de 
memorie van toelichting bij het wetsvoorstel.  
Toelichting 
• Het wetsvoorstel zal via de Koning worden aangeboden aan de Raad van
State.
• In de voordracht wordt – naar aanleiding van een verzoek daartoe van
BZK – de bijzondere aandacht van de Raad van State gevraagd voor de
aansluiting tussen de Archiefwet 2021 en andere wetgeving, in het
bijzonder de aansluiting op de Wet open overheid en het gehanteerde
documentbegrip. U bent hierover eerder geïnformeerd in het RWIZO-
advies bij het wetsvoorstel.
• In het wetsvoorstel zijn een paar kleine wijzigingen doorgevoerd:
o In de MvT is n.a.v. het SGO (en in afstemming met FIN) een
verwijzing toegevoegd naar de kabinetsreactie op het advies van
de RvS over ministeriële verantwoordelijkheid. Deze toevoeging is
met een addendum bij het wetsvoorstel ook voorgelegd in de
RWIZO.
o Daarnaast zijn in de wettekst twee technische verbeteringen
doorgevoerd (een foutieve verwijzing is hersteld, en er zijn een
paar ontbrekende woorden alsnog toegevoegd).
Pagina 1 van 1 

 
 
 
 
 
 
 
Datum 
- In de CWIZO is besloten tot “doorgeleiding naar de RWIZO van 10 november, 
17 november 2020 
met inachtneming van bespreking en de kanttekening dat nog opmerkingen 
over het voorstel kunnen worden gemaakt in andere gremia voorafgaand aan 
de RWIZO”. 
  
- Over het wetsvoorstel is vervolgens – naar aanleiding van de ICBR van 28 
oktober – op 12 november nog apart gesproken met JenV, BZK en EZK/LNV. 
JenV en EZK/LNV hebben bezwaren tegen het wetsvoorstel, die met name zien 
op de vermeende kosten van de wetswijziging. Deze discussie is voortgezet in 
de ICBR van 17 november. Bij opstellen van deze nota was nog geen uitkomst 
van dit overleg bekend. 
 
-  Op verzoek van FIN/IRF is in de paragraaf over financiële gevolgen voor de 
Rijksoverheid (hfst. 7) en in de context van de geleidelijke invoering van de 
verkorting van de overbrengingstermijn aan het einde toegevoegd dat 
eventuele kosten voor rekening zijn van de departementen. Dit past bij het 
uitgangspunt dat de departementen zelf verantwoordelijk zijn voor hun 
bedrijfsvoering. 
 
- Het wetsvoorstel is geagendeerd voor het SGO van 24 november. Mogelijk 
noopt deze bespreking nog tot (kleinere) aanpassingen of verduidelijkingen in 
het wetsvoorstel. 
 
-  Bij overeenstemming in de RWIZO zou het wetsvoorstel op 4 december in de 
MR kunnen worden behandeld.  
 
 Pagina 2 van 2 
 

 
 
 
 
 
 
Toelichting 
Datum 
Probleemstelling 
8 oktober 2020 
• VNG heeft in totaal structureel € 3,9 mln geclaimd voor archivaris gemeenten 
(€ 2,2 mln. voor 0,25 tot 0,5 Fte) resp. gemeenschappelijke regelingen (€ 1,7 
1
mln., voor 0,1 Fte per regeling). De claim betreft een door VNG ingeschat 
deel van kleine en middelgrote gemeenten en de helft van het aantal 
gemeenschappelijke regelingen en is structureel van aard. 
• Honoreren van een dergelijke claim kan over het algemeen op twee manieren 
plaatsvinden: door toevoeging aan het Gemeentefonds of via een specifieke 
2
uitkering. In het eerste geval zijn gemeenten in principe vrij hoe met de 
middelen om te gaan; verantwoording is alleen aan de gemeenteraad. Een 
specifieke uitkering is gericht, kan gelden voor een beperkte periode en er is 
sprake van verantwoording aan het Rijk. Gemeenten evenals provincies 
moeten elk jaar aan de Rijksoverheid melden of en hoe ze het geld hebben 
besteed. Deze verantwoording hoort als bijlage bij de jaarstukken die 
gemeenten en provincies maken. In het tweede geval is er dus sprake van 
verhoogde administratieve lasten. 
• Indertijd heeft OCW de claim afgewezen, omdat deze formalistisch is en 
uitgaat van uitbreiding van formatie bij een minderheid van gemeenten die nu 
geen archivaris zou hebben aangesteld. 
3
• Verwacht mag worden dat ook ZAA-gemeenten de wettelijke zorgtaak bij 
een functionaris hebben belegd. De VNG beveelt in dergelijke gevallen aan 
dat de secretaris de archieftaak mandateert of hiertoe een medewerker 
machtigt. Bij de verplichte aanstelling onder de nieuwe Aw zou een dergelijke 
functionaris ook als zodanig kunnen worden aangewezen. Of dit ook 
uitbreiden van formatie betekent is nog de vraag. Ook mag worden 
verondersteld, dat onder de gemeenschappelijke regelingen veel overheden 
zijn die wel een archivaris tot hun beschikking hebben die gemandateerd of 
gemachtigd kan zijn. De geclaimde uitbreiding met 0,1 Fte van VNG lijkt 
vooral rekenkundig. 
• Argumentatie van OCW is voorts dat de verplichting in de praktijk zonder 
grote moeite kan worden geïmplementeerd, omdat veel kleinere gemeenten 
de diensten van een archivaris samen (kunnen) delen en bovendien de 
diploma-eis onder de nieuwe Archiefwet komt te vervallen. Belangrijke 
doelstelling van de nieuwe wet is dat wordt voorzien in kennis en kunde, wat 
mogelijk wordt door de taak eenvoudigweg te beleggen, terwijl tegelijkertijd 
de opleidingsmogelijkheden worden verruimd. Dit is relevant voor zowel 
nieuwe medewerkers als bestaande medewerkers die zich bezighouden met 
informatie, zoals ICT- en informatiespecialisten. Dit is een brede doelgroep. 
• Er is geen recent onderzoek beschikbaar naar aanstelling archivaris bij 
gemeenten en er ontbreken exacte cijfers (VNG beroept zich op een overzicht 
van LOPAI uit 2011; vooral het noorden en zuiden lijken lacunes te vertonen). 
Van provincies en waterschappen is daarentegen bekend dat zij een archivaris 
 
1
 Gemeenten (0,25 Fte*70 gem.*€ 121000) + (0,5 Fte*19 gem.*€ 121000) = € 3,27 mln, 
minus 1/3 deel (kostenreductie gemeentesecretarissen) = € 2,2 mln. Voorts 425 
WGR*0,5*0,1 Fte*€ 121000= € 2,57 mln, minus 1/3 deel (kostenreductie 
gemeentesecretarissen) = € 1,7 mln.  
2
 Volgens de financiële verhoudingswet zijn specifieke uitkeringen ‘bijdragen uit ‘s Rijks kas 
die door of vanwege een minister die het aangaat onder voorwaarden ten behoeve van een 
bepaald openbaar belang aan provincies of gemeenten wordt verstrekt.’ 
3
 Gemeenten zonder (aangestelde) archivaris. 
 
 Pagina 2 van 5 
 

 
 
 
 
 
 
• Bij middelen van opleiding en training kan in eerste instantie weer gedacht 
Datum 
worden aan een algemene of specifieke uitkering, zoals hierboven 
8 oktober 2020 
aangegeven. Gemeenten krijgen iets en er wordt in meer (specifieke 
uitkering) of minder (algemene uitkering) dwingende mate verwacht dat zij er 
iets voor doen. Dit lijkt hier weinig activerend of effectief. 
• De mogelijkheid van een aanvraag bij een instantie of fonds gaat uit van 
eigen initiatief. Dit past ook meer bij de benadering van stimulering, zoals 
deze enkele jaren geleden is gehanteerd bij het archiefconvenant en het 
uitvoeringsprogramma Archief 2020. Ook andere programma’s 
informatiehuishouding berusten op actieve deelname (zie bijvoorbeeld RDDI 
dat wordt gefaciliteerd door BZK en het project Digitaal Toegankelijk Op Orde 
van VNG). 
 
Wanneer we uitgaan van een instantie of fonds, is de vraag waar we dat vinden of 
positioneren. Een aantal opties: 
1) VNG en VNG Realisatie. VNG ontwikkelt onder meer concrete producten 
zoals modelverordeningen en handreikingen en faciliteert gezamenlijke 
inkoop om de gemeentelijke uitvoering te ondersteunen en te verbeteren. 
VNG verleent echter zelf geen subsidies. 
2) Arbeidsmarkt en Opleidingsfonds (A&O) gemeenten. Gemeenten krijgen 
via het Gemeentefonds de bijdrage voor het A&O fonds uitgekeerd. Het 
A&O fonds factureert eenzelfde bedrag aan de gemeenten. De bijdrage 
voor het A&O fonds is gebaseerd op het inwoneraantal. Het A&O fonds 
gemeenten kan ontwikkelingsbijdragen en subsidies verstrekken en kent 
platforms en communities. Deze beslaan het brede terrein van 
gemeentelijke taken en verantwoordelijkheden; zo is er momenteel ook 
een actielijn voor de digitale transitie.  
3) Het Nationaal Archief als agentschap van OCW. Hoewel het NA geen 
subsidieverlenende instantie is - een grondslag ontbreekt - is dit  
enigszins vergelijkbaar met de tijd van Archief2020 waarin het NA 
bijdragen aan derden verleende, waaronder gemeenten. Vraag is wat hier 
de grondslag voor een bijdrage of subsidie kan zijn. Het zou overigens 
ook betekenen dat NA nog nadrukkelijker een rol voor de sector krijgt. 
4) Brancheorganisaties. Voor de archiefsector is dit KVAN/BRAIN. Zij lijkt 
echter minder geschikt, ontvangt deels zelf bijdragen, kent diverse 
belangen en is een kleine organisatie. Wel kan KVAN/BRAIN een rol 
spelen bij het vormgeven van het inhoudelijk profiel van de archivaris. 
 
Vooralsnog lijkt het model van een fonds de beste weg om kennis en kunde te 
stimuleren. Hierbij lijkt het A&O fonds gemeenten of het NA het meest kansrijk.  
 
Ad b. 
• Onder de claims van VNG was tevens een eenmalig bedrag voor 
opleidingskosten archivarissen van totaal € 180.000 (€ 0,1 mln.+ € 0,08 
4
mln.), uitgaande van een vijfdaagse cursus. 
• Een vijfdaagse cursus gemeentelijk archivaris lijkt mager, wanneer we van 
een serieuze kwaliteitsimpuls willen spreken. De claim van € 0,08 mln. aan 
 
4
 Uitgaande van een opleiding van 5 dagen á € 750,- per dag per Fte een eenmalig bedrag 
van afgerond 100.000 euro voor gemeenten en 80.000 euro voor de gemeenschappelijke 
regelingen (0,25 Fte*70 gem.*5 dag.*€ 750) + (0,5 Fte*19 gem. *5 dag.*750) = € 
101.250. 425 WGR*0,5*0,1 Fte*€ 750*5 dag.= € 79.688 euro  
 
 Pagina 4 van 5 
 

 
 
  
 
 
Wetgeving en Juridische 
Zaken 
TER BESLUITVORMING 
Aan: MBVOM, via MOCW 
Van 
 
 
 
Datum 
8 oktober 2020 
Referentie 
   
Bijlagen 
Conceptwetsvoorstel 
Archiefwet 2021 naar CWIZO 
 
Kopie voor 
MenC 
 
WJZ 
 
 
Reeds afgestemd met 
Paraaf WJZ Paraaf DGCM Paraaf FEZ MenC 
Datum Datum Datum 
Aantal pagina’s 
   2 
   
 
 
Aanleiding 
 
In de beleidsstaf van 3 september jl. is met MBVOM gesproken over de 
aanbieding aan de CWIZO van wetsvoorstel voor de Archiefwet 2021. Bijgaand 
vindt u de meest recente versie van het wetsvoorstel, waarin de reacties uit de 
consultatie en de verschillende uitvoeringstoetsen zijn verwerkt.  
 
Kernpunten 
 
Wij vragen uw akkoord voor de start van het ministerraadtraject, te beginnen met 
aanbieding aan de CWIZO. Indien u akkoord bent, zal het wetsvoorstel worden 
geagendeerd voor de CWIZO van 27 oktober.  
 
Toelichting 
 
• Het wetsvoorstel is aangepast n.a.v. de reacties uit de internetconsultatie, 
de verschillende uitvoeringstoetsen (m.n. van de ADR, de VNG, IPO, en 
de Unie van Waterschappen), de handhaafbaarheidstoets van de Inspectie 
Overheidsinformatie en Erfgoed (hierna: IOE), alsook verschillende 
adviezen (m.n. van het Adviescollege toetsing regeldruk en de Autoriteit 
Persoonsgegevens, hierna: AP).  
 
• MBVOM heeft reeds akkoord gegeven voor deze aanpassingen n.a.v. de 
1
nota van 26 augustus jl.  
 
• Op dit moment loopt nog afstemming met de VNG en BZK de verplichte 
benoeming van een archivaris, en de financiële compensatie daarvoor. Op 
maandag wordt MBVOM daarover in de beleidsstaf nader geïnformeerd. 
Daarnaast zijn de gesprekken over de financiële dekking van de 
 
 
1
 Proza-kenmerk 25357440 
 Pagina 1 van 2 
 
 



          
  
          
           
  
          
     
           
         
           
          
   
               
        
           
         
     
       
       
     
    
    
     
    
    
      
         
         
    
 
        
               
           
 
 
           
         
         
             
          
   

        
             
  
          
  
           
        
           
             
        
        
          
        
        
                
      
             
          
         
                
        
             
          
            
         
          
         
         
       
  
              
         
       
   
     
          
         
           
    
     
           
          
             
           
 
           
             
           
   

              
       
  
      
            
          
             
           
        
           
     
            
           
           
     
   
         
      
           
        
          
         
          
          
   
           
        
            
           
    
        
        
        
            
        
             
           
            
            
        
        
      
           
      
            
       
       
   

              
        
  
           
            
           
          
          
 
              
        
    
             
          
         
            
  
       
   



 
 
  
 
TER ONDERTEKENING 
Media en Creatieve Industrie 
Aan: MBVOM 
Van 
 
 
 
Datum 
23 april 2020 
Referentie 
  
 
Bijlagen 
Antwoord op bestuurlijke reacties IPO, VNG en UvW op 
 
 
conceptwetsvoorstel Archiefwet 
Kopie voor 
 
 
 
Reeds afgestemd met 
 
M&C 
 
Aantal pagina’s 
 
2 
 
 
Aanleiding 
• De afgelopen maand maart hebben VNG, IPO en UvW hun uitvoeringstoetsen 
gedaan op de nieuwe conceptarchiefwet en bij brief hun bestuurlijke reacties 
met inbegrip van enkele claims opgesteld. 
• Het bestuurlijk overleg hierover met VNG, IPO en UvW (in aanwezigheid van 
KVAN/BRAIN), dat oorspronkelijk op 14 april stond gepland, is door de 
huidige omstandigheden echter komen te vervallen. 
• De koepels hebben ermee ingestemd om in plaats van het voeren van dat 
overleg uw schriftelijke reactie te ontvangen. 
• Uw schriftelijke reactie wordt u hierbij ter ondertekening aangeboden. 
 
Samenvatting van de brief 
a. Over het algemeen content met de reacties; de noodzaak tot modernisering 
van de Archiefwet wordt breed gevoeld. 
b. Koepels willen soms meer ambitie, maar er komen terdege betere 
mogelijkheden van toepassing Archiefwet op digitaal informatiebeheer. 
c. Huidige beginsel van goede, geordende en toegankelijke staat zal op basis 
van de reacties worden vervangen door duurzame toegankelijkheid. 
d. Afwijzen financiële claim ad € 4,26 mln. van VNG voor verplicht aanstellen 
archivaris. 
e. Te zijner tijd (2020/21) honoreren verzoek VNG t.b.v. het ondersteunen van 
gemeenten bij implementatie uitbreiding toezicht met een eenmalig bedrag 
van €147.120 (projectsubsidie M&C). 
f. Implementatieondersteuning in toekomst te verlenen middels bestaand 
kennisprogramma Nationaal Archief. 
g. Bereid zijn om een inhoudelijke of beleidsmatige bijdrage te leveren aan 
overleg tussen onder meer koepels en KVAN/BRAIN over opleidingen en 
(certificerings)instrumenten. 
h. Wat betreft verzoek van IPO om het delegatieartikel in de wet t.a.v. 
rijkscollecties in RHC’s uit te stellen (tot 2024) verwijzen naar eerdere 
 Pagina 1 van 2 
 
 

 
 
  
 
TER BESLUITVORMING 
Media en Creatieve Industrie 
Aan: MBVOM 
Van 
 
 
 
Datum 
05 november 2019 
Referentie 
  
 
Bijlagen 
Voortgang proces wijziging Archiefwet – start consultaties 
1 
 
en toetsen 
Kopie voor 
 
 
 
Reeds afgestemd met 
 
 
 
Aantal pagina’s 
 
2 
Aanleiding en kernpunten 
De concept wetstekst en Memorie van Toelichting (algemeen en artikelsgewijs) 
van de gemoderniseerde Archiefwet zijn uiterlijk 21 november klaar. U ontvangt 
hierbij ter informatie een was/wordt-tabel, waarbij de belangrijkste wijzigingen 
kort worden omschreven. In de beleidsstaf van 12 november wordt u op de 
hoogte gebracht van de komende stappen in het proces. Om door te kunnen 
volgens de huidige planning, leggen we u daarbij de volgende beslispunten voor. 
 
U wordt gevraagd in te stemmen: 
1. met het starten van de internetconsultatie en toetsen per 28 november; 
2. de gemoderniseerde Archiefwet tot nader order niet van gelding te laten zijn 
voor Caribisch Nederland (BES-eilanden); 
3. om de grondslag voor de RHC’s in de gemoderniseerde Archiefwet nog niet 
mee te nemen in de versie van de internetconsultatie en 
4. hierover in januari in overleg te treden met een delegatie van de bestuurders. 
 
Toelichting 
1. Toetsen en consultaties 
De huidige planning van het wetsproces is als volgt: 
november '19 - maart '20 
Toetsen en consultaties 
april '20  
Aanpassen wetsvoorstel 
mei-juni ‘20 
Wetgevingstoets JenV, voorportalen en Ministerraad 
juli – september ‘20 Raad van State  
oktober ‘20 Aanpassen wetsvoorstel 
Vanaf november '20 Tweede Kamer en Eerste Kamer 
 
Op 11 november ontvangen meerdere partijen op voorhand de concept 
wetsartikelen, zodat de verschillende toetsen voorbereid kunnen worden: 
- de uitvoeringstoets rijksoverheid inclusief uitvoeringsorganisaties door de 
Auditdienst Rijk (ADR); 
- de uitvoeringstoetsen bij gemeenten, provincies en waterschappen; 
- de handhavingstoets door de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed (IOE). 
Uiterlijk 21 november zijn de teksten (wetsartikelen en memorie van toelichting) 
klaar. Dat betekent dat uiterlijk 28 november de toetsen en de openbare 
internetconsultatie van start kunnen. 
 Pagina 1 van 2 
 
 



 
 
 
 
 
 
Relatie met uitvoeringstoetsen 
Datum 
Dit onderzoek betreft alleen openbaarheids- en inzage-aspecten. Er volgen nog 
 
uitvoeringstoetsen voor het wetsvoorstel als geheel: ADR doet deze voor het Rijk, 
VNG Realisatie voor de gemeenten, en een nog te kiezen bureau voor IPO en 
UvW. Afspraak is dat het APE onderzoek hierin niet wordt “overgedaan”.  
 
2. Belangrijkste bevindingen   
 
Algemeen 
• APE benadrukt dat berekeningen zijn gebaseerd op beperkte gegevens, 
aannames en de huidige papieren praktijk; zij moeten daarom worden 
beschouwd als een “indicatieve ordegrootte”.  
• APE heeft gerekend alsof we “van vandaag op morgen” zouden overgaan naar 
de nieuwe situatie. Naarmate digitale informatiesystemen bij zowel 
archiefvormers als bewaarplaatsen beter functioneren, kunnen kosten voor 
openbaarheids- en inzage-aspecten op lange termijn wellicht dalen. 
 
Vraag 1: Kosten verkorting overbrengingstermijn  
• Het gaat hier om financiële effecten van overbrenging van jonger archief 
onder het huidige openbaarheids- en inzageregime van de Aw 1995.  
• Op jonger archief zal vaker (dan bij archief van 20 jaar en ouder) een 
tijdelijke beperking van de openbaarheid rusten, maar het overgrote deel zal 
openbaar zijn. APE schat dat het gemiddelde aandeel beperkt openbaar 
archief dat jaarlijks wordt overgebracht op centraal niveau toeneemt van 21 
naar 23 procent en op decentraal niveau rond de 4 procent zal blijven. 
• Er vindt een verschuiving plaats in de toegepaste gronden: privacy blijft 
verreweg de belangrijkste reden, maar het gebruik van de derde grond 
“onevenredige bevoor- en benadeling” neemt toe.  
• Bij de kosten raamt APE minnen en plussen. De besluitvorming rond 
openbaarheid bij overbrenging wordt duurder (meer dossiers die voor 
beperking in aanmerking komen en een complexere afweging). De kosten 
voor Wob-verzoeken vóór overbrenging dalen, maar kosten voor inzage ná 
overbrenging stijgen; archiefbewaarplaatsen zullen meer inzageverzoeken in 
beperkt openbaar archief gaan afhandelen. Sowieso verwacht men meer 
belangstelling van het publiek voor jonger materiaal.  
• Organisaties zullen zelf hun “eigen” dossiers vaker nog willen raadplegen. Nu 
betalen zij meestal voor het terug lenen van papieren dossiers; straks willen 
ze gebruiksvriendelijke toegang tot e-depots. Het NA werkt hier al aan. 
• Bijlage 1 geeft een overzicht van kosten en besparingen die APE raamt. Per 
saldo zijn de geschatte meerkosten:   
o Decentrale overheden (alle samen): totaal extra kosten €360.000, 
vrijwel geheel voor de archiefbewaarplaatsen. 
o Centrale overheid: totaal extra kosten  €1,15 miljoen. De meerkosten 
zitten vrijwel geheel bij het Nationaal Archief (€1,285 miljoen) en 
kunnen niet uit de besparing voor archiefvormers (€130.000) worden 
gedekt.  
 
Vraag 2: Voor- en nadelen wijziging openbaarheids- en inzageregime Aw 
• APE concludeert dat een informatiestelsel, naast of in plaats van een 
documentenstelsel, de openbaarheid van overheidsinformatie zal vergroten. 
NB: onze motivatie is ervoor te zorgen dat openbaarheid van documenten na 
overbrenging niet minder is dan onder de Wob; zie paragraaf 1.  
• Men verwacht “substantiële investeringen en meerkosten”. APE vond het niet 
verantwoord hieraan bedragen te hangen. De kosten hangen af van de 
wettelijke vormgeving, de manier waarop archiefvormers digitale documenten 
 
 Pagina 3 van 6 
 



 
 
  
 
TER BESLUITVORMING 
Media en Creatieve Industrie 
Aan: MBVOM 
Van 
 
 
 
Datum 
13 mei 2019 
Referentie 
  
 
Bijlagen 
Keuzes Archiefwet 2020 GGTS en selectie 
 
 
Kopie voor 
 
 
 
Reeds afgestemd met 
 
WJZ 
 
Aantal pagina’s 
 
11 
 
 
 
 
                 
Deze nota beschrijft voorlopige keuzes voor regels in de nieuwe Archiefwet t.a.v. 
archiefvorming.  Graag bespreken we deze in de beleidsstaf op 20 mei a.s. 
 
Op het niveau van de wet zijn de wijzigingen te overzien. De meeste 
aanpassingen betreffen de memorie van toelichting en lagere regelgeving: het 
Archiefbesluit (Ab) en de Archiefregeling (Ar).  
 
Kunt u instemmen met de volgende voorlopige keuzes  
1. De Archiefwet blijft dezelfde globale kaders bieden voor (goed) 
informatiebeheer; deze moeten door overheidsorganisaties zelf worden 
ingevuld en verantwoord. Een te directieve aanpak maakt de wet minder 
toekomstbestendig en de Minister van OCW verantwoordelijk voor zaken waar 
hij niet over gaat. Zie §1.  
2. Inzet is geen uitzonderingen te maken op de techniek neutrale definitie van 
“document” – hooguit zullen we de Woo in dit opzicht volgen. Zie §2. 
3. Bewaarbelangen komen in de wet, evenals een expliciete grondslag voor een 
risicobenadering - d.w.z. “passende en proportionele maatregelen” - t.b.v. de 
goede, geordende en toegankelijke staat (GGTS) van documenten en het 
toepassen van bewaartermijnen van de selectielijst. Zie §2. 
4. De selectielijst blijft bestaan, onder meer als instrument voor verantwoording. 
Procedurele formaliteiten worden in de Aw en het Ab verzacht en zelfstandig 
versiebeheer door archiefvormers wordt – tot op zekere hoogte - mogelijk.  
Zie §2. 
 
Wat betreft het draagvlak: VNG, IPO en UvW zijn ambtelijk betrokken geweest, 
via de projectgroep. Voor het Rijk organiseren we in mei/juni bijeenkomsten: een 
voor ministeries en hun diensten en een voor ZBO’s. KVAN/BRAIN heeft inmiddels 
haar overwegingen op schrift gezet; waar deze afwijken is dat vermeld.  Politieke 
gevoeligheden betreffen vooral de relatie met de Woo i.e. openbaarheid. Zie §3.  
 
 Pagina 1 van 11 
 
 

 
 
 
 
 
 
vastgelegd (niet meer te wijzigen), kan men bestanden gecontroleerd 
Datum 
vernietigen, en is een export naar bijvoorbeeld een e-depot mogelijk. Hoe 
 
gestructureerder de werkprocessen, hoe gestructureerder informatie in dergelijke 
systemen kan worden beheerd. 
Mede n.a.v. inspectierapporten, Kamervragen en Wob-jurisprudentie ontwikkelen 
overheidsorganisaties aanvullende strategieën voor e-mailboxen, websites en 
berichtendiensten. Verder wordt nagedacht over duurzame toegankelijkheid van 
dynamische databases en over instrumenten t.b.v. vernietiging.  
Veel methoden en technieken worden in gezamenlijk verband ontwikkeld, door 
archiefvormers, archiefdiensten, publieke en private IT leveranciers, en in 
2
samenhang met aanpalende informatie-opgaven en deskundigheden.  
 Onder meer de door de Woo verplichte meerjarenplannen vormen de 
komende jaren een impuls voor inspanningen t.b.v. een duurzame digitale 
informatiehuishouding. U bent hierbij nauw betrokken (M.BZK stelt op “in 
overeenstemming met” OCW).  
 
2. Voorstellen nieuwe Archiefwet 
 
Hieronder voorstellen om enkele bepalingen in de Archiefwet beter toe te snijden 
op de digitale realiteit.  
 
Reikwijdte - het “wat” 
Alle zakelijke, vastgelegde informatie ongeacht vorm valt al onder de Aw 1995 en 
de Wob. In die zin is de wet al toekomstbestendig.  
Afgesproken is dat de Woo en de nieuwe Aw beiden dezelfde, geredigeerde 
definitie gebruiken: “Document: een door een overheidsorgaan opgemaakt of 
ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van vastgelegde gegevens dat naar 
3
zijn aard verband houdt met de publieke taak van dat orgaan.” 
 Voorstel is om geen wettelijke uitzonderingen te maken op de techniek 
neutrale definitie, bijvoorbeeld t.b.v. berichtendiensten, persoonlijke 
mappen, of back ups. Het belang van specifieke verschijningsvormen is 
immers sterk afhankelijk van de organisatorische context en van de stand 
der technologie, en over keuzes ter zake kunnen overheden zich het beste 
zelf en op diverse manieren verantwoorden (van interne gedrags- en 
beheersregels tot passages in de selectielijst).  
 
Bewaarbelangen - het “waarom” 
Bewaarbelangen zijn nu enkel te herleiden uit de MvT en het Archiefbesluit. In 
essentie is het doel om informatie veilig te stellen om te kunnen reconstrueren 
hoe overheden hebben gehandeld, met het oog op hun uitoefening van publieke 
taken en verantwoording daarover, rechten en plichten van derden, 
wetenschappelijk onderzoek en geschiedschrijving. 
 
 
2
 Zoals binnen het Rijksprogramma Duurzame Digitale Informatiehuishouding, door VNG 
Realisatie, en met behulp van het Kennisplatform Informatie en Archief, DUTO scans en 
handreikingen van het NA. 
3
 De gelijkschakeling is aangekondigd in MvT van de aangepaste Woo. Definitie in de Aw 
1995 is: “archiefbescheiden: bescheiden, ongeacht hun vorm, door overheidsorganen 
ontvangen of opgemaakt en naar hun aard bestemd daaronder te berusten”.  
 
 Pagina 3 van 11 
 

 
 
 
 
 
 
moet nog wel handen en voeten krijgen. Helaas kost het nog wel veel tijd om een 
Datum 
selectielijst te maken. De meeste tijd gaat echter zitten in het ontwerp, en daar 
 
kan de wetgever weinig aan doen.   
 
In de bijlage zijn enkele maatregelen beschreven, die neerkomen op optimalisatie 
van de huidige systematiek.  
Politiek en bestuurlijk zal de aandacht uitgaan naar de procedure rond de 
selectielijsten. Om de (onvermijdelijke) formaliteiten te verzachten, doen we de 
volgende voorstellen:  
 De nieuwe Aw bepaalt dat MOCW in alle gevallen selectielijsten vaststelt “in 
overeenstemming met” het betrokken bevoegd gezag. Dit leidt tot een 
eenduidige procedure, waarbij de bereikte instemming in de ontwerpfase 
(SIO) leidend is, er daarna geen formele handtekeningen noodzakelijk zijn, en 
gelijkwaardigheid wordt bereikt voor alle betrokken partijen i.h.b. de 
decentrale overheden.  
 In het Ab vervalt de mogelijkheid om zienswijzen in te dienen; deze stap 
.
verlengt namelijk de doorlooptijd en er wordt zelden gebruik van gemaakt Bij 
het ontwerp zijn inmiddels onafhankelijke deskundigen betrokken en beroep 
en bezwaar blijft gewoon mogelijk.  
 In het Ab krijgen archiefvormers ruimte om tussentijds zelf kleinere 
wijzigingen door te voeren (kortere of langere bewaartermijnen, andere 
beschrijving van categorieën) zonder een formeel SIO en betrokkenheid van 
MOCW. Wijzigingen dienen in de eerstvolgende ronde geformaliseerd te 
worden. Actualisering wordt verder aangemoedigd door de maximale 
geldigheid te verkorten van 20 naar 10 jaar.  
 
 
3. Politieke, bestuurlijke en financiële consequenties  
 
Algemeen 
• We verwachten zowel in de aanloop naar de MR als in het parlement duw- en 
trekwerk om de regels voor archiefvorming specifieker of juist ruimhartiger te 
maken. Vragen zullen inzoomen op specifieke voorbeelden en effecten voor 
openbaarheid en uitvoeringskosten.  
• Uw pitch is in die gevallen: ik zorg voor een moderne en toekomstbestendige 
wet en voor duidelijkheid over de basisprincipes en -procedures; 
overheidsorganisaties moeten/mogen hun informatiebeheer vervolgens zelf 
inrichten en zich daarover verantwoorden  
 
Relatie met de aangepaste Woo 
• De indieners verwerken nu het advies van de Raad van State, BZK 
coördineert de (tweede) uitvoeringstoets en appreciatie van het kabinet. De 
kamerbehandeling start na de zomer, en heeft waarschijnlijk effect op de 
ontvangst van uw wetsvoorstel. 
• De Raad van State heeft bevestigd dat overheidsorganisaties chatberichten 
moeten betrekken bij Wob-verzoeken. BZK gaat met de indieners overleggen 
of uitvoeringslasten via de Woo kunnen worden beperkt. Wij verwachten dat 
de indieners geen uitzonderingen willen op het documentbegrip.  
 
 Pagina 5 van 11 
 

 
 
 
 
 
 
BIJLAGE : SELECTIEBELEID 
Datum 
 
 
 
1. Evaluatie nieuw selectiebeleid (Archiefbesluit 2013) 
 
Sinds 2010 is nieuw selectiebeleid ontwikkeld en deels vastgelegd in 
archiefwetgeving. Doel was  selectie aan de bron (i.p.v. incidenteel of pas bij 
overbrenging) te bevorderen. Selectielijsten moeten daartoe aansluiten bij de 
informatiehuishouding en sneller en in samenhang met andere aspecten - zoals 
informatiebeveiliging, rubricering en openbaarmaking - tot stand komen.  De 
belangrijkste maatregelen waren: 
• Het ontwerp van een selectielijst is in het Archiefbesluit 2013 naar een 
strategischer niveau getild en de facto belegd bij de manager 
informatiehuishouding, in overleg met de betrokken archivaris en één of meer 
onafhankelijke deskundigen. Die laatste vertegenwoordigt i.h.b. het 
perspectief van burgers. Het advies van de Raad voor Cultuur is vervallen. 
• In het Ab is als vormeis gesteld dat de opzet van een selectielijst aansluit bij 
“de voor het (digitaal) archief geldende ordeningsstructuur”.  
• Daarnaast heeft het NA in 2016 een nieuwe waarderingsmethodiek 
beschreven in Belangen in Balans; deze methodiek is niet verplicht, maar 
evenmin vrijblijvend omdat MOCW betrokken is bij de vaststelling van alle 
selectielijsten. 
 
Op basis van een eerste evaluatie door het bureau Berenschot, inspectierapporten 
en bijeenkomsten in het kader van de wetswijziging, is het beeld gemengd. 
• Procedure: De invoering van Strategisch Informatie Overleggen (SIO’s) 
8
binnen het Rijk zorgen voor het beoogde continue en bredere gesprek. VNG, 
IPO en UvW coördineren landelijke lijsten voor hun achterban. Men is over het 
algemeen positief over de rol van externe, onafhankelijke deskundigen; bij 
lokale hot-spot lijsten krijgt burgerparticipatie breder vorm.  
• Snelheid: Een selectielijst kost nog steeds veel tijd, vaak meerdere jaren. De 
meeste tijd gaat zitten in het ontwerp, niet de formele vaststelling. 
Professionals bij archiefvormers vragen ruimte voor tussentijdse wijzigen, 
zonder de (volledige) procedure te doorlopen. Toenemende samenwerking 
tussen overheden zorgt voor administratieve lasten, omdat dan meerdere 
9
“zorgdragers” betrokken zijn.  
10
• Methodiek: De nieuwe methodiek van het NA is nog onvoldoende uitgewerkt 
en beproefd om soelaas te bieden. Het Generiek Waarderingsmodel Rijk (BZK, 
2013) raakt in zwang bij ministeries, maar dit model wordt niet actueel 
gehouden en vergt een eigen uitwerking van uitvoeringsorganisaties. De 
recente VNG-lijst geldt als best practice. Op decentraal niveau verschijnen de 
 
8
 Over meer dan de selectielijst en dus niet altijd in aanwezigheid van de externe 
deskundige. 
9
 Bijvoorbeeld KOOP publiceert en beheert (geconsolideerde) wetten, regelingen, besluiten 
e.d. namens drie ministeries en alle decentrale overheden.  
10
 Het betreft waardering d.w.z. het toekennen van bewaartermijnen op basis van drie 
analyses: een systeemanalyse, een risicoanalyse en een periodieke hot-spot analyse.   
 
 Pagina 7 van 11 
 

 
 
 
 
 
 
ontwerpfase (SIO) leidend is, daarna geen formele handtekeningen 
Datum 
noodzakelijk zijn en gelijkwaardigheid wordt bereikt voor i.h.b. decentrale 
 
overheden. 
 KVAN/BRAIN stelt voor dat decentrale overheden zelf hun lijsten vaststellen. 
De koepels i.h.b. VNG (350 gemeenten dus handtekeningen) vrezen dan 
administratieve rompslomp en ondermijning van éénheid van selectiebeleid. 
De koepels kunnen als vereniging geen lijsten vaststellen, en vormen nu een 
aantrekkelijke schakel richting Minister.   
 Voor de centrale overheid is van belang dat MOCW controle behoudt over de 
instroom bij net Nationaal Archief. Voor vakministers en ZBO’s verandert en 
materieel niets door de aangepaste procedure. Mogelijk willen Hoge Colleges 
van Staat vasthouden aan een KB; dit gaan we na. 
 In het Ab vervalt de verwijzing naar de uniforme voorbereidingsprocedure en 
daarmee de mogelijkheid om zienswijzen in te dienen; deze stap verlengt 
namelijk de doorlooptijd met circa twee maanden en er is zelden gebruik van 
gemaakt. Bij het ontwerp blijven onafhankelijke deskundigen betrokken, en 
vaststelling blijft een Awb besluit waartegen beroep en bezwaar mogelijk is.  
 
Reikwijdte en actualiseren selectielijst (via MvT en Ab):  
• In de MvT en het Ab wordt als norm opgenomen dat een selectielijst vooruit 
werkt.  
• Het Ab vraagt om een “systematische opsomming van categorieën 
archiefbescheiden” met daarbij bewaartermijnen per categorie. We zullen 
toevoegen dat de opzet moet aansluiten bij (beheerde onderdelen van) “de 
informatiehuishouding” i.p.v. “de voor het archief geldende 
ordeningsstructuur”. Deze herformulering doorbreekt de eenzijdige associatie 
met de huidige document management systemen en bevordert een meer 
pragmatische en vormvrije opzet; bijvoorbeeld door in een selectielijst een 
aparte paragraaf op te nemen over aanvullende archivering van e-
12
  
mailboxen.
o NB: Selectielijsten vormen geen instructies voor het bewaren of 
vernietigen van individuele documenten. In het digitale tijdperk is 
handmatige microselectie sowieso beter te vermijden, daar zijn o.a. 
DMS-en juist voor ingericht. In sommige selectielijsten is apart 
beschreven hoe men omgaat met kopieën en concepten, doorgaans 
worden deze zonder vaste termijn vernietigd. Voorzover microselectie 
door medewerkers nodig is, zijn de aangewezen instrumenten: 
bewustwording, training, gedragsregels e.d.  
• Het Ab zal mogelijk maken dat archiefvormers zelf tot op zekere hoogte 
tussentijds versiebeheer kunnen plegen. Dit houdt in dat ze zonder een 
formeel SIO en MOCW bewaartermijnen in hun selectielijst mogen bekorten of 
13
verlengen en kleinere inhoudelijke wijzigingen kunnen doorvoeren. Deze 
actualiseringen moeten wel later bij een formele procedure worden 
 
12
 https://vng.nl/onderwerpenindex/dienstverlening-en-
informatiebeleid/archieven/nieuws/archivering-van-e-mail-noodzakelijk-en-realiseerbaar  
13
 Het Ab biedt al de mogelijkheid om voor hot-spots te vernietigen documenten alsnog 
blijvend te bewaren. Voorstel is de onderbouwing (hot-spot analyse of lijst) cf de huidige 
praktijk vast te stellen in het SIO en te publiceren op de website van het betrokken archief.  
 
 Pagina 9 van 11 
 

 
 
 
 
 
 
 
Datum 
 
 
 
Praktijkvoorbeeld: archivering e-mailboxen 
De RDDI aanpak is vastgelegd in een rijksbrede handreiking. Kern is dat e-
mailboxen (exclusief persoonlijke berichten) van medewerkers 10 jaar worden 
bewaard en boxen van sleutelfiguren worden overgebracht naar het NA. Het 
betreft een aanvullende aanpak, omdat medewerkers ook e-mailberichten in 
DMS-en opslaan t.b.v. dossiervorming. E-mailboxen zijn geen gemeenschappelijk 
werkarchief en zo nodig zonder toestemming van de medewerker alleen 
toegankelijk voor Wob-verzoeken, de informatieplicht aan het parlement en 
integriteitsonderzoek. Berichten in e-mailboxen zijn nu nog moeilijk te koppelen 
aan processen en achteraf te schiften. Maar er blijft in deze werkwijze wel meer 
informatie beschikbaar voor publieke verantwoording en (wetenschappelijk en 
historisch) onderzoek dan nu de facto beschikbaar is in DMS-en. RDDI heeft een 
privacy impact assessment uitgevoerd en overlegd met ondernemingsraden. 
Verder is een modelselectiebesluit gemaakt, waarmee overheden verantwoording 
kunnen afleggen. Voorstelbaar is dat er op termijn nieuwe geïntegreerde 
systemen beschikbaar komen, waardoor deze beheerstrategie voor e-mailboxen 
haar meerwaarde verliest.   
 
 
 Pagina 11 van 11 
 

 
 
 
 
 
 
 
Datum 
 
 
 
 
 
Toelichting 
• In december 2018 is er een verkennend gesprek over de adviesaanvraag 
gevoerd met de directeur van de ROB en de secretaris van de RvC. De 
secretaris heeft toen zelf met de directeur van de RvC afgestemd. Zij hebben 
destijds geen twijfels geuit bij het concept om te adviseren over een 
wetsvoorstel.  
• Wij zien in beginsel toegevoegde waarde van een gezamenlijk advies. Een 
gezamenlijk advies zou inhouden dat de wet vanuit een onafhankelijk 
perspectief getoetst wordt op zowel het erfgoedbelang als de 
informatiepositie van de burger. 
• Een adviesaanvraag in deze fase van het proces is niet gebruikelijk, maar het 
komt vaker voor. Bij de bibliotheekwet heeft bijvoorbeeld ook alle toetsing, 
advisering en consultatie gelijktijdig plaatsgevonden. Dit heeft als voordeel 
dat iedereen op een zelfde versie reageert en er heel helder gecommuniceerd 
kan worden over de afwegingen die geleid hebben tot aanpassingen. 
• Onlangs hebben wij de planning van het traject aangepast, onder andere in 
verband met de tijd die nodig is voor afstemming met betrokken partijen en 
toetsen die doorlopen moeten worden. Dit maakt een eventuele planning 
voor de Raden erg krap, ook aangezien er een gezamenlijk advies gevraagd 
wordt en er dus extra afstemming tussen de Raden nodig is.  
• Beide directeuren hebben gezegd nogmaals na te denken over hun 
bereidheid advies te geven. De Raad voor Cultuur heeft inmiddels te kennen 
gegeven dat de raad zich tijdens de raadsvergadering heeft uitgesproken in 
de lijn die de directeur eerder heeft uit gedragen: zij delen de  zorg om 
inhoudelijke meerwaarde van en procedurele druk op het traject.  
 
Alternatieven (niet geadviseerd): 
• U kunt de Raden, ook tegen hun wens in, een adviesaanvraag sturen. U kunt 
dan eventueel een maand langer de tijd geven om hen tegemoet te komen, 
maar dat heeft een maand vertraging tot gevolg. Dit is niet wenselijk 
aangezien u de Raad dan in de positie brengt dat ze een advies zouden 
weigeren. Dat zou de verhoudingen met de Raad niet ten goede komen.  
• Tijdens de ambtelijke afstemming is er nog een alternatief besproken: u 
stuurt op zeer korte termijn een adviesaanvraag op basis van de richting van 
de wijzigingen waar nu over gedacht wordt. Dit geeft de Raden de kans om 
meer conceptueel te adviseren. Het nadeel hiervan is dat - als we de 
oorspronkelijke planning willen halen - we tijdens het adviesproces al een 
concreet wetsvoorstel moeten voorleggen aan de verschillende 
belanghebbende partijen. Een richtinggevend advies is dan niet meer heel 
zinnig.  
 
 
 Pagina 2 van 2 
 

 
 
 
Datum 
12 februari 2019 
 
 
 
beheer. Dit is nodig om dit archiefmateriaal na overbrenging in het e-depot 
duurzaam te bewaren en te ontsluiten. 
− Archiefbewaarplaatsen of e-depots gaan in de toekomst uiteenlopende, 
nieuwe taken vervullen. Voorbeelden zijn het beheren of zelfs vernietigen van 
uitgeplaatste, formeel nog niet overgedragen archieven namens of in 
opdracht van de archiefvormer. Deze archieven bevinden zich samen met het 
reeds overgedragen archief allemaal in dezelfde digitale omgeving van het e-
depot. 
− Gelet op het publieke belang van toegankelijkheid en openbaarheid lijkt 
overbrenging als de traditionele scheidslijn voor wel of geen risicotoezicht dan 
ook niet langer houdbaar. 
− De gemoderniseerde Archiefwet houdt bij voorkeur rekening met 
ontwikkelingen als voornoemd door expliciet zowel de overgedragen als niet-
overgedragen archieven bij het toezicht te betrekken. Toezicht biedt een 
aanvullende ‘check’ dat overheidsorganisaties op maatschappelijk 
verantwoorde wijze hun archieftaken vervullen.  
 
Standpunten 
− De Erfgoedinspectie (EGI) zal de uitbreiding van het toezicht betrekken bij 
haar uitvoeringstoets van het wetsvoorstel. Zij is het eens met de verbreding 
van het toezicht. Zij is echter van mening dat er extra capaciteit nodig is 
vanwege de verbreding van het toezicht, die aparte thema’s in het 
inspectiewerk met zich meebrengt. 
− Het Nationaal Archief (NA) is niet per se tegen uitbreiden van het toezicht, 
maar zou graag een verdere onderbouwing en uitwerking zien.  
− De VNG is ambtelijk van mening dat bij uitbreiden van het toezicht een extra 
functionaris nodig is, omdat de voor de archiefbewaarplaats verantwoordelijke 
archivaris/archiefdeskundige geen toezicht op zichzelf kan uitoefenen. Het is 
echter de vraag, of VNG hierin niet zou kunnen voorzien met een handreiking 
aan gemeenten (bijv. rol lokale Rekenkamer, externe toetsing van intern 
rapport e.d.). 
 
Gevolgen 
− Formeel betekent dit een taakuitbreiding voor het toezicht bij Rijk en 
decentrale overheden, wat taakverzwaring (claims) kan betekenen. 
− Op rijksniveau kan toezicht zoveel mogelijk worden gekoppeld aan reeds 
bestaande vormen van (systeem)toezicht, monitoring (vragenlijst), interne 
control of vormen van certificering (bijvoorbeeld NA). In bijzondere gevallen, 
bij incidenten of thema-inspecties is een extra toezichtinspanning mogelijk 
aan de orde. 
− Op decentraal niveau kan toezicht op de overgebrachte archieven onderdeel 
worden van het horizontale (verantwoording aan de Raad) en verticale 
toezicht (verantwoording aan provincie/GS). Dit gebeurt nu met behulp van 
de zgn. kritische prestatie indicatoren van het archief (KPI’s) van de VNG en 
 
 Pagina 2 van 3 
 

 
 
  
 
 
Media en Creatieve Industrie 
TER BESLUITVORMING 
Van 
Aan: MBVOM 
 
 
 
Datum 
12 februari 2019 
Referentie 
 
  
Bijlagen 
 
 
Keuzes Archiefwet: archivaris, opleiding en diploma 
Kopie voor 
 
 
Reeds afgestemd met 
 
WJZ, FEZ, NA, EGI 
 
Aantal pagina’s 
Paraaf MenC  
 
Datum  
  
  
 
 
Aanleiding 
Ten behoeve  van het opstellen van de nieuwe Archiefwet is een aantal keuzes te 
maken. Deze nota behandelt de positie van de archivaris, de opleiding en het 
diploma. 
Omdat de beleidsstaf van 20 februari vervalt, graag uw akkoord z.s.m. na lezing 
van deze nota.  
 
NB Rond dit onderwerp wordt door OCW nog een informele ‘rondetafel’ 
georganiseerd met deskundigen uit de wereld van sector en opleidingen. 
Resultaten hiervan worden betrokken bij de finale keuzes. 
 
Kernpunten en samenvatting 
1. Om in aanmerking te komen voor benoeming als archivaris bij de overheid 
(Rijk, provincie, gemeente en waterschap), dient deze functionaris volgens de 
Archiefwet 1995 te beschikken over een archiefdiploma. De minister van OCW 
heeft de bevoegdheid om de opleiding aan te wijzen, waar dit diploma A en B 
1
kan worden behaald.  
2. Voorstel is om dit archiefdiploma en deze aanwijzingsbevoegdheid in de 
nieuwe Archiefwet te schrappen. Het voorzien in de mogelijkheden tot 
kwalificatie wordt een zaak van het aanbod van (deels commerciële) 
opleidingen zelf. Het blijft aan de sector/beroepsgroep om met de opleidingen 
te spreken over competenties en profielen.  
3. OCW continueert de gemaakte afspraken met UvA/HvA van eind 2008 over 
structurele bijdrage aan de bestaande opleidingen van UvA/HvA als 
overeenkomst, mede om reden van het specialisme en de achtergrond die 
voor bepaalde arbeidsposities wenselijk zijn. 
4. Het vervallen van aanwijzing en diploma-eis betekent dat taak en rol van 
archivaris of archiefdeskundige bij de overheid kunnen worden belegd bij 
 
 
1
 Nu aangewezen zijn Universiteit (A) en Hogeschool van Amsterdam (B) en Reinwardt 
Academie (B). 
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
 
 
 
B. Verplicht stellen van benoemen van een archiefdeskundige functionaris 
Datum 
Argumenten 
12 februari 2019 
− De positie van de archivaris/archiefdeskundige wordt versterkt door 
verplichte benoeming bij provincie, gemeente en waterschap (dubbelslag), 
waar benoeming nu facultatief is en de taak vaak elders in de organisatie 
wordt belegd. 
− Voor de aan te stellen archiefdeskundige kan worden geput uit een groter 
potentieel dan voorheen, nu diploma-eis en aangewezen opleiding als 
voorwaarde komen te vervallen. De taak wordt belegd bij wie geschikt wordt 
bevonden (met of zonder diploma, maar wel met blijk van deskundigheid). 
− De secretaris krijgt niet langer bij ontstentenis van een archivaris een extra 
taak als beheerder van het archief. 
− Deze verankering van kennis en kunde lijkt zonder extra inspanning te 
realiseren. Er lijkt dan ook weinig reden voor bestuurscompensatie. 
 
Standpunten 
− De VNG zal dit punt aangrijpen om formeel te vragen om financiële 
compensatie op basis van interbestuurlijke verhoudingen en financiële 
verhoudingswet. 
− UvW, IPO, NA: zie standpunten boven. 
 
Gevolgen 
− De nu aangewezen opleidingen zullen zich mogelijk, ondanks behoud van 
financiering, minder bestaanszeker voelen. Het diploma als uniek 
‘verkoopargument’ verdwijnt immers. De profilering wordt deels anders. Er zal 
ter onderscheiding nog meer op inhoud, kansen en vooruitzichten aan de weg 
moeten worden getimmerd. 
− Binnen de bredere opleidingswereld van informatievoorziening, DIV en ICT 
kan positieve nieuwe dynamiek ontstaan. 
− In de aanloop naar de inwerkingtreding van de nieuwe Archiefwet zal er veel 
aandacht dienen te worden besteed aan voorlichting over de verplichte 
aanstelling. 
− Het blijft voor overheidsorganisaties mogelijk om net als nu een ‘klassiek’ 
opgeleide archivaris te benoemen (keuzevrijheid). 
− Het diploma zal in de toekomst evenmin nog een formele eis zijn voor 
4
sleutelposities, zoals die van algemene rijksarchivaris. 
  
 
 
4
 Voor de functies van toezichthouder archiefbeheer bij het Rijk gold de diploma-eis al niet. 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
 
 
 
 
Datum 
OCW draagt structureel bij aan de bekostiging van de opleidingen aan UvA en 
12 februari 2019 
HvA. Dit is uitvloeisel van de afspraken die in 2008 zijn gemaakt bij de opheffing 
van de toenmalige door OCW gesubsidieerde Archiefschool onder gelijktijdige 
fusie met UvA/HvA. 
 
Buiten deze aangewezen opleidingen worden er (op MBO- en HBO-niveau) vele 
commerciële opleidingen en trainingen verzorgd op gebied van (documentaire) 
8
informatievoorziening, ICT en archivering. Deze kunnen worden afgesloten met 
een vorm van verslag, getuigschrift of certificaat, al naar gelang opleiding en 
aanbieder. Wettelijk recht op benoeming bij een provincie, gemeente of 
waterschap overheid in de functie van archivaris geeft echter alleen het diploma 
dat is gehaald bij de door de minister van OCW aangewezen instelling(en). 
 
1.3 Aanstelling niet verplicht 
Het Rijk kent een algemene rijksarchivaris (NA) naast rijksarchivarissen in de 
provincie (inmiddels RHC). De Archiefwet 1995 stelt voor decentrale overheden de 
benoeming van een archivaris niet verplicht. Bij afwezigheid van een archivaris 
wordt de secretaris van provincie, gemeente of waterschap met archieftaken 
belast. Argument tegen het in de Archiefwet opnemen van een verplichting tot het 
benoemen van een archivaris is, dat dit zou indruisen tegen de decentrale 
9
autonomie. 
Indien benoemd, dan is de archivaris beheerder van de archiefbewaarplaats. 
Tevens oefent hij of zij toezicht uit op het beheer van de archieven, in zoverre 
deze (nog) niet zijn overgebracht naar de archiefbewaarplaats. Voor de secretaris 
geldt ‘mutatis mutandis’ hetzelfde, zij het dat deze doorgaans zelf niet deskundig 
is. 
 
 
 
8
 Zie o.a. Bestuursacademie, GOO, SOD next etc. 
9
  De argumenten zijn geput uit de bestuurlijke autonomie en het streven naar deregulering, 
zie Memorie van Toelichting, Archiefwet 1995, onder 2.2. 
 
 Pagina 5 van 5 
 

 
 
 
 
 
 
 
Datum 
3. Toelichting 
30 januari 2019 
 
In uw brief over wijziging van de Archiefwet van juni 2018 kondigde u nader 
1
onderzoek aan naar dit thema. Het onderzoek is in eigen beheer gedaan. Het 
betreft de verkenning ‘Jouw Depot, Mijn Depot’ door het NA. In februari/maart 
spreken we nog met enkele relevante organisaties: Kadaster, CBS, Koop en 
JustId.  
 
Overbrenging volgens de huidige Archiefwet 
De Aw schrijft voor dat overheden te bewaren informatie na 20 jaar overbrengen 
naar een aangewezen archiefdienst. In de nieuwe Aw wordt de standaard 
overbrengingstermijn 10 jaar. 
Bij overbrenging wisselt de informatie van eigenaar (op Rijksniveau) en beheerder 
(alle bestuurslagen) en verhuist zij letterlijk van het ene naar het andere depot. 
Na overbrenging is informatie in principe openbaar en beter toegankelijk. De 
archiefdienst zorgt er niet alleen voor dat informatie in oude bestandsformaten 
leesbaar blijft; hij zorgt ook voor nadere beschrijvingen in een inventaris, hulp op 
de studiezaal en gedeeltelijke online ontsluiting. Die laatste taken zijn overigens 
in de huidige Aw niet benoemd.  
 
Het concept van “overbrenging” stoelt op een aantal aannames: 
1. Na de 20 - straks 10 jaar - is de meeste informatie niet meer nodig voor 
het primaire proces (eigen taken en bedrijfsvoering) en wordt zij niet 
meer veranderd. Na overbrenging mag informatie ook niet meer worden 
veranderd: zij is onderdeel geworden van een “statische” collectie.  
2. Bij overbrenging moeten archiefvormers blijvend te bewaren informatie 
definitief scheiden van (vroeger of later) te vernietigen informatie, 
conform een daarvoor vastgestelde “selectielijst”.  
3. De archiefbewaarplaats is beter dan de archiefvormer in staat om 
informatie duurzaam toegankelijk te houden voor secundair gebruik door 
burgers, onderzoekers en andere toekomstige gebruikers.  
 
Knelpunten  
Voor klassieke documenten c.q. informatie over (vorming en uitvoering van) 
beleid zal overbrenging naar een archiefdienst nog lang de voorkeur hebben. Voor 
zorgdragers waarvan continuïteit en rechtsopvolging minder zeker is, zoals 
privaatrechtelijke ZBO’s, zal ook een centrale archiefbewaarplaats nodig blijven. 
 
Overbrenging wringt echter met de ontwikkeling naar grootschalig en langdurig 
beheer van digitale databestanden voor meerdere doeleinden. De verkenning 
Jouw Depot Mijn Depot signaleert (bestaande of potentiële) knelpunten bij circa 
20 organisaties zoals: Koop, Kadaster, Kamer van Koophandel, Rijksdienst voor 
 
 
1
 De passage luidt: “Daarnaast beheren rijksorganisaties voor hun bedrijfsvoering vaak 
omvangrijke hoeveelheden data, waarvan een beperkt deel in aanmerking komt voor 
permanente bewaring. Te onderzoeken is of deze reeds digitale depots mede uit oogpunt 
van efficiëntie en kosten ook kunnen gaan functioneren als archiefbewaarplaats in wettelijke 
zin. In een dergelijk geval zouden data mogelijk onderdeel blijven van een bestaand 
datacentrum of netwerk.” 
 
 Pagina 2 van 6 
 

 
 
 
 
 
 
De Minister van OCW [GS, BenW, of het waterschapsbestuur?] kan besluiten om 
Datum 
overbrenging voor onbepaalde tijd op te schorten, indien  30 januari 2019 
3
a. blijvend te bewaren documenten deel uitmaken van een omvangrijke en 
samenhangende gegevensverzameling;   
b. en overbrenging ernstig afbreuk zou doen aan de integriteit van de 
gegevensverzameling dan wel uitvoering van de wettelijke taak; 
c. en de archiefvormer/bronhouder zodanige voorzieningen heeft getroffen dat 
deze documenten uiterlijk na 10 jaar voor een ieder duurzaam toegankelijk 
zijn en blijven conform [de relevante artikelen inzake “goede, geordende en 
toegankelijke staat”, openbaarheid en archiefruimtes] 
Het wetsartikel zal vervolgens een beschrijving geven van de procedure voor 
aanvraag en toestemming, en van de wijze waarop die toestemming tussentijds 
geëvalueerd en verlengd (bijvoorbeeld elke 10 jaar) dan wel beëindigd kan 
worden.  
 
Voordelen:  
o Dit is geen grote ingreep in het stelsel en biedt een alternatief t.b.v. een 
beperkte groep organisaties en soorten informatie.  
o Betrokken archiefvormers zouden zelf de lusten en lasten dragen.  
o De verantwoordelijkheid van M.OCW krijgt vorm door toestemming vooraf 
en tussentijdse verlenging. Daarnaast kan EGI in het verlengde van haar 
bestaande opdracht  toezicht houden op “historische” collecties bij 
archiefvormers. (NB: in nota 1474242 is het voorstel het toezicht sowieso 
uit te breiden naar  archiefbewaarplaatsen c.q. informatiebeheer na 
overbrenging). 
o In de uitvoering kan samenwerking met het NA worden gevraagd t.b.v. 
laagdrempelige toegang, zoals het NA en RHC’s nu gratis viewers op 
Kadaster bestanden (o.a. eigendom en afmeting percelen) bieden in hun 
studiezalen. 
Nadelen 
o De uitzondering kan aangegrepen worden door organisaties die 
“oneigenlijke” redenen hebben om niet te willen overbrengen, zoals eigen 
organisatiebelang, administratieve lasten, kosten of klachten over het NA. 
o Het is nog onduidelijk hoe duurzame toegankelijkheid in dergelijke data-
omgevingen kan worden geregeld. De nieuwe Aw moet ruimte bieden 
maar ook voldoende handvaten voor verbetering. Het verlenen van 
toestemming voor bewaren bij de bron vereist daarom:  
a) ontwikkeling van beleid/kaders door NA en OCW  
b) waarschijnlijk ook nadere eisen in het  Archiefbesluit en/of 
de Archiefregeling.   
Het betreft daarbij zowel 1) toegankelijkheid (openbaarheid, online 
publicatie, inzage en hulp op virtuele of fysieke studiezaal) als 2) 
preservering (leesbaar houden van bestanden).  
 
 
 
 
 
3
 Conform definitie aangepaste Woo, vervangt archiefbescheiden. 
 
 Pagina 4 van 6 
 

 
 
 
 
 
 
− Decentrale overheden zijn hier indirect belanghebbend omdat zij gebruik 
Datum 
maken van de “landelijke” basisregistraties. 
30 januari 2019 
− Wat betreft het eigen archief, blijven bij decentrale overheden BenW, GS en 
het Waterschapsbestuur altijd bestuurlijk verantwoordelijk en gaat na 
overbrenging alleen het beheer over in andere handen d.w.z. naar een 
zelfstandig lokaal archief of een regionaal archief. Bij vooral kleinere 
gemeenten is er geen organisatorische scheiding tussen het dagelijkse 
(dynamische en semi-statische) en het overgebrachte (statische) archief.  
− Bij bespreking in de projectgroep Aw (27 nov) heeft UvW gezegd de vragen 
rond “bewaren door de bron” te herkennen, vooral voor het Digitaal Stelsel 
Omgevingswet. De VNG ziet ook bij gemeenten behoefte aan bewaren bij de 
bron, voor informatie die nog frequent wordt geraadpleegd. Meer algemeen 
wil VNG het begrip “overbrengen” loskoppelen van fysiek overbrengen. In 
plaats daarvan moet het gaan over de status van de informatie (i.h.b. 
openbaarheid) en de condities waaronder deze beschikbaar moet zijn voor 
(her)gebruik en raadpleging. IPO beraad zich nog. 
− Bij decentrale overheden is verder behoefte om meerdere 
archiefbewaarplaatsen aan te wijzen: één voor papier en een andere voor 
digitaal archief. In de MvT zullen we expliciet maken dat dit kan/mag. 
 
5. Overige aspecten 
− Dit voorstel heeft weinig consequenties voor de OCW begroting.  
Uitgangspunt is dat archiefvormers zelf de kosten dragen voor bewaren bij de 
bron. In eerste instantie zal een beperkt aantal organisaties in aanmerking 
komen. Wanneer in de loop der jaren en onder invloed van digitalisering de 
regeling vaker wordt toegepast, moeten mogelijk het NA en EGI meer mensen 
aannemen voor advies resp. toezicht. De uitvoeringstoets moeten helpen de 
omvang in te schatten. In het kader van het wetgevingstraject moet 
besluitvorming plaatsvinden over de dekking van deze gevolgen.  
− Naast een opening voor bewaren bij de bron moet er i.v.m. verkorting van de 
overbrengingstermijn (10 jaar) een verruiming komen van het bestaande 
uitstel van overbrenging voor langlopende processen (Zie ook wens VNG).  
− JustId ontwikkelt zich tot een allround IT dienstverlener voor de justitiële 
keten, inclusief een e-depot.  De bedoeling is dat zij te bewaren informatie 
overbrengen naar het NA. Gezien de aard van die informatie ligt dit ook voor 
de hand (documenten i.h.k.v. vorming en uitvoering van beleid). VenJ heeft 
ons niettemin gevraagd of JustId een kandidaat kan zijn voor bewaren bij de 
bron. Overleg volgt.  
− Videoverslagen Tweede Kamer: o.b.v. een pilot hebben het NA en het 
Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid (NIBG) u in een brief voorgesteld 
dat NIBG videoverslagen van de TK gaat bewaren. We zijn hierover in 
overleg. NA en NIBG zullen een “business case” schrijven; er lijken 
kostenvoordelen. Voor de juridische vormgeving onderzoeken we of publiek-
publieke samenwerking (dus geen aanbesteding) mogelijk is onder de 
mededingingswetgeving  Een vergaand alternatief is NIBG aan te wijzen als 
rijksarchiefbewaarplaats; de huidige Aw biedt die optie maar die is niet verder 
ingevuld en nooit gebruikt. Nadeel is dat er dan extra en nieuwe rechten en 
plichten ontstaan voor zowel het NIBG (een particuliere stichting) als de 
Minister van OCW.  
 
 Pagina 6 van 6 
 

 
 
 
 
 
 
Indien u instemt, werken we dit voorstel uit in enkele varianten, die we 
Datum 
opnieuw aan u zullen voorleggen.  Daarbij benutten we ook nog onderzoek 
24 januari 2019 
door APE, dat april/mei resultaten zal opleveren.  
 
 
3. Toelichting 
 
Huidige openbaarheidsregime Archiefwet  
Voor zowel de Wob/Woo (voor overbrenging) als de Aw (na overbrenging) is 
“openbaar tenzij” het uitgangspunt. Naarmate de tijd verstrijkt, moeten 
overheden dat “tenzij” zwaarder motiveren.  
 
Ook na overbrenging kan informatie nog enige tijd vertrouwelijk zijn. De huidige 
Aw kent hiervoor een andere regime dan Wob/Woo; zie de Bijlage voor details.  
- Beperkingsgronden: De Aw kent 3 beperkingsgronden, de Woo heeft er 12. 
Materieel hebben de gronden dezelfde werking, omdat ‘onevenredige bevoor- 
en benadeling’ van de Aw een verzamelgrond is voor meerdere 
beperkingsgronden uit de Wob/Woo (zoals bedrijfsgeheim). De Wob/Woo kent 
daarnaast – anders dan de Aw – apart een beperkingsgrond voor 
“persoonlijke beleidsopvattingen i.h.k.v.intern beraad”.  
o Zoals hierboven vermeld willen we intern beraad niet als  
beperkingsgrond overnemen voor de Aw.  
- Beoordeling: Bij overbrenging besluit de archiefvormer voor alle informatie en 
vooraf of openbaarheid nog enige tijd wordt beperkt, of niet. Dit gebeurt 
meestal voor complete dossiers, omdat beoordeling per document te 
arbeidsintensief is. Dat is anders dan bij de Wob/Woo; bij een verzoek wordt 
pas op dat moment (achteraf) en voor documenten afgewogen welke 
informatie al of niet vertrouwelijk moet blijven.  
- Inzage/informatieverstrekking: Na overbrenging besluit de 
archiefbewaarplaats over verzoeken om inzage in beperkt openbaar archief. 
De Aw gaat er daarbij vanuit dat mensen wel of geen inzage krijgen in de 
authentieke stukken (documentenstelsel); de verzoeker moet dan meestal 
aan voorwaarden voldoen. De Wob/Woo kent een tussenweg: mensen hebben 
namelijk recht op informatie, zo nodig in de vorm van gelakte of gedeeltelijk 
afgeschermde kopieën (informatiestelsel).  
o Overigens lakken decentrale archiefdiensten i.t.t. het NA soms ook, 
waarbij de vraag is of de Aw daaraan in de weg staat; het is in elk 
geval geen verplichting onder de Aw. 
 
Knelpunten door de instroom van jonger en digitaal archief  
Drie ontwikkelingen zetten het huidige openbaarheidsregime van de Aw onder 
druk: 
− Digitalisering: De hoeveelheid en veelvormigheid van informatie in digitaal 
archief maakt een sluitende beoordeling vooraf moeilijker. Dit speelt bijv. bij 
overbrenging van e-mailboxen. Veiligheidshalve zal men dan eerder voor 
afscherming kiezen (leert het project van Rijk aan Informatie).  
− Europese privacywet: Nu hanteren archiefbewaarplaatsen een lichte toets 
voor inzage in privacygevoelig archief. Mogelijk moeten zij onder de Algemene 
Verordening Gegevensbescherming (AVG) soms digitale persoonsgegevens 
gaan afschermen, waaronder ook namen. 
 
 Pagina 2 van 5 
 

 
 
 
 
 
 
− Voordeel is dat er minder (extra) voorzieningen en middelen nodig zijn bij 
Datum 
archiefbewaarplaatsen en i.h.b. het NA. 
24 januari 2019 
− Nadeel is  dat naar verwachting een groeiend volume informatie na 
overbrenging helemaal “op slot” gaat.  Indien het onderzoek door APE (zie 
onder) dit probleem onderstreept, kan dit ook politiek een probleem worden.  
 
Optie B: Archief dat beperkt openbaar is, wordt nog niet overgebracht dus 
hiervoor blijft informatieverstrekking cf. de Wob/Woo gelden. 
- Voordeel is dat er dan minder (extra) voorzieningen en middelen nodig zijn bij 
archiefbewaarplaatsen en i.h.b. het NA. 
- Nadeel is dat archiefvormers hun behoefte aan vertrouwelijkheid,  al of niet 
terecht, zullen invullen door overbrenging uit te stellen. Daarmee worden de 
door de motie Segers beoogde doelen - duurzaamheid en transparantie – niet 
gerealiseerd. Ook de verkorting van de overbrengingstermijn zou grotendeels 
illusoir zijn. 
 
 
4. Overige aspecten 
 
− Bovenbeschreven voorstel is voorbereid in de ambtelijke projectgroep 
Archiefwet, waarin ook VNG, IPO en UvW deelnemen. De problematiek lijkt  
bij het Rijk groter dan bij decentrale overheden, doordat het NA en RHC’s 
meer beperkt openbaar archief beheren. VNG vindt sowieso dat 
archiefbewaarplaatsen moeten (kunnen) “lakken”.  
− Een definitief besluit hangt mede af van onderzoek dat is aangekondigd in uw 
kamerbrief van juni 2018. Dit onderzoek moet o.a. inzicht geven in:  
o toename van beperkt openbaar archief (noodzaak) 
o kosten van informatieverstrekking bij archiefbewaarplaatsen 
(haalbaarheid) 
Het bureau APE voert het onderzoek uit en levert begin april een 
tussenrapport en medio mei een eindrapport. In de begeleidingscommissie 
zitten: OCW, NA, BZK, KVAN/BRAIN, VNG, IPO, UvW. 
− Er zijn waarschijnlijk financiële consequenties voor de OCW-begroting, omdat 
het NA meer kosten gaat maken voor informatieverstrekking. Het APE 
onderzoek en de uitvoeringstoets moeten helpen de omvang in te schatten. In 
het kader van het wetgevingstraject moet besluitvorming plaatsvinden over 
de dekking van deze gevolgen.  
− Het NA start binnenkort een innovatieproject naar privacy enhancing 
techniques. Doel is mogelijkheden te verkennen voor privacybescherming bij 
digitale informatieverstrekking (ook op andere manieren dan digitaal lakken). 
− In de communicatieronde die we maken, vragen mensen geregeld om betere 
afstemming tussen de Wob/Woo en de Aw. Belangrijkste argument daarbij is 
meer duidelijkheid c.q. eenduidigheid van de wetgeving.  
  
 
 Pagina 4 van 5 
 

