 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directoraat-generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Koninkrijksrelaties 
Generaal  
 
Postbus 20018 2500 EA  Den Haag Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2019-0000054831 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 12 februari 2019 januari 2019 
Betreft Antwoord op de Kamervragen over het bericht ‘Caribische 
eilanden kunnen grotere toestroom Venezolanen verwachten’. 
  
 
Hierbij bied ik u mede namens de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de leden Groothuizen, Diertens en 
Bouali (allen D66) over bericht ‘Caribische eilanden kunnen grotere toestroom 
Venezolanen verwachten’. Deze vragen werden ingezonden op 27 december 
2018, met kenmerk 2018Z24780. Met deze antwoorden wordt eveneens 
tegemoetgekomen aan het verzoek van het lid Diertens (D66) om een brief over 
het bericht ‘Caribische eilanden kunnen grotere toestroom Venezolanen 
verwachten’. Dit verzoek werd op 18 december 2018 ingezonden, met kenmerk 
2018Z24150. 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
 
Pagina 1 van 8 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
31 januari 2019 
 
Vraag 3 
Kenmerk 
Klopt het dat de UNHCR-vertegenwoordiger op Curaçao is weggestuurd door de 
2019-0000054831 
lokale autoriteiten? Wat is daarvoor de reden? Welke gevolgen heeft dit? 
 
Antwoord 3 
Nee. UNCHR heeft aangegeven dat het in maart 2018 uiteindelijk zelf besloot de 
betreffende vertegenwoordiger over te plaatsen naar Aruba. Navraag bij Curaçao 
en UNHCR leert dat er geen eenduidige lezing bestaat over de betreffende reden 
voor dit besluit. UNHCR is op dit moment niet formeel vertegenwoordigd op 
Curaçao en voert derhalve geen operationele werkzaamheden aldaar.  
Vraag 4 
Hoeveel procent van de Venezolaanse asielzoekers en vluchtelingen wordt op dit 
moment opgevangen in omliggende landen en hoeveel worden opgevangen door 
Curaçao en Aruba? 
Antwoord 4 
Volgens cijfers van UNHCR zijn er sinds 2014 bijna vierhonderdduizend 
Venezolaanse asielzoekers in de Caribische regio. Meer dan tweehonderdduizend 
Venezolanen zochten afgelopen jaar asiel in onder andere Peru, de VS en Brazilië. 
UNCHR maakt hierbij wel de kanttekening dat veel landen in de regio speciale 
procedures hebben buiten de gebruikelijke asielregistratie. Zo worden er 
bijvoorbeeld tijdelijke verblijf- en werkvergunningen voor Venezolanen afgegeven. 
Het is niet bekend hoeveel procent van de Venezolanen wordt opgevangen in 
omliggende landen of op Curaçao en Aruba.  
Vraag 5 
Hoe wordt de 5,1 miljoen euro die door het kabinet beschikbaar is gesteld voor 
regionale hulpverzoeken besteed? Hoe wordt gewaarborgd dat dit geld ook op de 
juiste manier en aan de juiste dingen wordt besteed? Is daar toezicht op? 
Antwoord 5 
De 5,1 miljoen euro die door het kabinet in 2018 ter beschikking is gesteld, wordt 
besteed via UNHCR (EUR 0,5 mln.), het Nederlandse Rode Kruis en de 
Internationale Federatie van het Rode Kruis (EUR 0,6 mln.) en IOM (EUR 4 mln.). 
Deze internationale organisaties hebben uitvoeringscapaciteit in de diverse landen 
in de regio rond Venezuela, hebben het overzicht van de hulpbehoeften in de 
diverse landen en zijn in staat om te bepalen waar de noden en hulpbehoeften het 
grootst zijn. Het gaat om professionele humanitaire organisaties, waarmee 
Nederland al lang samenwerkt. De organisaties rapporteren over hoe middelen 
besteed worden en hoe programma's worden uitgevoerd. Daarnaast nemen 
medewerkers van het ministerie van Buitenlands Zaken deel aan missies van de 
betreffende organisaties.  
Vraag 6 
Hoe staat het specifiek met de gelden die beschikbaar zijn gesteld door het 
kabinet als gevolg van een bijstandsverzoek van Curaçao voor 
vreemdelingendetentie? Hoe houdt Nederland er toezicht op dat deze 
vreemdelingendetentie voldoet aan de gestelde internationale normen en 
mensenrechtenstandaards? 
  
Pagina 3 van 8 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
31 januari 2019 
 
Vraag 8 
Kenmerk 
Herinnert u zich de antwoorden op de vragen van 14 september 2018 van de 
2019-0000054831 
leden Groothuizen en Diertens, waarin u schrijft dat de artikel 3 EVRM-procedure 
op Curaçao mogelijk moet worden aangepast? 3) Hoe staat het daarmee? Zijn de 
aanpassingen gedaan? Zo nee, waarom niet? Zo ja, wordt dit in de praktijk ook 
correct uitgevoerd? Hoe zit dit op Aruba? 
Antwoord 8 
De regering van Curaçao heeft de Nederlandse regering op 10 januari jl. op basis 
van artikel 36 Statuut (onderlinge hulp en bijstand) een aanvullend verzoek om 
ondersteuning gedaan.  
In het ondersteuningsverzoek richt Curaçao zich onder meer op het optimaliseren 
van de artikel 3 EVRM beschermingsprocedure, zodat deze in lijn is met de 
internationale verplichtingen. Het kabinet heeft toegezegd op een positieve en 
constructieve manier te bezien op welke wijze in alle redelijkheid tegemoet 
gekomen kan worden aan de verzoeken. In aanvulling op de wederzijdse 
werkbezoeken in 2018 wordt op dit moment door het ministerie van Justitie en 
Veiligheid bezien op welke wijze het technische bijstandsverzoek nader kan 
worden ingevuld door onder andere het leveren van expertise om de bestaande 
procedures en de inrichting van versnelde procedures in Curaçao internationaal 
bestendig te maken. Aruba is partij bij het Vluchtelingenverdrag en heeft een 
asielprocedure ingericht. De Arubaanse minister van Justitie heeft op 1 februari jl. 
een technisch bijstandsverzoek ingediend voor tijdelijke ondersteuning van de 
Arubaanse vreemdelingenketen middels opleidingen en training ten behoeve van 
het optimaliseren van de asielprocedure. 
Vraag 9 
Welke rol speelt Nederland, gelet op artikel 43 van het Statuut, bij het 
waarborgen van het fundamentele mensenrecht op non-refoulement? Wat zou 
Nederland nog meer kunnen doen om te waarborgen dat fundamentele 
mensenrechten met betrekking tot asielzoekers en vluchtelingen worden 
nageleefd? Denkt u dat bij een (verdere) verslechtering van de situatie voor 
asielzoekers en vluchtelingen op Aruba en Curaçao in de toekomst een interventie 
noodzakelijk zal zijn? Hoe monitort u de situatie? 
Antwoord 9 
Het recht op non-refoulement is ingevolge de jurisprudentie van het Europees Hof 
onderdeel van artikel 3 van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens. 
Dit is een verdrag dat geldt voor het gehele Koninkrijk, dus ook voor de 
Caribische landen. Uit artikel 43, eerste lid, van het Statuut volgt dat elk van de 
vier autonome landen van het Koninkrijk zelf zorg draagt voor de verwezenlijking 
van mensenrechtelijke verplichtingen. Het waarborgen van mensenrechten is op 
grond van artikel 43, tweede lid, een aangelegenheid van het gehele Koninkrijk. 
Bij de verwezenlijking van mensenrechten kan een land van het Koninkrijk de 
hulp inroepen van andere landen van het Koninkrijk. Deze stap is op 10 januari 
2019 door Curaçao gezet, door een bijstandsverzoek aan Nederland te richten 
waarin het land ondersteuning vraagt op verschillende onderdelen van de 
vreemdelingenketen en bij de naleving van internationale verplichtingen. De 
respons op dit bijstandsverzoek wordt momenteel door het kabinet vormgegeven 
en biedt de gelegenheid om Curaçao te ondersteunen om het recht op non-
refoulement op een adequate manier te beschermen. 
Pagina 5 van 8 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
31 januari 2019 
 
Amerikaanse Staten (OAS), de Inter-Amerikaanse Commissie en de Hoge 
Kenmerk 
Commissaris voor de Mensenrechten over mensenrechtenschendingen in 
2019-0000054831 
Venezuela. In deze rapporten wordt ook melding gemaakt over buitensporig 
geweld tegen demonstranten en arbitraire detentie. Nederland en de Europese 
Unie spreken Venezuela hier bilateraal en in multilaterale gremia op aan en 
roepen op om mensenrechten te respecteren. 
 
Iedere asielaanvraag wordt individueel getoetst door de Immigratie en 
Naturalisatiedienst (IND), daarbij wordt uitgegaan van het relaas van de persoon 
en gekeken of en zo ja, hoe dit leidt tot vervolging in de zin van het VN 
Vluchtelingenverdrag dan wel of er bij terugkeer een reëel risico op een 
onmenselijke of vernederende behandeling in de zin van artikel 3 EVRM is. De 
IND maakt daarbij gebruik van een breed scala aan openbare bronnen, 
bijvoorbeeld de rapporten van het US Department of State, Foreign en 
Commonwealth Office van het Verenigd Koninkrijk, Immigration en Refugee Board 
van Canada en diverse rapporten van de VN en andere ngo’s, zoals Amnesty 
International en Human Rights Watch. Deze informatie is naar het oordeel van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid afdoende om de asielrelazen goed te kunnen 
beoordelen. 
 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft nog nooit een ambtsbericht over 
Venezuela opgesteld. Reden daarvoor is onder meer dat er goede, openbare en 
complete bronnen zijn die de situatie in Venezuela beschrijven waarmee de 
asielverzoeken goed afgehandeld kunnen worden. Het ministerie van Justitie en 
Veiligheid vraagt het ministerie van Buitenlandse Zaken om een ambtsbericht als 
er in Nederland een hoog aantal asielaanvragen wordt ingediend van personen uit 
een bepaald land en in de asielaanvragen een bepaalde complexiteit of problemen 
worden gezien die niet afdoende beschreven zijn in andere openbare bronnen. 
Voor Venezuela speelt dit op dit moment niet. 
Vraag 13 
Zijn er plannen om een landenrapport op te laten stellen door het European 
Asylum Support Office (EASO)? Zo nee, waarom niet? Op welke manier is er 
binnen Europa overleg over de situatie in Venezuela, de mensenrechtensituatie 
aldaar, en de mogelijk effecten op het aantal asielaanvragen in Europa? 
Antwoord 13 
Voor zover het ministerie van Justitie en Veiligheid bekend heeft EASO vooralsnog 
geen plannen voor een rapport over Venezuela. In de afweging van EASO worden 
verschillende factoren meegewogen, waaronder beschikbare budget en 
prioritering voor het strategisch netwerk. Uit de instroomcijfers van het aantal 
Venezolaanse asielzoekers binnen de Europese landen blijkt dat het gaat om een 
beperkt aantal mensen in een beperkt aantal landen. De landen waar de instroom 
plaats vindt hebben niet aangegeven dat zij van EASO een landenrapport over de 
situatie of advies over de afdoening van de aanvragen nodig hebben. Daar komt 
mede bij dat de openbare informatie van diverse bronnen afdoende is voor de 
behandeling van de asielaanvragen. 
 
De situatie in Venezuela, waaronder de mensenrechtensituatie, wordt met 
regelmaat besproken in verschillende EU-fora, waaronder de Raadswerkgroep 
voor Latijns-Amerika en het Caribisch gebied en in de Raad Buitenlandse Zaken. 
Dit is terug te zien in de verschillende verklaringen die namens de EU uitgaan en 
in de EU-interventies tijdens de Mensenrechtenraad in Geneve.  
Pagina 7 van 8 
 

