 
  
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal  
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2019-0000057312 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 12 februari 2019 
Betreft Voortgang kabinetsaanpak van discriminatie 
  
 
Op 26 april 2018 heb ik u, mede namens de minister van Justitie en Veiligheid, de 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de minister 
voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media en de staatssecretaris van Sociale 
1
Zaken en Werkgelegenheid, de kabinetsaanpak van discriminatie aangeboden. 
2
Op verzoek van uw Kamer doe ik u hierbij de voortgang van deze 
kabinetsaanpak toekomen, in de periode van mei 2018 tot februari 2019. De 
jaarlijkse cijfers over het aantal meldingen van discriminatie (van onder meer 
politie en de antidiscriminatievoorzieningen (ADV’s)) zullen in april 2019 gereed 
zijn en dan aan uw Kamer worden toegezonden. Met betrekking tot de gelijke 
behandeling van LHBTI-personen verwijs ik naar de brief over voortgang in het 
emancipatiebeleid, die uw Kamer in maart 2019 zal ontvangen. 
 
 
Voortgang kabinetsaanpak van discriminatie 
 
 
Coördinatie van de kabinetsaanpak 
 
Discriminatie aanpakken, zo heb ik in mijn brief van 26 april 2018 al aangegeven, 
vereist een lange adem, veel doorzettingsvermogen en een doordachte 
gezamenlijke inspanning. De kabinetsaanpak van discriminatie, ingezet door het 
3
Nationaal actieprogramma tegen discriminatie, richt zich daarom op diverse 
maatschappelijke terreinen en verschijningsvormen van discriminatie waarvoor de 
hierboven genoemde bewindspersonen verantwoordelijkheid dragen. Ik heb, 
vanuit mijn coördinerende rol, het initiatief genomen om elk half jaar een 
bewindspersonenoverleg te organiseren over de aanpak van discriminatie. Het 
doel van dit overleg is om de verschillende aanpakken van discriminatie onderling 
versterkend te laten zijn en te komen tot intensivering daar waar dat nodig is.  
Op 20 november 2018 heeft het eerste bewindspersonenoverleg plaatsgevonden. 
De bespreking richtte zich op actuele dossiers die onder de verantwoordelijkheid 
                                                
1
 Kamerstukken II 2017/18, 30 950, nr. 156. 
2
 Brief van 21 december 2018 van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken, kenmerk: 
2018Z24179/2018D61444. 
3
 Kamerstukken II 2015/16, 30 950, nr. 84. 
 
Pagina 1 van 13 
 

 
Datum 
 
8 februari 2019 
 
Kenmerk 
2019-0000057312 
uitzendbureaus en recruitmentbureaus. De wetswijziging wordt na de zomer voor 
advies aan de Raad van State voorgelegd.  
 
Er is een nieuwe campagne rondom arbeidsmarktdiscriminatie in ontwikkeling met 
aandacht voor zwangerschapsdiscriminatie en beloningsdiscriminatie, deze start in 
het eerste kwartaal van 2019. In deze campagne wordt zoveel mogelijk op 
sectoraal en regionaal niveau gecommuniceerd over diversiteit op de werkvloer en 
het belang van goede, eerlijke werving en selectiemethoden. Hierbij wordt 
nadrukkelijk de samenwerking gezocht met werkgevers die al succesvol werk 
maken van diversiteit en inclusie binnen de eigen organisatie. Op 13 februari 
organiseren de minister en staatssecretaris van SZW een bijeenkomst om met 20 
van deze werkgevers gezamenlijk te onderzoeken hoe deze beweging verder kan 
worden opgebouwd. De bewustwordingsactie ‘Baby en Baan’, gericht op de 
rechten van zwangere vrouwen en jonge moeders, is verlengd.  
 
Er is een breed onderzoeksprogramma ingericht, om kennis te verzamelen over 
(onbewuste) vooroordelen in de werving & selectiepraktijk, die vervolgens ook 
kan worden vertaald in effectieve maatregelen die werkgevers kunnen toepassen 
en in toezichtsinterventies voor de Inspectie SZW. Er wordt daarnaast op verzoek 
van uw Kamer onderzoek gedaan naar de inzet van mystery guests/mystery calls 
als ondersteuning van de inzet van de Inspectie SZW en er wordt onderzoek 
gedaan naar de effectiviteit van anoniem solliciteren.  
Het charter Diversiteit van de Stichting van de Arbeid heeft inmiddels 170 
ondertekenaars die zich hebben gecommitteerd aan diversiteitsdoelstellingen 
binnen de eigen organisatie.  
In het tweede kwartaal van 2019 ontvangt uw Kamer een separate 
voortgangsrapportage over de uitvoering van het actieplan 
arbeidsmarktdiscriminatie 2018-2021. 
 
Gelijk loon 
  
Het kabinet streeft naar het verkleinen van de loonkloof tussen mannen en 
vrouwen. In november 2018 verscheen de ‘Monitor loonverschillen tussen 
6
mannen en vrouwen’. Daaruit blijkt dat het ongecorrigeerde beloningsverschil 
zowel bij overheid als bedrijfsleven in 2016 lager was dan in 2014. In het 
bedrijfsleven is het ongecorrigeerde verschil gedaald van 20% in 2014 naar 19% 
in 2016. Bij de overheid van 10% in 2014 naar 8% in 2016.  Als mannen en 
vrouwen dezelfde achtergrondkenmerken hebben, is het uurloon van vrouwen bij 
de overheid 5% en in het bedrijfsleven 7% lager (‘gecorrigeerde loonkloof’). De 
gecorrigeerde loonkloof laat sinds 2008 een langzaam dalende trend zien, maar is 
in 2016 niet kleiner dan in 2014. 
Op het gebied van verkleining van de totale loonkloof – gecorrigeerd en 
ongecorrigeerd - is onderstaande voortgang te melden: 
- De minister van OCW subsidieert activiteiten van Women Inc. om vrouwen en 
werkgevers bewust te maken van de loonkloof. Women Inc. biedt  hun 
                                                
6
 Het ongecorrigeerde beloningsverschil is het gemiddelde verschil in uurloon tussen 
mannen en vrouwen. 
Pagina 3 van 13 
 

 
Datum 
 
8 februari 2019 
 
Kenmerk 
2019-0000057312 
- LOB (loopbaanoriëntatie en –begeleiding) ouderbetrokkenheid: Inzet op 
intensievere ouderbetrokkenheid op het vmbo t.b.v. een studiekeuze met 
beter arbeidsperspectief.  
- Overgang mbo en arbeidsmarkt: Professionalisering voorbereiding 
arbeidsmarkt en bredere arbeidsoriëntatie.  
- Nudging “werving en selectie”: Tegengaan van vooroordelen d.m.v. 
eenvoudige aanpassingen in werving en selectieproces bij werkgevers. 
- Culturele barometer: Voor werkgevers inzicht mogelijk maken in culturele 
diversiteit in personeelsbestand doormiddel van databasekoppeling met 
het CBS.  
- Behoud: Versterken behoud en doorstroomkansen van personeel van 
niet-westerse migratieachtergrond. 
- Uitstroom uit WW: Betere aansluiting UWV dienstverlening bij WW-
gerechtigden met niet-westerse achtergrond om kans op het vinden van 
een nieuwe baan te vergroten. 
- Leerwerktrajecten: Door combinaties van werken en leren de 
arbeidsmarktpositie van bijstandsgerechtigde Nederlanders met een 
migratieachtergrond verbeteren.  
- Intensieve begeleiding: Inzetten van verschillende andere instrumenten 
om de arbeidsmarktkansen te verbeteren van langdurig werklozen uit de 
Participatie-wet met een niet westerse achtergrond (waaronder personen 
met een Somalische achtergrond).   
 
Het programma VIA richt zich hiermee op verschillende deelgroepen (jongeren en 
hun ouders, WW-gerechtigden, bijstandsgerechtigden), verschillende actoren 
(werkgevers, overheidsinstanties) en verschillende “fases” (opleidingskeuze, 
aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt, het vinden van een baan, het vasthouden van 
de baan, het re-integreren), waarmee het vraagstuk van de 
arbeidsmarktachterstanden van de personen met een niet westerse achtergrond 
over de volle breedte wordt aangepakt.  
 
Stagediscriminatie 
 
Op 31 augustus 2018 is uw Kamer geïnformeerd over de aanpak van gelijke 
kansen en stagediscriminatie in het middelbaar beroepsonderwijs.  
In november 2018 heeft de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap met 
bestuurlijke partners uit het veld verdere afspraken gemaakt om 
stagediscriminatie tegen te gaan. Zo wordt aangesloten bij het beleid SZW uit 
Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie 2018 – 2021 waarin het vooral gaat om 
verder verbeteren van de werving en selectie.  
  
Daarnaast zijn er in 2018 in totaal 61 meldingen binnengekomen bij het meldpunt 
Stagediscriminatie van de Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
Bedrijfsleven (SBB). De komende tijd zal verder gewerkt worden aan de 
verbetering van het meldpunt Stagediscriminatie. Er wordt onderzocht hoe het 
meldpunt laagdrempeliger kan worden ingericht, zodat studenten zich veilig 
voelen om stagediscriminatie te melden. Ook zal verkend worden in hoeverre 
signalen van discriminatie die bij de SBB en de Inspectie SZW bekend zijn, binnen 
de kaders van de privacywetgeving, met elkaar gedeeld kunnen worden. Tot slot 
Pagina 5 van 13 
 

 
Datum 
 
8 februari 2019 
 
Kenmerk 
2019-0000057312 
worden ook activiteiten georganiseerd om een inclusief werkklimaat te 
bevorderen. 
 
Voor de begeleiders en mentoren van mensen met een arbeidsbeperking worden 
regelmatig trainingen georganiseerd. Deze trainingen voorzien duidelijk in een 
behoefte. Ook zijn en worden er in het kader van social return on investment 
pilots opgestart voor diverse groepen met een afstand tot de arbeidsmarkt. 
 
SER Adviesaanvraag ‘gender en culturele diversiteit in de top van het 
bedrijfsleven’ 
  
Uit onderzoek naar gender en culturele diversiteit in de top van het bedrijfsleven 
wordt duidelijk dat zowel vrouwen als Nederlanders met een niet-westerse 
migratieachtergrond  nog steeds onvoldoende doorstromen naar de top van het 
bedrijfsleven. Dit is een onwenselijke situatie. Daarom hebben de ministers van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid in 
de zomer van 2018 de SER gevraagd om advies uit te brengen over welke 
maatregelen effectief zijn om doorstroom van vrouwen en medewerkers met een 
niet-westerse migratieachtergrond naar de top van het bedrijfsleven te stimuleren 
en voor welke maatregelen het meeste draagvlak bestaat. Dit advies wordt najaar 
2019 verwacht.  
 
 
Aanpak discriminatie op de woningmarkt 
 
Over de aanpak van discriminatie op de woningmarkt heb ik u in mijn brief van 9 
9
november 2018  geïnformeerd. Alle partijen waarmee ik overleg in het kader van 
Goed Verhuurderschap tonen hierop hun inzet en betrokkenheid. Met onderzoek 
naar discriminatie op de woningmarkt wil ik een extra middel inzetten dat de 
sector verder stimuleert tot goed gedrag en alertheid. Ik verwacht in de tweede 
helft van 2019 uw Kamer hier verder over te kunnen informeren. 
 
 
Strafrechtelijke aanpak 
 
Aanwijzing Discriminatie 
 
10
De aanwijzing discriminatie, waarin wordt beschreven hoe het Openbaar 
Ministerie (OM) omgaat met opsporing en vervolging van discriminatie, is herzien 
en gemoderniseerd. De nieuwe aanwijzing sluit beter op de praktijk aan; in de 
vorige aanwijzing lag de nadruk op specifieke discriminatiefeiten zoals 
groepsbelediging en aanzetten tot haat. In de praktijk blijken zulke feiten minder 
vaak voor te komen dan commune delicten met een zogenoemd discriminatie-
aspect. Dat zijn delicten, zoals mishandeling, waarbij discriminatie mogelijk een 
rol heeft gespeeld. Als er sprake is van een delict met een discriminatie-aspect 
kan dit leiden tot een hogere strafeis.  
                                                
9
 Kamerstukken II 2018/19, 32 847, nr. 439. 
10
 Stcrt. 2018, 68988. 
Pagina 7 van 13 
 

 
Datum 
 
8 februari 2019 
 
Kenmerk 
2019-0000057312 
uitkomsten van de gesprekken en de wijze waarop de ADV-functie verder 
versterkt zal worden. 
 
Lokaal antidiscriminatiebeleid 
 
Uit het onderzoek van Movisie bleek dat er kleinere (<25.000) gemeenten zijn die 
geen of weinig lokaal beleid tegen discriminatie voeren. Omdat het gebrek aan 
prioriteit deels te maken heeft met een gebrek aan capaciteit en expertise, ben ik 
voornemens om master classes voor gemeenten te organiseren. Tijdens deze 
master classes zullen gemeenteambtenaren aan de hand van de ‘Handreiking 
12
antidiscriminatiebeleid voor gemeenten’ kennis en expertise krijgen aangereikt 
en mogelijkheden om onderling goede voorbeelden uit te wisselen. Uiterlijk dit 
najaar zullen vier tot zes master classes plaatsvinden. 
 
Registratie en rapportage 
 
Informatie over de aard en de aantallen gevallen van discriminatie is van groot 
belang voor het treffen van de juiste maatregelen om discriminatie tegen te gaan. 
Om daar meer inzicht in te krijgen wordt jaarlijks in opdracht van de Politie en het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een samenhangend 
overzicht gepubliceerd van de in het voorafgaande jaar door de politie 
geregistreerde discriminatie-incidenten en de meldingen van discriminatie die bij 
de ADV’s zijn binnengekomen. Het rapport bevat tevens informatie van, onder 
meer, het College voor de Rechten van de Mens en het Meldpunt 
Internetdiscriminatie (MiND). Het rapport met de cijfers over het jaar 2018 wordt 
momenteel in samenwerking tussen alle betrokkenen voorbereid en zal in april 
aan uw Kamer worden aangeboden. 
Naast dit landelijke rapport worden op regionaal niveau vergelijkbare rapporten 
uitgebracht, die gedetailleerde informatie bevatten met het oog op de regionale 
gegevensbehoefte. De combinatie van één landelijk rapport en uniform opgezette 
regionale rapporten voorziet in de behoefte aan een inzichtelijke vorm van 
rapporteren over de meldcijfers van discriminatie. Mede ter uitvoering van de 
13
motie Yesilgöz-Zegerius hecht ik er aan deze wijze van rapporteren te 
handhaven en waar nodig verder te optimaliseren in nauwe samenwerking met de 
betrokkenen. In verband hiermee draag ik financieel bij aan de landelijke 
rapportages en subsidieer ik de totstandkoming van de regionale rapportages. 
Ook heb ik met het oog op een eenduidige en kwalitatief hoogwaardige registratie 
en rapportage van discriminatiemeldingen een subsidie verstrekt ten behoeve van 
de ontwikkeling van het nieuwe registratie- en rapportagesysteem ‘ADV-net’ van 
de Landelijke Vereniging tegen Discriminatie (LVtD, de brancheorganisatie van 
ADV’s). ADV-net is sinds 1 januari 2018 in ongeveer 85 % van de gemeenten in 
gebruik. 
 
 
 
                                                
12
 De Handreiking antidiscriminatiebeleid voor gemeenten is gemaakt door kennisinstituut 
Movisie, in opdracht van het ministerie van BZK. 
13
 Kamerstukken II 2016/17, 30 950, nr. 131. 
Pagina 9 van 13 
 

 
Datum 
 
8 februari 2019 
 
Kenmerk 
2019-0000057312 
Strafverhoging bij haatzaaien (artikel 137d Sr) 
 
16
Het wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen is eind 
2018 ingediend bij uw Kamer en is in behandeling. 
 
Aanpak specifieke discriminatiegronden 
 
Programma Onbeperkt Meedoen! 
 
Op 14 juni 2018 is het programma Onbeperkt Meedoen! gelanceerd samen 
ervaringsdeskundigen, vertegenwoordigers van gemeenten en bestuurders van 
17
diverse branches uit het Nederlandse bedrijfsleven . Het programma geeft 
uitvoering aan de implementatie van het VN-verdrag voor de rechten van mensen 
met een beperking. De ambitie van dit programma is dat mensen met een 
beperking meer naar eigen wens en vermogen kunnen meedoen aan de 
samenleving, net als ieder ander. Per actielijn van het programma wordt er 
gewerkt aan inhoudelijke doelen gericht op toegankelijkheid van gebouwen, 
voldoende geschikte woningen, goede toegankelijkheid en kwaliteit van zorg en 
ondersteuning, kansen op een reguliere baan op de arbeidsmarkt, passend 
onderwijsaanbod, zelfstandig gebruik van het openbaar vervoer, meer kansen om 
mee te doen op terreinen als sport, cultuur, bibliotheken en verkiezingen, 
toegankelijke websites en apps en begrijpelijke (overheids)informatie. 
De minister van VWS rapporteert jaarlijks over de voortgang van het programma 
aan uw Kamer.  
 
Actieplan Veiligheid LHBTI’s 
 
18
Het kabinet zal uitvoering geven aan de motie Sjoerdsma/Van den Hul die 
oproept tot een Actieplan om geweld gericht tegen LHBT’s beter aan te pakken. 
Uw Kamer zal voor 1 april 2019 geïnformeerd worden over het geheel aan 
maatregelen dat vanuit de overheid wordt genomen om de veiligheid van LHBTI’s 
te bevorderen.  
 
Diversiteit naar herkomst 
 
De WRR laat ons zien dat Nederland in relatief korte tijd van samenstelling is 
19
veranderd. In 1972 had 9% van de Nederlanders een migratieachtergrond, in 
2016 was dit percentage 22%. Nederland is divers. Uit het onderzoek ‘Oorzaken 
20
en triggerfactoren moslimdiscriminatie in Nederland’ kwam het belang van 
contact tussen mensen met verschillende culturele of religieuze achtergronden 
naar voren. Werk biedt goede mogelijkheden voor mensen met verschillende 
herkomst om elkaar te ontmoeten. Ook vanuit deze invalshoek, benadrukt dit het 
                                                
16
 Kamerstukken II 2018-2019, 35 080, nr. 2. 
17
 Kamerstukken II 2017/18, 24 170, nr. 177. 
18
 Kamerstukken II 2017/18, 30 420, nr. 273. 
19
 ‘De nieuwe verscheidenheid. Toenemende diversiteit naar herkomst in Nederland, WRR-
verkenning nr. 38, Den Haag 2018. 
20
 Verwey-Jonker Instituut, juni 2017. 
Pagina 11 van 13 
 

 
Datum 
 
8 februari 2019 
 
Kenmerk 
2019-0000057312 
 
Tot slot 
 
In september is het 25 jaar geleden dat de Algemene wet gelijke behandeling in 
werking trad. Hier zal ik, samen met het College voor de rechten van de mens, 
aandacht aan besteden. 25 jaar Algemene wet gelijke behandeling en 
ongerechtvaardigd onderscheid bestaat nog steeds. Als coördinerend 
bewindspersoon voor de aanpak van discriminatie ben ik uiteraard niet tevreden 
zolang er op allerlei cruciale terreinen van de samenleving discriminatie voorkomt. 
Het is wel bemoedigend om te zien hoeveel inzet er is op lokaal, regionaal en 
landelijk niveau om discriminatie te voorkomen en te bestrijden. We blijven onze 
gezamenlijke inspanningen richten op een Nederland waarin iedereen zichzelf kan 
zijn. 
  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren 
Pagina 13 van 13 
 

