 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Hoger Onderwijs en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Studiefinanciering 
 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
 
9026037 
Uw brief 
09 mei 2019 
Datum 25 juni 2019 
Uw referentie 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van het lid Futselaar (SP) over de 
2019Z09175 
 
situatie op het Archimedes-instituut van de Hogeschool Utrecht 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij zend ik u het antwoord op de vragen van het lid Futselaar (SP) van uw 
Kamer inzake de situatie op het Archimedes-instituut van de Hogeschool Utrecht. 
 
De vragen werden mij toegezonden bij uw boven aangehaalde brief met 
kenmerk 2019Z09175. 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
Onze referentie 
komen tot een regionale opleidings- en professionaliseringsinfrastructuur voor 
9026037 
Caribisch Nederland.  
 
 
Met Maestro Kompas hebben alle docenten die op 10-10-2011 nog onbevoegd 
lesgaven op Caribisch Nederland de kans gekregen alsnog, om niet, hun 
bevoegdheid te halen. Daarvan is goed gebruik gemaakt. Ook zijn er 
onderwijsassistenten op Sint Eustatius geschoold tot bevoegd docent po, zijn 
grotere sommen geld voor de scholen beschikbaar gekomen om te 
professionaliseren en is een traject opgezet om te komen tot één gezamenlijke 
aanpak van het opleiden van leraren op de Cariben. 
 
4. 
Is het  waar dat  het  Instituut Archimedes meedoet met  de pilot  flexibilisering? 
2) Zo ja, kunt  u duidelijk maken welke  (deeltijd)opleidingen van het  Instituut 
Archimedes vanaf  welk moment meedoen aan  deze  pilot? Kunt u duidelijk 
maken of deze  opleidingen voldoen aan  de voorwaarden voor de pilot  
flexibilisering en daar ook vanaf  het  moment van deelname aan  hebben 
voldaan? 
 
Ja, deeltijdse lerarenopleidingen van Instituut Archimedes nemen inderdaad deel 
aan de pilot flexibilisering (het experiment leeruitkomsten). Het gaat om in totaal 
14 opleidingen. De deeltijdse Tweedegraads lerarenopleidingen Wiskunde, 
Nederlands en Engelsen nemen sinds september 2017 deel. De deeltijdse 
Tweedegraads lerarenopleidingen Frans, Duits, Spaans, Omgangskunde, 
Gezondheidszorg, Aardrijkskunde, Geschiedenis, Natuurkunde, Techniek, 
Scheikunde en Biologie nemen sinds 2018 deel aan het experiment.   
De Hogeschool Utrecht heeft toestemming gekregen voor deelname aan het 
experiment leeruitkomsten met deze en andere opleidingen, op grond van een 
positief advies van NVAO en inspectie naar aanleiding van de door de Hogeschool 
Utrecht ingediende aanvraag voor deelname. Op grond van de uitgewerkte 
plannen was het oordeel dat voldaan werd aan de gestelde voorwaarden.   
 
Met alle instellingen die deelnemen aan het experiment leeruitkomsten worden 
zogeheten ‘vinger-aan-de-pols-ontwikkelingsgesprekken’ gevoerd door de 
projectgroep flexibilisering van OCW, NVAO en inspectie. Naar aanleiding van de  
gesprekken dit studiejaar met Hogeschool Utrecht zijn vragen gesteld over de 
implementatie van het flexibele onderwijsconcept op basis van leeruitkomsten bij 
de deeltijdse lerarenopleidingen. Dat heeft ertoe geleid dat aanvullende informatie 
is opgevraagd bij het Instituut Archimedes betreffende definitieve studiegidsen 
2019-2020. Het proces voor instemming loopt op dit moment nog en zal voor 1 
juli a.s. worden afgerond, wanneer de gemeenschappelijke opleidingscommissie 
vóór deze datum instemt. 
 
Mede naar aanleiding van de ‘vinger-aan-de-pols-ontwikkelingsgesprekken’ en de 
jaarcyclus heeft het college van bestuur in februari 2019 opdracht gegeven om 
een interne kwaliteitsaudit te laten plaatsvinden bij de flexibele deeltijd 
opleidingen van Instituut Archimedes over de inhoudelijke voortgang van deze 
opleidingen. De rapportage hierover is gepland in najaar 2019. 
 
5. 
Is het  waar dat  de medezeggenschap binnen het  Instituut Archimedes al 
verschillende malen geen instemming heeft verleend aan  de organisatieplannen 
 
 Pagina 3 van 6 
 

 
 
Onze referentie 
kader van dit subsidieproject vindt in 2021 de subsidievaststelling plaats op basis 
9026037 
van de eindverantwoording door de Hogeschool Utrecht. Op dat moment vindt 
 
ook een beoordeling door DUS-I (DUO) plaats of de middelen zijn besteed aan 
activiteiten die op grond van de regeling subsidiabel zijn. 
 
7. 
Deelt  u de mening dat  het  Instituut Archimedes als grootste docentenopleiding 
van Nederland (zo’n 3500 studenten) een  bijzondere waarde heeft, zeker in 
tijden van oplopende lerarentekorten? Deelt  u de mening dat  wanneer er 
zorgelijke signalen zijn, dit extra betrokkenheid van de minister vraagt? 
 
Ik ben het met u eens dat het Instituut Archimedes, net als de andere 
lerarenopleidingen, een belangrijke functie te vervullen hebben bij het tegengaan  
van het lerarentekort. Over de aanpak van de lerarentekorten trekken de minister 
voor basis- en voortgezet onderwijs en media en ik intensief samen op. Dat doen 
we onder andere aan de bestuurlijke tafel lerarentekort waar vertegenwoordigers 
van scholen en lerarenopleidingen elkaar treffen. Verder voer ik afzonderlijk 
(periodiek) overleg met de Vereniging Hogescholen over de rol van de 
lerarenopleidingen bij het oplossen van de problemen op de 
onderwijsarbeidsmarkt en de vraag hoe ik de lerarenopleidingen daarbij kan 
ondersteunen.  
 
8. 
Deelt  u de mening dat  het  erop lijkt dat  het  Instituut Archimedes herhaaldelijk 
gebruikt maakt van tijdelijke projectsubsidies om structurele tekorten op te 
vangen en dat  dit onwenselijk is? 
 
Het college van bestuur van de Hogeschool Utrecht heeft mij verzekerd dat 
instituten binnen de instelling, inclusief Instituut Archimedes, bekostiging 
ontvangen gebaseerd op studentenaantallen en de opdracht het onderwijs naar 
behoren uit te voeren binnen deze bekostiging.  
Instituut Archimedes heeft de afgelopen jaren daarnaast actief andere 
financieringsbronnen ingezet – deels door middel van daartoe verkregen 
subsidies, en door middel van inkomsten uit contractonderwijs -  om 
kwaliteitsverbeteringen en innovatie te realiseren. De daarmee gepaard gaande 
schaal- en efficiency voordelen zijn het indirecte gevolg van deze projecten; het 
stelt Instituut Archimedes in staat om te innoveren en te verbeteren tegen lagere 
kosten. 
 
  
 
 Pagina 5 van 6 
 

