 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Hoger Onderwijs en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Studiefinanciering 
 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
 
9026037 
Uw brief 
09 mei 2019 
Datum 25 juni 2019 
Uw referentie 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van het lid Futselaar (SP) over de 
2019Z09175 
 
situatie op het Archimedes-instituut van de Hogeschool Utrecht 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij zend ik u het antwoord op de vragen van het lid Futselaar (SP) van uw 
Kamer inzake de situatie op het Archimedes-instituut van de Hogeschool Utrecht. 
 
De vragen werden mij toegezonden bij uw boven aangehaalde brief met 
kenmerk 2019Z09175. 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
  
HOnogeze r reOnferdeernwtieij s en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
komen tot een regionale opleidings- en professionaliseringsinfrastructuur voor 
9S0tu2d60ief37in anciering 
 
Postbus 20018 
Caribisch Nederland.  
 
R ijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
 
Den Haag 
Met Maestro Kompas hebben alle docenten die op 10-10-2011 nog onbevoegd 
Postbus 16375 
lesgaven op Caribisch Nederland de kans gekregen alsnog, om niet, hun 2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
bevoegdheid te halen. Daarvan is goed gebruik gemaakt. Ook zijn er 
 
onderwijsassistenten op Sint Eustatius geschoold tot bevoegd docent po, zijn 
 
grotere sommen geld voor de scholen beschikbaar gekomen om te 
Onze referentie 
p rofessionaliseren en is een traject opgezet om te komen tot één gezamenlijke 
9026037 
aanpak van het opleiden van leraren op de Cariben. 
Uw brief 
 
09 mei 2019 
Datum 25 juni 2019 
4. 
Uw referentie 
BIs ethreetf t  waar Andtwato o hrde to  pIn schstitriufutte lAijke rchivmeragedens  vmeane hdeote tli dme Fut t seldeaar pilo (St  P)fle xoivbeilr isdeeri ng? 
2019Z09175 
 
2) Zo ja, ksiutnutat  uie d oupid heelijkt A makrchimeen dweesl-kien st (deituuetlt ivjdan)o dpele Hidoinggeeschn voanol  Utheret  chIntst ituut 
 
Archimedes vanaf  welk moment meedoen aan  deze  pilot? Kunt u duidelijk 
 
maken of deze  opleidingen voldoen aan  de voorwaarden voor de pilot  
 
flexibilisering en daar ook vanaf  het  moment van deelname aan  hebben 
 
voldaan? 
 
 
 
Ja, deeltijdse lerarenopleidingen van Instituut Archimedes nemen inderdaad deel 
 
aan de pilot flexibilisering (het experiment leeruitkomsten). Het gaat om in totaal 
Hierbij zend ik u het antwoord op de vragen van het lid Futselaar (SP) van uw 
14 opleidingen. De deeltijdse Tweedegraads lerarenopleidingen Wiskunde, 
Kamer inzake de situatie op het Archimedes-instituut van de Hogeschool Utrecht. 
Nederlands en Engelsen nemen sinds september 2017 deel. De deeltijdse 
 
Tweedegraads lerarenopleidingen Frans, Duits, Spaans, Omgangskunde, 
De vragen werden mij toegezonden bij uw boven aangehaalde brief met 
Gezondheidszorg, Aardrijkskunde, Geschiedenis, Natuurkunde, Techniek, 
kenmerk 2019Z09175. 
Scheikunde en Biologie nemen sinds 2018 deel aan het experiment.   
 
De Hogeschool Utrecht heeft toestemming gekregen voor deelname aan het 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
experiment leeruitkomsten met deze en andere opleidingen, op grond van een 
 
positief advies van NVAO en inspectie naar aanleiding van de door de Hogeschool 
 
Utrecht ingediende aanvraag voor deelname. Op grond van de uitgewerkte 
 
plannen was het oordeel dat voldaan werd aan de gestelde voorwaarden.   
Ingrid van Engelshoven 
 
Met alle instellingen die deelnemen aan het experiment leeruitkomsten worden 
zogeheten ‘vinger-aan-de-pols-ontwikkelingsgesprekken’ gevoerd door de 
projectgroep flexibilisering van OCW, NVAO en inspectie. Naar aanleiding van de  
gesprekken dit studiejaar met Hogeschool Utrecht zijn vragen gesteld over de 
implementatie van het flexibele onderwijsconcept op basis van leeruitkomsten bij 
de deeltijdse lerarenopleidingen. Dat heeft ertoe geleid dat aanvullende informatie 
is opgevraagd bij het Instituut Archimedes betreffende definitieve studiegidsen 
2019-2020. Het proces voor instemming loopt op dit moment nog en zal voor 1 
juli a.s. worden afgerond, wanneer de gemeenschappelijke opleidingscommissie 
vóór deze datum instemt. 
 
Mede naar aanleiding van de ‘vinger-aan-de-pols-ontwikkelingsgesprekken’ en de 
jaarcyclus heeft het college van bestuur in februari 2019 opdracht gegeven om 
een interne kwaliteitsaudit te laten plaatsvinden bij de flexibele deeltijd 
opleidingen van Instituut Archimedes over de inhoudelijke voortgang van deze 
opleidingen. De rapportage hierover is gepland in najaar 2019. 
 
5. 
Is het  waar dat  de medezeggenschap binnen het  Instituut Archimedes al 
verschillende malen geen instemming heeft verleend aan  de organisatieplannen 
 
  PaPgaignian a3  1v avna n6  6 
  

 
 
 
>  Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
   
HOnOnogezze e r rereOnffererdeeernnwttiieeij  s en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
kkadeomer nv tanot  deiet nsu rebgsiidoinealproe ojepctle ivdiinndgts -in e 2n0 p2ro1 fdeessi suonbalsidiseriievastngsstineflrastlingru plctaatuus r ovpo obr asis 
99S00tu22d6600ief3377in  anciering 
 
Postbus 20018 
Cvanari bdiesch ei nNeddveeranrlantwdo. o rding door de Hogeschool Utrecht. Op dat moment vindt 
 
R  ijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
o ok een beoordeling door DUS-I (DUO) plaats of de middelen zijn besteed aan 
Den Haag 
Mactetiv Mitaeeitstenro d iKoe ompp gas rohnedb vbanen  dalel ere dgoecenlingt esun bdsiied oiabp e1l0 z-i10jn.- 2011 nog onbevoegd 
Postbus 16375 
l esgaven op Caribisch Nederland de kans gekregen alsnog, om niet, hun 2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
7.be voegdheid te halen. Daarvan is goed gebruik gemaakt. Ook zijn er 
 
Deondeeltrw  ui jsdasse meistneinntge nd atop   hSeint t  IEnuststitatuuiuts  Agrcehschimeoodleds  talots  bgerovooetgstde  ddoocencentt epnoo, pzliejnid ing 
 
gvanrot eNedre soerlmmeand (zn og’nel d3 5vo0o0r  stdued schentoelne) n ebeensch  biikjzobaar ndegree kwoaardemen o hm eeteft , zeker in 
Onze referentie 
p tirojdefenssi vanon alopiserelopenn deen  lies rareeenn ttrajeekortcte onp? gDeezeetlt  o m u dtee  mekomeninng  tdoatt é  éwnan genzeameer er nlijke 
9026037 
zaanorgpeaklijke  vansi ghnealt eonp leziijnde,n d vitan ex ltera rarenbetro opk kdeen hCeariidb veann.  de minister vraagt? 
Uw brief 
  
09 mei 2019 
Datum 25 juni 2019 
I4.k  ben het met u eens dat het Instituut Archimedes, net als de andere 
Uw referentie 
BIles erarenthreetf t  owpaar leAinddtinwatgo eo nhrd,e  teo e pInn  schstbeitlrianufutgte rilAijke jke rchivfmeuragenctdeines   vtmeean ve ehdrveoteu tlli ldeme nFu ht te seldbebaar epnil o b(Sti j  P)fhlee xot ivtbeeilr gisedenerig nagan?   
2019Z09175 
 
v2an) Z oh eja, t lekrarensiutnutat  utiee dk oouprtid .he elOvijkt Ae makr rchdeime eaann dwepesakl-kien v st an(deitu dueetlt  livejdanrare)o dpenle tHiedokinoggrteeschenn  votanreol k Uthkeeretn   chdInetst  miitunuistt er 
 
vAorchor imebasidse-s  evnan vafoo  rtwgeelkze mt oonmedenrwt meijs eedno meen daania e  nd eikz ein  tpeinlosite? fKu samennt u d oupid. eDatlijk  doen 
 
wmake oennd eor f andedzee re o paanleid dineg beenst vuouldrloiejke n aantafe  ld lee rarvoeonrwteaardekort wn aar voovr edrtee pgielontw  oordigers 
 
vflanexi bscilhiseroleinn ge ne nle drarenaar ooopkl evidaninafge  nh eetl k aar mometrenffte vnan. V edrdeeelnr amevoer  aanik af  zhoenbdbeerlni jk 
 
(pevoldriaanodie? k) overleg met de Vereniging Hogescholen over de rol van de 
 
 lerarenopleidingen bij het oplossen van de problemen op de 
 
Ja,ond deerwelitjsarbijdse leiedrarsmarkenotp leenid dineg veraag n vanh Ionest ikit uduet  leArarenrchimoepdlees idninegmeen nd aarbiinderdj kaad an deel 
 
aanond edrste peiulonte nfl.e x ibilisering (het experiment leeruitkomsten). Het gaat om in totaal 
Hierbij zend ik u het antwoord op de vragen van het lid Futselaar (SP) van uw 
1 4 opleidingen. De deeltijdse Tweedegraads lerarenopleidingen Wiskunde, 
Kamer inzake de situatie op het Archimedes-instituut van de Hogeschool Utrecht. 
8Ned. erlands en Engelsen nemen sinds september 2017 deel. De deeltijdse 
 
TwDeeeletd  eug draads e menleinrarg ednato p hleeidt i negroenp  lFranijkt ds,a tD  uhiets,t   SInpstaaitnus,ut  OmgArchanimegsdkeus nhdeer,h aaldelijk 
De vragen werden mij toegezonden bij uw boven aangehaalde brief met 
gGezoebrunidkht emaakidszotrg v,an A ardritijdejkslijkkeu pnrodeje, ctGeschsubsiieddiees nois,m  Natstruucturkureunled et,e kTechortenni eokp,  te 
kenmerk 2019Z09175. 
Svanchgeieknu nedne d eatn   Bdiiot loogniwee nnesmeelijk n siis?n ds 2018 deel aan het experiment.   
 
De  Hogeschool Utrecht heeft toestemming gekregen voor deelname aan het 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
Hexept ecorimellegnet  vleaneru bietkstoumsur tveann me det  Hdoegzee schen oanold Uterere choptle hideienfgt emin,j v ope rzgroeknedrd v andat e en 
 
ipnostsiittiuetfe advin binens evnan d eNV inAstOe lelinn gin, speinclctusiiee nf aar Instaanituulte iAdrchingi mevand eds,e  dboeokr osdteig Hinogg eschool 
 
Utonretvchantg ienng egdeibeaseende rdaan ovpraag  studveonoter ndaaneelntalamelen.  eOpn d gero onpdd rachvan td hee ut iotgnedwerwerkijs te naar 
 
bpelanhonreenn  wuiast t eh evto oeorerdne beiln dnaten  vdoeldzeaan be kwoestrdig aaning.  d e gestelde voorwaarden.   
Ingrid van Engelshoven 
 Instituut Archimedes heeft de afgelopen jaren daarnaast actief andere 
fMineant alcileeri innstgsbroellinngneenn d iineg deezeeltn –e medeenl s aando ohr emt eidxdpeelri vmeann dt aartleeruoeit kvoemsrkretegne nw orden 
suzogbesihdeietes,n  e‘vni ndgoeorr -aanmid-ddeel -vpanols i-noknotmstwikkeenl inugitsge consprtractekkoennd’ egrwevijs oe-rd  o dm oor de 
pkwroaljeitcetgitrosveeprb feletexiribnilgiseenri neng  ivnanno vOCatW,ie t eNV reAalO iseenre innspe. Dect dieaarmee. Naar  aangepleaard idingg aanvand dee   
schgespreaal-k eknen e fdfiitci stenucydi evjaar oordmeeletn H zoijnge hschet oinodl iUtrerectche gt ezvijonl gv ragevan dne gzeest peroldje octveenr ; deh et 
istmpeltle Imenstnittuatuite A vrchan imehetd feles xiinb estleaat on doem rwteijsco innnocevepret no pe nb asite s vevrbane tleeereruni ttkeogmsten leagen breij  
dkoest deene.lt ijdse lerarenopleidingen. Dat heeft ertoe geleid dat aanvullende informatie 
 is opgevraagd bij het Instituut Archimedes betreffende definitieve studiegidsen 
  
2019-2020. Het proces voor instemming loopt op dit moment nog en zal voor 1 
juli a.s. worden afgerond, wanneer de gemeenschappelijke opleidingscommissie 
vóór deze datum instemt. 
 
Mede naar aanleiding van de ‘vinger-aan-de-pols-ontwikkelingsgesprekken’ en de 
jaarcyclus heeft het college van bestuur in februari 2019 opdracht gegeven om 
een interne kwaliteitsaudit te laten plaatsvinden bij de flexibele deeltijd 
opleidingen van Instituut Archimedes over de inhoudelijke voortgang van deze 
opleidingen. De rapportage hierover is gepland in najaar 2019. 
 
5. 
Is het  waar dat  de medezeggenschap binnen het  Instituut Archimedes al 
verschillende malen geen instemming heeft verleend aan  de organisatieplannen 
  
   PPaaPggaiignniaan  a35   1vv aavnna  n66   6 
   

