Regels met betrekking tot de productie en de distributie van elektriciteit en drinkwater 
op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (Wet elektriciteit en drinkwater BES) 
 
NOTA VAN WIJZIGING 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 2.3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onder vervanging van de komma aan het slot van het tweede lid, onderdeel b, door een punt 
vervalt onderdeel c. 
2. Onder vervanging van de punt aan het slot van het derde lid, onderdeel b, door een komma 
wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
c. het gebruik van materialen en chemicaliën en de wijze van toepassing, bedoeld in het eerste lid, 
onderdeel c. 
 
B 
 
Artikel 3.2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het derde lid wordt “vergunning” vervangen door “aanwijzing”. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over de 
procedure voor het geven van een aanwijzing, de criteria en de inhoud van de aanwijzing en de 
voorschriften en beperkingen. 
 
C 
 
Artikel 3.5 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel f, wordt “tien aaneengesloten kalenderdagen” vervangen door: 
zeven aaneengesloten kalenderdagen. 
2. In het vijfde lid, wordt onder verlettering van de onderdelen c tot en met f tot d tot en met g 
een onderdeel ingevoegd, luidende: 
c. het gebruik van materialen en chemicaliën en de wijze van toepassing, bedoeld in het eerste lid, 
onderdeel b,. 
 
D 
 
Artikel 3.13 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel a, wordt onder vervanging van de puntkomma door een punt aan 
het slot een volzin toegevoegd, luidende: Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kan 
worden bepaald dat niet alle eisen op deze productie-installaties van toepassing zijn; 
2. In het eerste lid, onderdeel b, komt de slotzin te luiden: Artikel 2.3, derde lid, is van 
overeenkomstige toepassing.  
3. Het tweede lid komt te luiden:  
2. De eigenaar van een op het drinkwaternet aangesloten installatie, niet zijnde een 
woninginstallatie, waarmee aan anderen drinkwater ter beschikking wordt gesteld, draagt er zorg 
voor dat die installatie geen nadelige gevolgen heeft voor de kwaliteit van het drinkwater en dat de 
gebruikte materialen en chemicaliën en de wijze van toepassing daarvan geen gevaar voor de 
volksgezondheid en het milieu veroorzaken. Artikel 2.3, derde lid, is van overeenkomstige 
toepassing. 
 
E 
 
Artikel 3.14, achtste lid, komt te luiden: 
1 
 

gReegelstelds  omvet er hbeetrt vekkerleinnegn ,t owt dijzie gepnr oodf uincttierek ken den ve and iesetrni baanutiewi jzivanng  elvoektor eriecin teidistt eribnu dteruinr.k Oowakter vo or 
odep  oBontnheaiffrie, ngvSeinrlte-nEinugs taexti artusi ken Sabel 6.13a  w(oWrdet t velooektrziernici intei et een nd edrgrienlikjke watger ronBEdslSa)g  (zie onderdeel F). 
  
OnNOdTAerd VeANel C  W(wIiJjziZIGginIgN artG ikel 3.5)  
Geb leken is dat aan de in artikel 3.5, eerste lid, onder f, van het wetsvoorstel opgenomen 
Hveerpt vliochorsttingel  vvoanor  wdee td wistorrdibtu altes ur voolm gt egeenw vijzioogrraad d: drinkwater van tenminste tien aaneengesloten 
k alenderdagen voor zijn verzorgingsgebied aan te houden niet geheel kan worden voldaan in 
vAe rband met de bestaande opslagcapaciteit op de BES. Een minimum van zeven dagen wordt 
h aalbaar en ook wenselijk geacht. Dit geeft nog voldoende respijt bij substantiële verstoringen.  
IAnrt hikeetl  v2i.jfde3 w olirdd vt anals  artvoilkget l g3e.w5 ijziongtbdrak:  een grondslag tot het kunnen stellen van nadere regels 
1ov. eOnr hdeetr  gveebrvruainkg vinang  vmatan edrie alkeonmma  en chaanemi hcalet islëno te vnan de h wetijze  tweveande t loide,p assondienrdg,e beel dbo, edldo oinr  eheent  epeurstnt e 
lvide,rv oalntd eordndeeerdl be,e lv anc.  dat artikel. De wijziging voorziet hierin, zodat voor een distributeur hetzelfde 
re2. gOnimede alr s vevrvooar negeinng p vroand udcene ptu ngtaat aan g ehldeet nsl (artot vianke lh 2e.t3 d).e Hrdeet  lgidaat, o nodoekrd heieer l obm , deoeonr  ebeenv okeogmmadheid , 
wwaarvordt anee nal olenedne rdgeeberul tiok ezgale vwooerdgde,n l ugiedmaakende:t  indien vereist in het belang van de volksgezondheid. 
Hc.i ehr elti jktge bvruooikra vlsnano matg geeerinal aanen leenid cinhge mivocalor.i ëDaartn en odee  wwoijze rdt veanen  tnoieepuassw oinndge, rdbeedeol ec ldin igne hveote gederst, one dliedr , 
ovenrldeerdtteerienl gc. v an de onderdelen c tot en met f (oud) tot d tot en met g (nieuw). 
  
OnB derdeel D (wijziging artikel 3.13) 
De  wijziging onder 1 leidt tot de mogelijkheid om bij of krachtens algemene maatregel van bestuur 
tAert bikeepla 3le.2n  wdatord nti ealt s alvleo lkgwt algeitweiijzitsegidsen:  van artikel 2.3, tweede lid, onder a en b, onverkort van 
t1o. eIpnass heitn dge zrdijne  olipd  iwnostrdaltl at“viees rgaluns nbiendgo” evledrv ina nartgeikne dl o3o.1r 3“,aan eewrstijzie nlidg.” .V oor een eigenaar van een 
k2l.e Einr ew woatrdet rveeono rzlidie tnoiengge alvos ebgedd,o leulidd einn dhee:t  eerste lid is het wenselijk dat bijvoorbeeld niet het 
5me. Beitj oprof gkramma rachtens onalvgeerkmeortn ev anmaat toerepassgel ivnang i s.be  stuur kunnen nadere regels worden gesteld over de 
pDero cedwijziugrein vgo oonr dheer t 2g eleviednt  tvoant e eeenn f acuaanltwatijziienveg ,b deev ocriegtderihea ide nto dte h ienth sotuedll evnan v ande  raeangewls ijzimentg  en de 
vboeotrerschkkirinfgte tno te matn beepreialrkeinn geenn .ch emicaliën en de toepassing daarvan. Daarmee ontstaat eenzelfde 
 regime voor producenten en distributeurs. Vooralsnog wordt van de bevoegdheid geen gebruik 
Cge maakt omdat daar vanuit het oogpunt van volksgezondheid niet direct redenen voor aanwezig 
z ijn.   
DeArt iwkeijzil 3g.i5n gw oordndte alr s 3 vleoildgtt  tgoet waanijzipgassd: ing van artikel 3.13, tweede lid, van het wetsvoorstel. In de 
1hu. iIdni ghee tre edeactrstiee  lzidijn, o dned ekrdwaleeitle fi,t sweoisenrdt  “vtanien h aanet eeeerstngee sllido teenn  dkaarmeealenderd samenagen” hvanervganengdeen o dvoerior: ge 
ezeisenven  vaaoonr edeen gperosldoutecenn ktal oef nddisterdribageutenu.r,  zoals kwaliteitsborging en meetverplichtingen, onverkort 
v2an. In t oheept assvijfdeing  loidp,  dweo erdigte onnaar der vvaenrl eeettne rilenidgi nvganne dt,e d oatnd ies rdaanelegne slc ottoetn e nop me hett  fd tiosttri db utottie enne tme voto gr  
deerinn kownatdeerdr eeenl  winaarmeegevoeg dd,ri lnukidweatndeer :aan  anderen ter beschikking wordt gesteld (collectief 
lc.ei dhientg gneebt).ru Diik tv gaaan matt veerdriealr ednan en b cehdeomieldcal, oiëmdn eant  ddeez we iejze igevnanaar  toneieptass veiranng,t wbeodoordeeldli jk in khanet  eweorstrdee nli d, 
ognestdeerdlde veol obr ,.d e kwaliteit van het drinkwater, voor zover dat buiten zijn macht ligt. De distributeur 
i s verantwoordelijk voor de kwaliteit van het drinkwater op het leveringspunt. De eigenaar van het 
Dle idingnet is er vervolgens voor verantwoordelijk dat zijn leidingnet geen nadelige gevolgen heeft 
v oor de kwaliteit van het drinkwater aan het tappunt en dat de gebruikte materialen en (eventueel) 
chArteimikelc al3.i1ë3n  wgeoerdnt g alevs aar volgvto gor ewdeijzi vgodlk:sge zondheid en het milieu veroorzaken. Eventueel krachtens 
1art. Iikne hl e2t. 3e,e drsterde eli dli,d o, ngdeesrdteeldeel  a,eisen wo rdtetn o aanndezr ievne rvvaann gmating evrianal edne  epnu nchtkeomimma caliëdno zoir jne evnan p unt aan 
hoveet resloetn keoemstn voiglzein t otoeepgassevionegg. d , luidende: Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kan 
w orden bepaald dat niet alle eisen op deze productie-installaties van toepassing zijn; 
2On. Idne rdheete el eErst (wei jzilidg, inongd arterdikeeell  3b.,1 k4o) mt de slotzin te luiden: Artikel 2.3, derde lid, is van 
oDivte reonednekrodmsteel bigree ntoget pdasse dienlge.g at iegrondslag van artikel 3.14 in overeenstemming met die van 
art3. Hikeetl  t2w.5e.e dIne  dlied  mikonmtist teeri ëluleid ereng: e ling worden eveneens nadere regels gesteld over de inhoud van 
d2e.  Deme ethigoedneaar  tot vreang ueleenri nogp.  het drinkwaternet aangesloten installatie, niet zijnde een 
 woninginstallatie, waarmee aan anderen drinkwater ter beschikking wordt gesteld, draagt er zorg 
Onvoodr edrdate edl ieF  i(wnstijziallgaitnieg  garteeiken nl ade6.13lig) e gevolgen heeft voor de kwaliteit van het drinkwater en dat de 
gDeebzrue wikitjzie gmatinge iris alveann  etench chneischmicale aard iën eenn d sle uwiti jze aanv anbij de toe pwassijziignign gd aarvingevanol ggee eonn dgeerdvaar eel vBo (artor diek el 
3vo.2lk).sge zondheid en het milieu veroorzaken. Artikel 2.3, derde lid, is van overeenkomstige 
t oepassing. 
 Onderdeel G (wijziging artikel 7.3) 
IEn  Europees Nederland volstaat het gewoonlijk om van kleinere aansluitingen de capaciteit uit te 
 drukken in de stroomsterkte, het maximale aantal Ampères. Het spanningsniveau is immers 220 V. 
IAnrt Cikariel b3i.sch14,  Nedachetstrlane ldid ,w koordmten t ee chlutideer nd:e  kleinere aansluitingen op verschillende spanningsniveaus 
31  
  

