 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA  'S-GRAVENHAGE 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
AFP/2011/0605 U 
Uw brief (kenmerk) 
 
 2011D29438 
Bijlagen 
Datum 1 september 2011 
Artikel drs. J.C.J. Wouters in 
Betreft Algemeen overleg op 8 september 2011 over het fiscale stelsel van 
MBB van augustus 2011 
Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
Nieuw fiscaal stelsel voor Caribisch Nederland 
 
 
Inleiding 
Naar aanleiding van het verzoek van de commissie Koninkrijksrelaties om te 
worden geïnformeerd over de belasting- en premiewetgeving BES en over de 
andere problemen ten gevolge van de transitie en van het verzoek van de 
commissie Financiën om per brief te worden geïnformeerd over de in het najaar 
van 2010 tot stand gekomen fiscale BES-wetgeving en de actuele stand van zaken, 
bericht ik u als volgt. 
 
In deze brief ga ik achtereenvolgens in op het wettelijk kader van het nieuwe 
fiscale stelsel voor Caribisch Nederland. Vervolgens zal ik ingaan op het bestuurlijk 
overleg dat ik in de week van 20 juni 2011 heb gevoerd met de gezaghebbers, 
gedeputeerden en eilandraadsleden van Caribisch Nederland en op de conclusies 
die ik naar aanleiding van dat overleg heb getrokken. Voorts schenk ik in deze 
brief aandacht aan de inflatie, die in Caribisch Nederland relatief hoog is, aan het 
interdepartementale onderzoek dat mede naar aanleiding van mijn werkbezoek 
aan Caribisch Nederland in gang wordt gezet, aan een pakket maatregelen (quick 
wins) waarmee op korte termijn verbeteringen in het nieuwe fiscale stelsel voor 
Caribisch Nederland kunnen worden aangebracht en de reacties van Caribisch 
Nederland op deze quick wins. In deze brief is tevens een paragraaf met 
aanvullende maatregelen opgenomen. Dit naar aanleiding van het feit dat de 
opbrengst van het nieuwe fiscale stelsel van Caribisch Nederland over het eerste 
halfjaar van 2011 hoger is dan geraamd en ik het wenselijk acht om (een deel 
van) deze meeropbrengst terug te sluizen naar Caribisch Nederland. Tot slot ga ik 
in deze brief in op de samenloop van indirecte belastingheffing die zich thans 
voordoet, enerzijds tussen Sint Maarten en Sint Eustatius / Saba anderzijds tussen 
Curaçao en Bonaire en op de uitvoering, inclusief de daarin inmiddels 
aangebrachte verbeteringen, van het nieuwe belastingstelsel door de 
Belastingdienst / Caribisch Nederland. 
 Pagina 1 van 20 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
 
Politiek 
In de Belastingwet BES zijn de volgende elementen van het nieuwe fiscale stelsel 
 
voor Caribisch Nederland opgenomen: 
Ons kenmerk 
- Hoofdstuk 1: de algemene bepalingen; 
AFP 2011/0605 U 
- Hoofdstukken 2 en 3: gereserveerd; 
 
- Hoofdstuk 4: de vastgoedbelasting (een als forfaitaire winstbelasting 
 
fungerende onroerende zaakbelasting met een tarief 25% dat wordt 
toegepast over 4% van de waarde in het economische verkeer van vooral 
bedrijfsmatig onroerend goed en tweede woningen); 
- Hoofdstuk 5: de opbrengstbelasting (een dividendbelasting met een brede 
grondslag – ook uitkeringen van stichtingen, doelvermogens en SPF’s 
worden belast – en een tarief van 5%); 
- Hoofdstuk 6: de algemene bestedingsbelasting (een omzetbelasting, met 
een tarief van 8% op Bonaire en van 6% op Sint Eustatius en Saba. Voor 
verzekeringen is het tarief 1%-punt hoger en voor niet-zuinige auto’s 
bedraagt het tarief op elk van de drie Caribisch Nederlandse eilanden 25%; 
en voor zeer zuinige auto’s 0%); 
- Hoofdstuk 7: de overdrachtsbelasting (met een tarief 5%); 
- Hoofdstuk 7a: de kansspelbelasting (met een tarief 10%); 
- Hoofdstuk 8: de formele bepalingen (grotendeels vergelijkbaar met de voor 
Europees Nederland geldende Algemene wet inzake rijksbelastingen); 
- Hoofdstuk 9: de regeling inzake spaartegoeden (de oude Nederlands-
Antilliaanse bronheffing op interest is omgezet in een systeem van 
informatie uitwisseling); 
- Hoofdstuk 10: de slotbepalingen. 
 
De Douane- en Accijnswet BES bevat de volgende elementen van het nieuwe 
fiscale stelsel voor Caribisch Nederland: 
- Hoofdstuk I: Inleidende bepalingen; 
- Hoofdstuk II: Formele bepalingen; 
- Hoofdstuk III: Invoerrechten (werden alleen op Bonaire geheven en 
hebben nu een nultarief; invoer van goederen op Caribisch Nederland 
wordt belast via de algemene bestedingsbelasting); 
- Hoofdstuk IV: Accijnzen (op benzine en – alleen voor Bonaire – op alcohol 
en tabak) 
- Hoofdstuk V: Handels- en dienstenentrepots 
- Hoofdstuk VI: Slotbepalingen 
 
De Invoeringswet fiscaal stelsel BES bevat: 
- Aanpassing van de Nederlandse fiscale wetgeving (terminologie etc) 
- De Wet inkomstenbelasting BES met tarief van 30,4% (alleen voor zover 
belastbaar inkomen hoger is dan 250.000 USD 35,4%), een belastingvrije 
som van 9.750 USD, verhoogd met 1.250 USD bij één kind t/m 18 jaar en 
met 2.500 USD bij twee of meer kinderen t/m 18 jaar en/of met 200 USD 
als men ouder is dan 60 jaar; 
- De Wet loonbelasting BES; 
                                                                                                                           
4
 Wet van 30 september 2010, houdende regels met betrekking tot het geldstelsel van de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, alsmede enige voorzieningen van 
overgangsrechtelijke aard (Wet geldstelsel BES), Stb. 363, 2010. 
  Pagina 3 van 20 

 
Directie Algemene Fiscale 
fiscale stelsel dat op 1 januari 2011 op Bonaire, Sint Eustatius en Saba in werking 
Politiek 
is getreden. In dat kader hebben diverse gesprekspartners hun zorgen, suggesties 
 
en aanbevelingen op schrift gesteld en tijdens het werkbezoek aan mij 
Ons kenmerk 
overhandigd of voorafgaand aan dat werkbezoek aan mij gestuurd. Deze signalen 
AFP 2011/0605 U 
vanuit Caribisch Nederland hebben ook uw Kamer bereikt. Ik refereer daarbij aan 
 
de vragen die de leden Hachchi en Koolmees op 4 april 2011 (kenmerk Z06942) 
 
hebben gesteld over de nieuwe belastingregels voor de BES eilanden en aan de 
vragen van die de leden Ortega-Martijn en Slob op 27 april 2011 (kenmerk 
Z08871) hebben gesteld over de positie van de woningcorporatie op Bonaire. Deze 
vragen heb ik op 17 mei 2011 (kenmerk DV 2011-0252) respectievelijk 10 juni 
2011 (kenmerk DV 2011-0225U) beantwoord. De leden Hachchi en Koolmees 
hebben op 27 mei 2011 nadere vragen gesteld over de gevolgen van nieuwe 
belastingregels op de economie van Saba en Sint Eustatius. Beantwoording van 
laatstgenoemde vragen heeft nog niet plaatsgevonden omdat de door deze leden 
gevraagde (kwantitatieve) gegevens vooralsnog niet beschikbaar zijn.  
 
Conclusies naar aanleiding van het bestuurlijk overleg 
Algemeen aandachtspunt dat door de gesprekspartners naar voren werd gebracht 
is dat bestuurders, bedrijven en inwoners van Caribisch Nederland vanwege de 
staatkundige herziening van het Koninkrijk in korte tijd zijn geconfronteerd met 
een grote hoeveelheid wijzigingen van wet- en regelgeving op diverse 
beleidsterreinen. Het is moeilijk om dat allemaal in die korte tijd te verwerken en 
te implementeren. Daarnaast zijn of worden er uitvoeringsorganisaties opgezet die 
(mede) vanuit Europees Nederland worden aangestuurd. Enkele gesprekspartners 
gaven in dat verband aan de indruk te hebben dat Europees Nederland er in eerste 
instantie voor heeft gezorgd dat de organisatie van B/CN goed werd neergezet, 
maar dat aan uitvoeringsorganisaties die voor de lokale bevolking betere 
voorzieningen zouden moeten bewerkstelligen minder prioriteit is gegeven. Op dit 
laatste aspect zal ik in deze brief niet nader ingaan, omdat in deze brief het nieuwe 
fiscale stelsel van Caribisch Nederland centraal staat.  
 
Wat betreft het nieuwe fiscale stelsel zijn door de gesprekspartners als 
belangrijkste punten aan de orde zijn gesteld: 
- Men ervaart dat de prijzen in Caribisch Nederland sinds 1 januari 2011 
sterk zijn gestegen. Dit wordt geweten aan het nieuwe fiscale stelsel en 
vooral aan de effecten van de invoering van de ABB. De ABB kent een 
tarief van 8% op Bonaire en van 6% op Sint Eustatius en Saba. Deze 
tarieven zijn hoger dan de vroegere tarieven van de omzetbelasting op 
Bonaire (was 5%) en van de belasting op bedrijfsomzetten op Sint 
Eustatius en Saba (was 3%). Dat vloeit voort uit de keuze om in het 
nieuwe fiscale stelsel de indirecte belastingen te verhogen en de directe 
belastingen te verlagen. De gesprekspartners gaven ook aan dat met name 
in de horeca en in de bouw ongewenste cumulatie van ABB zou ontstaan 
die een prijsopdrijvend effect zou hebben. Achtergrond van die opmerking 
is dat – overigens net als voorheen – ter zake van goederen die in de 
horeca worden gebruikt bij invoer ABB moet worden betaald en dat ter 
zake van horecadiensten ABB moet worden betaald over de gehele 
vergoeding, waarin ook de vergoeding is begrepen voor de goederen (bijv. 
ingrediënten voor een maaltijd) waarover bij invoer op Caribisch Nederland 
al ABB is betaald. Blijkens signalen uit de horecasector bedraagt de prijs 
van de ingrediënten van geserveerde maaltijden en dranken ongeveer 
  Pagina 5 van 20 

 
Directie Algemene Fiscale 
weerstand op omdat daar tot en met 31 december 2010 geen belasting 
Politiek 
6
verschuldigd over de invoer van een (nieuwe) auto .  
 
- Op Bonaire bestond een andere uitgangssituatie. Daar was tot en met 31 
Ons kenmerk 
december 2010 op nieuwe auto’s een invoerrecht van 27% verschuldigd, 
AFP 2011/0605 U 
alsmede een omzetbelasting van 5%. Op de bovenwindse eilanden stelt 
 
men dat het vanwege de slechte staat van de wegen (vooral Sint 
 
Eustatius) en het geaccidenteerde terrein (vooral Saba) noodzakelijk is om 
auto’s te gebruiken, temeer daar openbaar vervoer ontbreekt. Het tarief 
van 25% acht men te hoog en invoer van belastingvrije zeer zuinige auto’s 
is (vooralsnog) geen alternatief omdat dergelijke auto’s op Sint Eustatius 
en Saba vanwege slechte kwaliteit van brandstof en gebrek aan expertise 
voor dit soort technisch geavanceerde auto’s niet goed zijn te gebruiken en 
te onderhouden. 
- Men heeft de indruk dat de belastingdruk met ingang van 1 januari 2011 
omhoog is gegaan. Gesprekspartners stellen in dat verband dat tijdens 
diverse overleggen die met hen hebben plaatsgevonden over de opzet en 
de uitwerking van het nieuwe fiscale stelsel, maar ook tijdens de 
parlementaire behandeling, steeds als uitgangspunt is gehanteerd dat de 
opbrengst van dat nieuwe stelsel ongeveer gelijk zou moeten zijn aan de 
opbrengst die het oude, Nederlands-Antilliaanse belastingstelsel op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba genereerde. Als het nieuwe stelsel toch 
meer oplevert dan geraamd, zou het nieuwe fiscale stelsel moeten worden 
bijgesteld. 
- Caribisch Nederland en de overige in de Cariben gelegen landen van het 
Koninkrijk zijn sinds de staatkundige herziening van het Koninkrijk 
afzonderlijke fiscale jurisdicties. Eén van de gevolgen daarvan is dat 
ingeval inwoners van Caribisch Nederland naar Sint Maarten of Curaçao 
reizen en daar inkopen doen, bij terugkomst in Caribisch Nederland ABB 
moeten betalen over de goederen die men ‘in het buitenland’ heeft 
aangeschaft. Voor goederen die een reiziger zelf in zijn bagage meeneemt 
geldt een vrijstelling. Deze per 1 januari 2011 al verhoogde 
reizigersvrijstelling bedraagt nu USD 175 per volwassene. Dit bedrag wordt 
door veel gesprekspartners echter als nog (veel) te laag ervaren, ook 
omdat men vanwege een beperkt aanbod (vooral op Sint Eustatius en 
Saba) genoodzaakt is om veel goederen buiten Caribisch Nederland aan te 
schaffen. 
- Met ingang van 1 januari 2011 dienen werkgevers ten behoeve van de 
werknemersverzekeringen en de zorgverzekering één geïntegreerde 
werkgeversheffing te betalen. Deze heffing bedraagt 18,4% van de 
loonsom van werknemers. Dit percentage is hoger dan de voor 1 januari 
2011 onder het oude Nederlands-Antilliaanse stelsel verschuldigde 
heffingen. Vooral het feit dat de nieuwe werkgeversheffing van 18,4% 
wordt toegepast over het totale salaris van werknemers wordt als een 
lastenverzwaring ervaren, vooral voor werkgevers die werknemers met 
relatief hoge salarissen in dienst hebben. Onder het oude stelsel werden 
verschillende werkgeversheffingen toegepast die elk een eigen tarief 
kenden en een maximale grondslag waarover dat tarief werd berekend. 
                                                
6
 Veel van de door inwoners van Sint Eustatius en Saba aangeschafte auto’s zijn afkomstig van Sint Maarten. 
Autodealers op Sint Maarten hanteren een prijs inclusief belasting op bedrijfsomzetten. Deze belasting op 
bedrijfsomzetten leidt voor kopers, ongeacht de woonplaats, feitelijk tot een hogere aankoopprijs. Het tarief van 
deze belasting bedroeg 3% en is inmiddels verhoogd tot 5%. 
  Pagina 7 van 20 

 
Directie Algemene Fiscale 
een rol spelen (niet alleen fiscaal, ook de invloed van de premieheffing en 
Politiek 
wijzigingen in loon- en uitkeringsniveau’s zal daarbij worden meegenomen), en 
 
naar de ontwikkeling van de belastingdruk en -opbrengsten. Ook zal meer inzicht 
Ons kenmerk 
moeten ontstaan in de oorsprong van de handelsstromen naar Saba en Sint 
AFP 2011/0605 U 
Eustatius enerzijds en naar die van Bonaire anderzijds. Waarschijnlijk zal in het 
 
kader van dat onderzoek ook worden bevestigd dat nu B/CN verantwoordelijk is 
 
voor de uitvoering van het nieuwe belastingstelsel, de heffing en inning van 
belastingen (veel) beter verloopt dan onder de verantwoordelijkheid van de 
Nederlands-Antilliaanse belastingdienst het geval was. De resultaten van dit 
onderzoek zouden voor mij aanleiding kunnen vormen om aan de Staten-Generaal 
wijzigingen van het fiscale stelsel voor Sint Eustatius, Saba en Bonaire voor te 
stellen.  
 
Samenloop van indirecte belastingen in relatie tot Sint Maarten en 
Curaçao 
Veel van de goederen die op Bonaire worden geïmporteerd zijn afkomstig van of 
worden verhandeld via Curaçao en veel van de goederen die op Sint Eustatius of 
Saba worden geïmporteerd zijn afkomstig van of worden verhandeld via Sint 
Maarten. Omdat Caribisch Nederland, Curaçao en Sint Maarten sinds de 
staatkundige herziening van 10 oktober 2010 elk afzonderlijke fiscale jurisdicties 
zijn, blijkt ‘belastingvrije’ handel tussen deze (ei)landen op dit moment in de 
praktijk moeilijk te realiseren. Het is internationaal gebruikelijk dat er op 
uitgevoerde goederen geen indirecte belastingen meer drukken. Indirecte 
belastingheffing dient in beginsel plaats te vinden in het land waar de goederen 
worden gebruikt of geconsumeerd. In het nieuwe belastingstelsel voor Caribisch 
Nederland wordt daar ook van uitgegaan: bij invoer van goederen dient ABB te 
worden betaald en export van producten vanuit de eilanden is vrijgesteld (nihil 
tarief). 
Op Sint Maarten worden geen invoerrechten geheven. Op Sint Maarten wordt 
echter wel een belasting op bedrijfsomzetten (BBO) geheven over ter plaatse 
gekochte goederen, ook als deze goederen bestemd zijn om te worden uitgevoerd 
naar Sint Eustatius of Saba. Het tarief van deze BBO bedraagt sinds kort 5%. 
Hierdoor kan bij invoer van goederen op Sint Eustatius of Saba samenloop van 
belastingheffing ontstaan tenzij goederen, zoals levensmiddelen, op Sint Maarten 
zijn vrijgesteld van BBO. Anders dan op Sint Maarten worden op Curaçao wel 
invoerrechten geheven. Daar wordt ook een omzetbelasting (OB) van 5% geheven 
zowel ter zake van de invoer als ter zake van ter plaatse in het zogenoemde “vrije 
verkeer” gekochte goederen, ook als deze goederen bestemd zijn om te worden 
uitgevoerd naar Bonaire en geen gebruik gemaakt wordt van de mogelijkheden 
van het douaneregime, om bijvoorbeeld die goederen te betrekken uit een douane-
entrepot. Voor goederen waarvoor invoerrechten op Curaçao zijn voldaan wordt, 
behoudens enkele gelimiteerde uitzonderingen, bij uitvoer geen teruggaaf 
verleend. Hierdoor blijven de invoerrechten in die omstandigheden drukken op 
goederen die naar Bonaire worden uitgevoerd. 
 
Omdat  samenloop van belastingheffing niet wenselijk is, is inmiddels zowel met 
Sint Maarten als met Curaçao overlegd over het verruimen van de mogelijkheden 
om op Sint Eustatius, Saba en Bonaire gevestigde bedrijven en particulieren op 
Sint Maarten en Curaçao belastingvrij goederen te kunnen laten aanschaffen. 
Daarbij wordt aangetekend dat naar het zich laat aanzien een oplossing voor door 
bedrijven aangekochte goederen sneller zal zijn gevonden dan voor de uitvoer van 
  Pagina 9 van 20 

 
Directie Algemene Fiscale 
o Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt de 
Politiek 
reizigersvrijstelling van USD 175 als (veel) te laag ervaren. 
 
Men heeft een forse verhoging van deze vrijstelling bepleit, 
Ons kenmerk 
onder andere omdat inwoners van Sint Eustatius, Saba en 
AFP 2011/0605 U 
Bonaire vanwege het kleinschalige karakter van de eilanden 
 
zelf veel goederen meenemen vanuit nabijgelegen eilanden 
 
(waaronder Sint Maarten en Curaçao) en landen. Ik ben 
gevoelig voor dit argument en heb besloten voor te stellen de 
reizigersvrijstelling te verhogen van USD 175 naar USD 500 
per persoon van 15 jaar en ouder. Voor jongeren wordt de 
vrijstelling verhoogd van USD 50 naar USD 150 per persoon.  
- Aanpassing, budgettair neutraal, van het tarief van de ABB voor auto’s 
(alleen voor Sint Eustatius en Saba); 
o Voor Sint Eustatius en Saba heb ik besloten voor te stellen het 
vaste ABB-tarief van 25% voor auto’s budgettair neutraal te 
wijzigen in een progressief tarief dat afhankelijk is van de 
douanewaarde van de auto. Dit schijventarief komt neer op 
18% voor de eerste USD 20.000 douanewaarde, 22% voor de 
douanewaarde tussen USD 20.000 en USD 30.000 en 30% 
over de douanewaarde voor zover deze hoger is dan USD 
30.000. Goedkopere auto’s worden hierdoor minder belast, en 
(erg) dure auto’s meer. Het 0%-tarief voor zeer zuinige auto’s 
wordt gehandhaafd.   
 Voorbeeld: Stel dat een auto wordt ingevoerd voor een 
douanewaarde (exclusief belastingen) van USD 18.000. 
Daarover is thans 25% ABB = USD 4500 verschuldigd. 
Bij het nieuwe tarief zou dat 18% van USD 18.000 
worden = USD 3240. De ABB gaat dan voor deze auto 
met USD 1260 omlaag. Indien de douanewaarde 
(exclusief belastingen) niet USD 18.000 maar USD 
40.000 bedraagt, dan is daar thans USD 10.000 ABB 
over verschuldigd (25% van USD 40.000). Bij het 
schijventarief zou dan 18% over de eerste USD 20.000 
van het aankoopbedrag moeten worden betaald (= 
USD 3600), 22% over het deel van de waarde dat ligt 
tussen USD 20.000 en USD 30.000 (= USD 2200) en 
30% over het deel van de waarde dat hoger dan USD 
30.000 (de waarde is USD 40.000, zodat het 30% 
tarief verschuldigd is over USD 10.000; over deze 
tariefschijf moet dus USD 3000 ABB worden betaald). 
In totaal zal voor die nieuwe auto dan USD 8800 aan 
ABB verschuldigd zijn in plaats van USD 10.000 
volgens het huidige tarief van 25%. Bij een auto met 
een douanewaarde van USD 100.000 zou de ABB druk 
als gevolg van het schijventarief omhoog gaan van 
USD 25.000 naar USD 26.800. 
- Introductie van een tijdelijke overgangsregeling in de ABB voor op 31 
december 2010 al vastgelegde of lopende ontwikkelingsprojecten die 
vanuit Nederland zijn en/of worden gefinancierd; 
o Tijdens de gesprekken in Caribisch Nederland is onder andere 
van gedachten gewisseld over de gevolgen van de ABB voor 
  Pagina 11 van 20 

 
Directie Algemene Fiscale 
naar respectievelijk USD 1301 en USD 2602 en zou de 
Politiek 
ouderentoeslag op jaarbasis stijgen van USD 200 naar USD 
 
208; 
Ons kenmerk 
 Inmiddels zijn ook de voorlopige CBS cijfers van de 
AFP 2011/0605 U 
inflatie tot en met het tweede kwartaal van 2011 
 
bekend. De gemiddelde inflatie is opgelopen tot 5,9%. 
 
In de hierna in deze brief opgenomen uiteenzetting 
over aanvullende maatregelen wordt toegelicht welk 
effect de vervroegde inflatiecorrectie op het netto 
inkomen van belastingplichtigen heeft. 
- Verhoging van de ouderentoeslag in de IB/LB van USD 200 naar USD 
1200; 
o Tijdens mijn bezoek aan Caribisch Nederland, maar ook al 
daarvoor, heb ik veel signalen ontvangen over de relatief 
slechte koopkrachtcijfers voor ouderen. In verband daarmee 
heb ik als onderdeel van de quick wins de maatregel 
opgenomen om de ouderentoeslag in de loon- en 
inkomstenbelasting te verhogen. De ouderentoeslag bedraagt 
nu USD 200 op jaarbasis. Dat bedrag wordt verhoogd tot USD 
1.200. Deze verhoging zal, net zoals de vervroegde 
inflatiecorrectie, op 1 oktober 2011 ingaan. Voor ouderen leidt 
deze maatregel tot een netto voordeel van USD 304 op 
jaarbasis, oftewel circa USD 25 per maand (vanaf 1 oktober 
2011).  
- Verlaging van het gebruikelijk loon in de loonbelasting van USD 20.000 
naar 14.000; 
o In de loonbelasting is een gebruikelijk loon regeling 
opgenomen op grond waarvan directeuren 
grootaandeelhouders een loon van in beginsel USD 20.000 in 
aanmerking moeten nemen. Afhankelijk van de situatie kan dat 
bedrag hoger of lager worden vastgesteld. Tijdens de 
besprekingen op de eilanden is naar voren gekomen dat veel 
gesprekspartners dit normbedrag te hoog vinden, vooral omdat 
veel van de op de eilanden actieve NV’s een geringe omzet en 
een geringe winst behalen. Tegen die achtergrond bezien acht 
ik het wenselijk om het normbedrag in de gebruikelijk loon 
regeling te verlagen van USD 20.000 naar USD 14.000. De 
systematiek van de gebruikelijk loon regeling zal daarbij 
gewoon intact blijven, zodat afhankelijk van de 
omstandigheden van een concrete casus het bedrag 
neerwaarts of opwaarts zal kunnen worden bijgesteld. Voordeel 
van de verlaging van het normbedrag is echter wel dat het 
aantal belastingplichtigen dat bij de Belastingdienst zal 
verzoeken het normbedrag neerwaarts bij te stellen, zal dalen. 
Uiteraard blijft het voor belastingplichtigen wel mogelijk om 
met B/CN, bijvoorbeeld aan de hand van gegevens over omzet, 
winst en/of salarishoogten van eventuele werknemers, te 
overleggen over (verdere) verlaging van het gebruikelijk loon. 
Andersom blijft ook gelden dat het gebruikelijk loon door B/CN 
hoger kan worden vastgesteld als de omzet, de winst en/of 
  Pagina 13 van 20 

 
Directie Algemene Fiscale 
in de Belastingwet BES vast te leggen dat ingeval B/CN een 
Politiek 
aanslag oplegt waaruit blijkt dat een belastingplichtige recht 
 
heeft op een (terug)betaling en deze (terug)betaling te lang op 
Ons kenmerk 
zich laat wachten, B/CN verplicht zal worden om over de 
AFP 2011/0605 U 
periode dat te laat wordt betaald, rente te vergoeden. 
 
Volledigheidshalve heb ik in het aan Caribisch Nederland 
 
gestuurde memo inzake de quick wins wel opgemerkt dat het 
in de praktijk niet vaak zal voorkomen dat B/CN te laat 
(terug)betaalt omdat het vaststellen van de aanslag op basis 
waarvan recht op terugbetaling ontstaat veelal gekoppeld is 
aan een geautomatiseerde betaaladministratie op grond 
waarvan de terugbetaling aan de belastingplichtige wordt 
overgemaakt of de belastingplichtige dit bij een van de 
kantoren van B/CN kan komen ophalen. 
- Het toptarief in de inkomstenbelasting laten beginnen bij USD 100.000 
i.p.v. bij USD 250.000; 
o Van deze maatregel wordt vooralsnog afgezien. Dit wordt later 
in deze brief toegelicht. 
- Het tarief in de inkomstenbelasting waartegen voordelen uit 
aanmerkelijk belang worden belast te verhogen van 5% naar 15%. 
o Van deze maatregel wordt vooralsnog afgezien. Dit wordt later 
in deze brief toegelicht. 
 
Follow up quick wins 
Het kabinet vindt het belangrijk dat de belangrijkste knelpunten van het fiscale 
stelsel van Caribisch Nederland op zo kort mogelijke termijn worden weggenomen 
of worden verzacht. In verband daarmee zal een deel van de hierboven als quick 
wins opgesomde maatregelen via een daartoe strekkend beleidsbesluit reeds op 1 
oktober a.s. in werking treden. Via het wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 
2012 zal aan uw Kamer en aan de Eerste Kamer worden voorgesteld, deze 
wijzigingen met terugwerkende kracht tot en met genoemde datum wettelijk vast 
te leggen. 
 
Ontvangen reacties uit Caribisch Nederland 
De vanuit Caribisch Nederland ontvangen reacties op het pakket quick wins zijn, 
kort samengevat, over het algemeen vrij positief, met uitzondering van de reacties 
op de voorstellen om het toptarief in de inkomstenbelasting bij een lager inkomen 
te laten beginnen en het tarief voor voordelen uit aanmerkelijk belang te verhogen 
van 5% naar 15%. In Caribisch Nederland bestaat waardering voor het feit dat de 
gemaakte kritische kanttekeningen over de situatie op de eilanden en over de 
uitwerking van het nieuwe fiscale stelsel door mij serieus zijn genomen en op 
relatief korte termijn hebben geleid tot een aantal constructieve voorstellen om 
enkele knelpunten in het nieuwe fiscale stelsel te verzachten. Wel had men in 
Caribisch Nederland gehoopt en verwacht dat er meer en verdergaande 
tegemoetkomingen zouden komen. 
 
Aanvullende maatregelen in verband met meeropbrengst 
Een belangrijk uitgangspunt bij het ontwerpen van het nieuwe belastingstelsel voor 
Caribisch Nederland was, zoals ook in de inleiding van deze brief is aangegeven, 
dat de totale belastingopbrengst ongeveer gelijk zou moeten blijven ten opzichte 
van de totale opbrengst van het oude Nederlands Antilliaanse belastingstelsel op 
  Pagina 15 van 20 

 
Directie Algemene Fiscale 
heb ik bezien welke overige, eventuele tijdelijke maatregelen, op korte termijn 
Politiek 
zouden kunnen worden geïmplementeerd. Tegen deze achtergrond zijn in het 
 
wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 2012 de volgende maatregelen 
Ons kenmerk 
voorgesteld: 
AFP 2011/0605 U 
- Verlaging van het ABB-tarief met 2%-punt voor alle diensten; 
 
o In de aan Caribisch Nederland voorgelegde quick wins is 
 
voorgesteld om de uit de systematiek van de ABB 
voortvloeiende  cumulatie in de horeca en in de nieuwbouw te 
beperken. In het kader van het aanvullende pakket heb ik in 
het wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 2012 voorgesteld 
om de maatregel tegen cumulatie in de ABB te verbreden door 
het tarief voor alle diensten met 2%-punt te verlagen. Deze 
tariefverlaging geldt ook voor verzekeringen omdat 
verzekeringen ook als dienst kwalificeren. Op Bonaire komt het 
tarief voor diensten dan uit op 6% (is nu 8%) en op Sint 
Eustatius en Saba op 4% (is nu 6%). Het tarief voor 
verzekeringen daalt op Bonaire van 9% naar 7% en op Sint 
Eustatius en Saba van 7% naar 5%. De reparatiesector zoals 
bijvoorbeeld in de bouw en het garagewezen profiteert ook van 
deze tariefverlaging. De bouwsector zal daarnaast ook 
profiteren van een aanvullende regeling die de cumulatie van 
ABB moet beperken indien bij nieuwbouw gebruik wordt 
gemaakt van meerdere schakels (bijvoorbeeld als een 
hoofdaannemer onderaannemers inschakelt).  
o Bij de keuze voor het verlagen van het ABB tarief voor 
diensten met 2%-punt op elk van de drie Caribisch 
Nederlandse eilanden is ook rekening gehouden met de 
tarieven van de omzetbelasting die onder het oude 
belastingstelsel van de Nederlandse Antillen op Bonaire werd 
geheven (tarief 5%) en met de oude belasting op 
bedrijfsomzetten die op grond van dat stelsel op Sint Eustatius 
en Saba werd geheven (tarief 3%). Na deze tariefmaatregel is 
het ABB tarief voor diensten op elk van de eilanden dus nog 
slechts 1%-punt hoger dan de tarieven die onder het oude 
stelsel werden toegepast. 
- Introductie van een gewijzigde tariefstructuur in de ABB voor op Sint 
Eustatius en Saba ingevoerde auto’s (i.p.v. 25% over de totale 
douanewaarde wordt het tarief 18% over de eerste USD 20.000 
douanewaarde, 22% over de douanewaarde tussen USD 20.000 en 
USD 30.000 en 30% voor zover de douanewaarde hoger is, met dien 
verstande dat het tarief van 18% voor – de levering en invoer – van 
nieuwe ongebruikte auto’s op 10% wordt gesteld); 
o Als onderdeel van de quick wins heb ik, zoals hiervoor in deze 
brief aangegeven, voorgesteld om voor Sint Eustatius en Saba 
het vaste ABB-tarief van 25% voor auto’s budgettair neutraal 
te wijzigen in een progressief tarief dat afhankelijk is van de 
(douane)waarde van de auto. Op grond van dat schijventarief 
zou de eerste USD 20.000 waarde van een auto met 18% ABB 
worden belast, de waarde tussen USD 20.000 en USD 30.000 
met 22% ABB worden belast en zou over de waarde voor zover 
deze hoger is dan USD 30.000 30% ABB moeten worden 
  Pagina 17 van 20 

 
Directie Algemene Fiscale 
inkomstenbelasting) x USD 1.063 = USD 323,15. Dat komt 
Politiek 
neer op bijna USD 27 per maand. Deze verhoging wordt met 
 
ingang van 1 oktober 2011 geëffectueerd. 
Ons kenmerk 
o De bedragen van de kindertoeslag stijgen op jaarbasis van 
AFP 2011/0605 U 
USD 1.250 (voor één kind) en USD 2.500 (voor twee of meer 
 
kinderen) naar USD 1.386 / USD 2.772 (USD 1.250 x 1,109 / 
 
USD 2.500 x 1,109). Deze verhoging leidt voor 
belastingplichtigen met één kind tot een netto voordeel van 
ruim 3 USD per maand en voor belastingplichtigen met twee of 
meer kinderen tot bijna USD 7 per maand. Dit voordeel, dat 
per 1 oktober 2011 wordt geëffectueerd, komt bovenop het 
voordeel van USD 27 per maand dat voortvloeit uit de 
verhoging van de belastingvrije som. 
o Het bedrag van de ouderentoeslag stijgt met ingang van 1 
oktober 2011 op jaarbasis van USD 200 naar USD 1.222. Deze 
verhoging van de ouderentoeslag leidt voor degenen die voor 
toepassing van de ouderentoeslag in aanmerking komen met 
ingang van 1 oktober 2011 tot een netto voordeel van bijna 
USD 26 per maand (USD 1.022 verhoging x tarief van 30,4% 
gedeeld door 12 maanden). Dit voordeel komt bovenop het 
voordeel van circa USD 27 per maand dat voortvloeit uit de 
verhoging van de belastingvrije som en op het voordeel van de 
hiervoor genoemde verhoging van de kindertoeslag.  
  
Overige aanpassingen in de ABB 
Naar aanleiding van eerder ontvangen signalen is eerder al besloten om de invoer 
van drinkwater op Sint Eustatius en Saba vrij te stellen van ABB. Deze vrijstelling 
die een gelijkstelling beoogd met de wettelijke vrijstelling voor leidingwater, is 
vastgelegd in een beleidsbesluit van 4 april 2011. Ook is besloten om projecten, 
voor zover die in het kader van internationale ontwikkelingshulp worden 
gefinancierd, zoals uit bijvoorbeeld EU gelden, vrij te stellen van de heffing van 
ABB. Daarmee strekt die vrijstelling zich niet alleen uit naar invoer maar ook naar 
binnenlandse prestaties in dat kader. Laatstgenoemde vrijstelling met 
terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2011 is al aangekondigd in antwoorden 
op vragen vanuit de Tweede Kamer en zal binnenkort wettelijk worden vastgelegd. 
 
Daarnaast is in eerder genoemd beleidsbesluit, deels vooruitlopend op in het 
wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 2012 ter zake opgenomen voorstellen, 
voor de nieuwbouwsector op de eilanden voorzien in een op de praktijk 
toegesneden heffing van de ABB. In de systematiek van de ABB kan een 
bouwondernemer die een nieuw vervaardigde onroerende zaak levert, worden 
beschouwd als een producent. Een producent kan de door hem ter zake van 
bijvoorbeeld de invoer van bouwmaterialen verschuldigde, of de door een andere 
producent in rekening gebrachte, ABB als voorbelasting in mindering brengen op 
de door hem ter zake van zijn levering verschuldigde ABB. Deze 
producentenregeling gaat ook gelden voor bouwondernemers die, op de grond van 
een ander, een nieuwe onroerende zaak vervaardigen en dan opleveren aan de 
opdrachtgever. Voorts zal in dit kader in de beleidssfeer worden vastgelegd dat 
hoofdaannemers die als producent een nieuwe onroerende zaak vervaardigen de 
aan hen door onderaannemers in de bouw in rekening gebrachte ABB onder 
voorwaarden als voorbelasting in mindering mogen brengen op de door hen ter 
  Pagina 19 van 20 

	
NDFR
pagina 1 van 8 
 Nederlandse 
Documentatie 
NDFR Fiscaal Recht 
Van K3 vla de BES-ellanden naar Carlblsch Nederland: de geboorte van een nieuw 
flscaal stelsel 
Maandblad BelastIng Beschouvdngen 2011/07/08 
BelastingjaariNdvak 
Trefwoorden	 staatkundlge herinrichting 
Koninkrijk der Nederlanden, 
fiscale stelsel CarIbtsch 
Nederland 
• Wetsartikelen 
	
Auteur Drs. J.C.J. Wouters * 
vc gi	 volgend 
1 Inlelding 
In dIt artikel wordt stilgestaan bij de door de wetgever gemaakt keuzes blj de totstandkoming van het fiscale stelsel 
dat vanaf 1 januarl 2011 geldt op de ellanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De totstandkoming van het fiscale 
stelsel vormde een onderdeel van een veel groter geheel, namelijk de staatkundlge vernleuwIng van het Koninkrijk 
der Nederlanden als gevolg van de ontmantelIng van het land Nederlandse Antillen per 10 oktober 2010. Die 
ontmanteling was een zeer omvangrijke wetgevende operatie en heeft tot veel overleg geleId In Den Haag, 
Philipsburg, The Bottom, Oranjestad, Kralendijk en WIllemstad. UIteraard was het flscale stelsel nlet het enige 
gespreksonderwerp. Over vrijwel ieder onderwerp is uttvoering gesproken. Zo ook over de nieuwe naamgevIng van 
de drie eilanden. Vlak na het besluit tot ontmanteling van de Nederlandse Antillen werden Bonalre, SInt Eustatius 
en Saba simpelweg de kleine drie, ofwel K3, genoemd. Omdat de Belgische kleuterpopgroep met dezelfde naam 
ook op Bonaire, Sint Eustatius en Saba bekend bleek te zijn, werden de ellanden na verloop van tljd, en gedurende 
het gehele wetgevingsproces, aangeduid als de BES-eilanden. Uiteindelijk is vlak voor 10 oktober 2010 gekozen 
voor de naam die recht doet aan het feit dat de Caribische eilanden onderdeel zljn geworden van het land 
Nederland: Caribisch Nederland. 
De totstandbrenging van het fiscale stelsel voor Caribisch Nederland was een enorrne klus. Omdat Bonaire, SInt 
Eustatius en Saba inmiddels ruim een haffjaar deel urtmaken van het land Nederland en de wetsgeschledenis van 
het fiscale stelsel erg omvangrijk is, wordt in dit artikel aan de hand van diezelfde wetsgeschledenIs een 
reconstructie gemaakt van de redenen waarom nIet voor het Nederlands-Antilliaanse of Nederlandse fiscale stelsel 
maar juist voor een nieuw stelsel is gekozen. Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat In dft artikel nlet wordt 
ingegaan op de fiscale stelsels van de landen Aruba, Curagao en Sint Maarten noch op de decentrale belastingen 
waar dan ook in het Koninkrijk. Indien in het vervolg van dit artikel wordt gesproken over 'fiscaal stelsel' of 
'belasfingstelser wordt gedoeld op belastIngen dle worden geheven ten behoeve van het land Nederland. Het 
artikel wordt afgesloten met een conclusie. 
http://ndfr.rijksweb.n1/pgdocument/documentasp?sDocumentInfo=sUrl%3Dfile%253.. . 31-8-2011

NDFR	 pagina 3 van 8 
uitzondering gemaakt. Het voorgaande doet overigens niets af aan het uitgangspunt dat op landsniveau (op het 
niveau van de rijksbegroting) de totale rijksinkomsten van Caribisch en Europees Nederland tezamen en de totale 
rijksuitgaven in Caribisch en Europees Nederland tezamen in evenwicht zouden moeten zijn. Ook op decentraal 
niveau wordt, wat de eigen lokale inkomsten en lokale uitgaven betreft, een evenwichtige begroting verlangd. Dat is 
zo voor de provincies en gemeenten in Europees Nederland en voor de openbare lichamen in Caribisch Nederland. 
In de afgelopen jaren is een enorm wetgevend project opgezet zodat vanaf 10 oktober 2010 in Caribisch Nederland 
van rijkswege belastingen konden worden geheven. Immers, de Grondwet vereist dat belastingen van rijkswege 
krachtens wet worden geheven. Kavelaars [ij merkt hierover in zijn boek [2] op dat deze wetsvoorstellen zijn 
behandeld en aangenomen door het Nederlandse parlement, terwijl de inwoners van Caribisch Nederland tot op dit 
moment nog niet voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben mogen stemmen. Kavelaars acht dit curieus. 
Hoewel het voorgaande op zich een terechte constatering is, moet niet worden veronachtzaamd dat gedurende het 
proces veel gesproken is met de besturen van de ellandgebieden Bonaire, Sint Eustatius en Saba over de 
vormgeving van de wetgeving in Caribisch Nederland. Dit zijn juist wel de democratisch gekozen 
vertegenwoordigers uit de drie gemeenschappen. Uit de memorie van antwoord op de wetsvoorstellen 
Belastingwet BES, Douane- en Accijnswet BES en Invoeringswet fiscaal stelsel BES valt op te maken dat 
voorafgaand aan de indiening van die wetsvoorstellen tienmaal met de ellandsbesturen is gesproken. [9] Op deze 
manier is gepoogd het door Kavelaars gesignaleerde democratische tekort te verkleinen. 
3.1 Handhaving Nederlands-Antilliaanse fiscale stelsel? 
Dat Bonaire, Sint Eustatius en Saba zouden gaan behoren tot hetzelfde land als het in Europa gelegen deel van 
het Koninkrijk wil niet zeggen dat in Caribisch Nederland per se hetzelfde fiscale stelsel moet gelden als in de rest 
van het land Nederland. Dat is ook nooit de bedoeling geweest. Dit blijkt duidelijk uit de afspraken tussen de 
politieke vertegenwoordigers van het toenmalige land Nederland en de toenmalige Nederlands-Antilliaanse 
eilandgebieden Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Deze afspraken tussen de politieke vertegenwoordigers zijn 
vastgelegd in de Slotverklaring van de Miniconferentie van 10 en 11 oktober 2006 In de Slotverklaring is in 
[41. 
punt 5 het algemene uitgangspunt verwoord. Dit luidt als volgt: 
'Bij aanvang van de nieuwe staatsrechtelijke positie zal de Nederlands-Antilliaanse wetgeving die op de drie 
eilanden van kracht is, van kracht blijven. Geleidelijk zal deze wetgeving worden vervangen door Nederlandse 
wetgeving. Gezien onder meer de bevolkingsomvang van de drie eilanden, de grote afstand met Nederland en het 
insulaire karakter zullen echter van de Nederlandse wetgeving afwijkende voorzieningen worden getroffen. Er zal 
zorgvuldig worden geanalyseerd op welke punten afgeweken zal worden.' 
Naast dit algemene uitgangspunt is in punt 19 van de Slotverklaring een specifieke overweging opgenomen over 
het fiscale stelsel dat op Bonaire, Sint Eustatius en Saba moet gaan gelden. Aan die overweging kan enkel 
aanvullende betekenis worden toegekend als de vier partijen daarmee tot uitdrukking willen brengen dat er ruimte 
bestaat om af te wijken van het algemene uitgangspunt. Deze overweging luidt als volgt: 
'Er wordt een onderzoek verricht naar het fiscaal stelsel en het overnemen door de Nederlandse Belastingdienst 
van de heffing, de inning en de controle van belastingen. Hierbij wordt ook het terrein van de douane betrokken. 
(...) Als randvoorwaarde geldt dat de fiscale regelgeving en het fiscale beleid in overeenstemming zijn en blijven 
met de voor het Koninkrijk internationaal geldende normen.' 
In de memorie van toelichting op de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba [5] kan een 
bevestiging van die aanname worden gelezen. Immers, in die memorie van toelichting wordt aangegeven wanneer, 
volgens de wetgever, kan worden afgeweken van het algemene uitgangspunt zoals dat is geformuleerd in de 
Slotverklaring. Het gaat om de navolgende vier gevallen: 
1. de regeling is in strijd met de grondwet; 
2. de regeling hangt samen met de bestuurlijke inrichting van de Nederlandse Antillen; 
3. de regeling is materieel vervallen maar bestaat formeel nog, en 
4. de regeling is niet adequaat en kan niet eenvoudig worden aangepast. 
http://ndfrxijksweb.nllpgdocument/documentasp?sDocumentInfo=sUrl%3Dfile%253.. . 31-8-2011

• NDFR
	 pagina 5 van 8 
belastingmiddelen die van rijkswege worden geheven. De karakteristieken van deze belastingmiddelen worden in 
het vervolg van dit artikel kort toegelicht. [11] 
Inkomstenbelasting/loonbelasting 
De inkomstenbelasting (IB) en loonbelasting (LB) zijn grotendeels gebaseerd op de Nederlands-Antilliaanse IB en 
LB. Het belangrijkste en meest in het oog springende verschil is de gewijzigde tariefstructuur die wordt toegepast 
over het belastbare inkomen respectievelijk het belastbare loon. De (sterk) progressieve tariefstructuur in de 
Nederlands-Antilliaanse IB en LB is vervangen door een systeem dat in de praktijk veelal een vlaktaks met een 
tarief van 30,4% zal blijken te zijn (ervan uitgaande dat het enige andere tarief van 35,4% voor een belastbare som 
van USD 250.000 en hoger niet of nauwelijks zal voorkomen). Daarnaast zijn de heffingskortingen vervangen door 
een hoge vrijstelling aan de voet van ten minste USD 9.750 die, anders dan in de Nederlandse Antillen, ook 
doorwerking heeft naar de heffing van de premies volksverzekeringen en het niet-werkgeversdeel van de premie 
zorgverzekering. 
Vastgoedbelasting 
De vastgoedbelasting is nieuw in Caribisch Nederland en geldt tezamen met de hierna opgenomen 
opbrengstbelasting als vervanger van de traditionele winstbelasting. Door middel van de vastgoedbelasting worden 
— kort gezegd — commercieel vastgoed en tweede huizen belast. De vastgoedbelasting kent een tarief van 25% dat 
wordt geheven over het forfaitair rendement uit het in Caribisch Nederland gelegen onroerend goed. Het forfaitair 
rendement is gelijk aan 4% van de waarde in het economische verkeer van het onroerende goed. Van de 
vastgoedbelasting zijn in ieder geval vrijgesteld: onroerend goed met een geringe waarde (minder dan 
USD 50.000), onbebouwde of nagenoeg onbebouwde grond, landbouwgrond, eigen woningen en onroerende 
goederen die zijn aan te merken als ondernemingsvermogen van een 113-onderneming. 
Opbrengstbelasting 
De opbrengstbelasting is grotendeels vergelijkbaar met een dividendbelasting, met dien verstande dat de reikwijdte 
ruimer is dan de in Europees Nederland geldende dividendbelasting. Immers, niet alleen winstuitdelingen maar ook 
alle uitdelingen van stichtingen en doelverrnogens vallen onder de reikwijdte van de opbrengstbelasting. Ook kent 
de opbrengstbelasting een eindafrekeningsbepaling. Hoewel een lichaam zijn opbrengstbelastingclaim weliswaar 
kan uitstellen, voorkomt de eindafrekeningsbepaling dat die claim kan worden ontgaan door de zetel buiten 
Caribisch Nederland te verplaatsen. Het tarief bedraagt 5%. 
Ten slotte mag het wellicht meest in het oog springende element ult het nieuwe fiscale stelsel voor Caribisch 
Nederland in dit kader niet onopgemerkt blijven: de in de opbrengstbelasting opgenomen vestigingsplaatsfictie. 
Deze fictie, een antimisbruikbepaling, heeft tot doel te voorkomen dat lichamen met geen of te weinig economische 
binding met Bonaire, Sint Eustatius of Saba gebruik kunnen maken van het fiscale stelsel voor Caribisch 
Nederland. Door middel van de vestigingsplaatsfictie wordt beoogd het fiscale stelsel vooral aantrekkelijk te laten 
zijn voor in Caribisch Nederland gevestigde lichamen die een onderneming drijven met voldoende rede activiteiten 
in Caribisch Nederland. Indien dat niet het geval is, heeft de vestigingsplaatsfictie tot gevolg dat heffing plaatsvindt 
volgens de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en de Wet op de dividendbelasting 1965. In deze laatste twee 
wetten is een spiegelbeeldige bepaling opgenomen zodat de heffing op basis van die wetten ook daadwerkelijk kan 
worden geëffectueerd. 
Algemene bestedingsbelasting 
De Algemene bestedingsbelasting (ABB) vervangt de omzetbelasting (OB) op Bonaire en de belasting op 
bedrijfsomzetten (BBO) op Saba en Sint Eustatius. De ABB kent in tegenstelling tot de OB en BBO veel minder 
cumulatie van heffing. De ABB kent drie aangrijpingspunten voor de heffing, te weten de invoer van goederen, de 
lokale productie van goederen en het verrichten van diensten. Het tarief op Bonaire is 8% en op Saba en Sint 
Eustatius 6%. Voor zeer zuinige personenauto's bedraagt het tarief echter 0%, terwijI het van toepassing zijnde 
ABB-tarief voor de overige personenauto's 25% bedraagt. 
Overdrachtsbelasting 
De overdrachtsbelasting is grotendeels gebaseerd op de Nederlands-Antilliaanse overdrachtsbelasting en belast 
de overdracht van in Caribisch Nederland gelegen onroerend goed en aldaar geregistreerde schepen. Het tarief 
bedraagt 5%. 
http://ndfr.rijksweb.n1/pgdocument/documentasp?sDocumentInfo=sUrl%3Dfile%253.. . 31-8-2011

NDFR	 pagina 7 van 8 
verandercapaciteit van burgers en bedrijven op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba danig op de proef is 
gesteld. Voorts is per 1 januari 2011 de Antilliaanse gulden als wettig betaalmiddel vervangen door de 
Amerikaanse dollar. Ten slotte zijn ook in Caribisch Nederland de stijgende voedsel- en olieprijzen in het dagelijkse 
leven voelbaar (geweest). Het een en ander heeft ertoe geleid dat in Caribisch Nederland onrust is ontstaan over, 
in het bijzonder, het nieuwe fiscale stelsel. De vraag is wel of die onrust enkel mag worden herleid tot het nieuwe 
belastingstelsel. 
Hierbij moet ook worden bedacht dat het nieuwe belastingstelsel in Caribisch Nederland geen dictaat vanuit 
Nederland is geweest. De lokale besturen hebben fijdens de totstandkoming steeds meegesproken. Uiteindelijk zijn 
de eilandsbesturen van de toenmalige Nederlands-Antilliaanse eilandgebieden Bonaire, Sint Eustatius en Saba op 
8 september 2010 door de vaste commissie voor Nederlands-Antilliaanse en Arubaanse Zaken in een hoorzitting 
gehoord over het voorgestelde fiscale stelsel voor Caribisch Nederland. In deze hoorzitting hebben de 
eilandsbesturen, zo blijkt uit de woorden van minister De Jager, laten weten dat zij het totaalpakket ondersteunen. 
firj Op dat moment bestond bij de eilanden in leder geval steun voor de ingeslagen weg. Later bleek die steun ook 
in grote getale aanwezig in de Tweede Kamer [18] en Eerste Kamer [19] der Staten-Generaal. 
Desalniettemin mogen de uitspraken tijdens die hoorzitting en de grote steun in beide Kamers van de Staten-
Generaal geen redenen zijn om de zorgen bij de burgers, bedrijven en lokale overheid in Caribisch Nederland bij 
voorbaat weg te wuiven. De Nederlandse overheid moet ontvankelijk blijven voor de conclusie dat de burgers, 
bedrijven en lokale overheid in Caribisch Nederland op onderdelen wel degelijk een legitieme zorg uiten. Juist door 
adequate, en passende, wijzigingen in de fiscale regelgeving voor Caribisch Nederland voor te stellen, kan de 
Nederlandse overheid het verschil met het Nederlands-Antilliaanse staatsverband inzichtelijk maken. Fiscale 
wetgeving is anders dan in de Nederlandse Antillen niet min of meer in steen gebeiteld. Het zou een dynamisch 
geheel moeten zijn. Alleen op deze manier kan verder draagvlak bij burgers, bedrijven en lokale overheid worden 
gecreëerd zodat het nieuwe fiscale stelsel voor Caribisch Nederland echt kan uitgroeien tot, in de woorden van 
minister De Jager, een 'Caribische parel inzake solide belastingheffing'.120] 
Het voorgaande is overigens naar mijn mening geen vrijbrief om het stelsel op korte termijn rigoureus op de schop 
te nemen. Het is in het bijzonder een pleidooi om met wijzigingen eventueel onvoorziene effecten weg te nemen, 
eventuele scherpe randjes van het fiscale stelsel te halen of eventuele onbedoelde gaten te dichten. Immers, het is 
pas ruim een halijaar geleden dat het fiscale stelsel voor Caribisch Nederland in werking trad. De gedachte achter 
dit fiscale stelsel is goed te verdedigen. Zo wordt sinds 1 januari 2011 meer nadruk gelegd op economisch minder 
verstorende belastingen. De invoering van de vastgoedbelasting en het grotere aandeel van de indirecte 
belastingen in de belastingmix, terwijl anderzijds de druk op arbeid en winst is verlaagd, illustreren dit. Door deze 
vormgeving wordt onder andere arbeid goedkoper en wordt werken lonender gemaakt. Daar komt bij dat de 
indirecte belastingen (zoals de algemene bestedingsbelasting en de accijnsheffing) ook worden opgebracht door 
niet-inwoners. Omdat de wetgever bij invoering van het stelsel als uitgangspunt heeft gekozen dat per saldo niet 
meer belastingopbrengst zou moeten worden gerealiseerd (omstreeks USD 52 miljoen), wordt vanaf 1 januari 2011 
een groter deel van de belastingopbrengst betaald door niet-inwoners, zoals toeristen, buitenlandse 
tweedewoningeigenaren en in Caribisch Nederland aanwezige studenten (van de medical schools op Saba en Sint 
Eustatius). Voorts leidt het vervallen van de traditionele winstbelasting per 1 januari 2011 tot een aanzienlijke 
verlaging van de administratieve last voor het in Caribisch Nederland aanwezige bedrijfsleven. Ten slotte is het 
fiscale stelsel zodanig ingericht dat vennootschappen met 'clunne' activiteiten niets te zoeken hebben in Caribisch 
Nederland. 12±ij Hierdoor werkt het stelsel met name aantrekkelijk uit voor bedrijven die reële activiteiten op of 
vanaf de eilanden (gaan) ontplooien. Dat laatste is weer goed voor de lokale werkgelegenheid en de ontplooiing 
van mogelijkheden tot diversificatie van de veelal eenzijdig op toerisme georiënteerde (kleine) eilandeconomieën. 
Het is echter te vroeg om nu al een goed oordeel te vellen over het fiscale stelsel en te bezien of bovenstaande 
theorie ook in de praktijk opgaat. Daantoor is meer ervaring met het stelsel noodzakelijk. De voorziene evaluatie 
van de werking van de directe belastingen in het fiscale stelsel voor Caribisch Nederland [22] lijkt een goed 
moment om die beoordeling wel uit te voeren. 
Intp://ndfrsijksweb.n1/pgdocument/documentasp?sDocumentInfo=sUrl%3Dfile%253... 31-8-2011

