Rapportage ICT‐onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Toelichting op aanbeveling AR Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Raad van State Informatiebeveiliging Risico’s op gebied van informatiebeveiliging  Aanbevolen wordt:  Naar aanleiding van de bevindingen ten aanzien  De Raad van State heeft inmiddels een plan van 
worden geconstateerd bij de Raad van State.  • Zorg in de eigen organisatie en formatie voor  van de informatiebeveiliging zal de Raad van  aanpak vastgesteld, waarin de aanbevelingen 
Vooral het autorisatiebeheer, het  structureel voldoende gekwalificeerde capaciteit  State een plan van aanpak opstellen, waarin de  zijn uitgewerkt in concrete maatregelen en 
leveranciersmanagement, de beschikbare  inclusief vervanging.  aanbevelingen zullen worden uitgewerkt in  actiepunten. De uitvoering van het plan van 
capaciteit en de risicoanalyses moeten verbeterd  • Richt het autorisatiebeheer zodanig in dat er  concrete maatregelen en actiepunten.  aanpak is voortvarend ter hand genomen. Het 
worden.  functieprofielen zijn en er per functieprofiel  doel is om de komende jaren de 
rechten worden toegekend.  Informatiebeveiliging in overeenstemming te 
• Maak goede afspraken met IT‐leveranciers om  brengen met de Baseline Informatiebeveiliging 
te voldoen aan de beveiligingseisen die volgens  van de Overheid (de BIO).
de BIO van toepassing zijn. 
• Stel per systeem een risicoanalyse op zodat de 
juiste maatregelen worden genomen om de 
informatie in de systemen op het juiste niveau te 
beveiligen. 
• Stel een overzicht op waarin alle soorten 
informatie van de Raad van State zijn 
geclassificeerd. 
Nationale  Informatiebeveiliging Op alle 4 de aandachtsgebieden van  Aanbevolen wordt:  Om de informatiebeveiliging te verbeteren zijn er Om de informatiebeveiliging te verbeteren zijn er 
Ombudsman informatiebeveiliging worden risico’s  • Richt een incidentmanagementproces in om  diverse maatregelen doorgevoerd die in 2020  diverse maatregelen doorgevoerd die in 2020 
geconstateerd bij de Nationale Ombudsman. inzicht te krijgen in de belangrijkste  zijn ingegaan. Zo heeft de Nationale Ombudsman zijn ingegaan. De Nationale Ombudsman gaat 
beveiligingsincidenten en rapporteer hierover  een informatiebeleid ontwikkeld, is  hier gestructureerd mee aan de slag. De 
periodiek aan het lijnmanagement.  eigenaarschap ingekleurd en zijn de  capaciteit is inmiddels opgehoogd en verwacht 
• Herzie en vernieuw het proces van  verantwoordelijkheden belegd. Ook wordt er  wordt dat dit aan de verbetering gaat bijdragen. 
risicomanagement en neem daarin op de  een ICT‐plan opgesteld dat helpt om de juiste  De belangrijkste aanbeveling is de verbetering 
risicobereidheid, risicoacceptatie en  keuzes te maken m.b.t. planning en noodzaak.  van de processen en ook hier verwacht de 
risicomitigatie om tot de juiste beveiliging van  De Nationale Ombudsman heeft in 2019 een  Nationale Ombudsman in 2020 een aanzienlijke 
informatie en informatiesystemen te komen.  Europese aanbesteding uitgevoerd en een partij  verbetering. De planning is dat alle adviezen van 
• Leg afspraken over taken en  geselecteerd die hierbij gaat helpen.  de ARK eind 2020 grotendeels of helemaal zijn 
verantwoordelijkheden van medewerkers helder  Ondertussen is een onderzoek uitgevoerd en is  geïmplementeerd.
vast ten aanzien van het behalen van  bekend wat de Nationale Ombudsman moet 
informatiebeveiligingsdoelstellingen.  doen om te voldoen aan de Baseline 
Informatiebeveiliging Overheid. 
Bijlage bij brief oktober 2020 TK 26643  blz. 1/8

Rapportage ICT‐onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Toelichting op aanbeveling AR Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Binnenlandse Zaken  Informatiebeveiliging,  RCN/SSO‐CN heeft in 2019 vervolgstappen gezet  Aanvullend op het VO2018 wordt aanbevolen: Verdere verbeteringen zijn ondergebracht in  In 2019 zijn de urgente risico’s weggenomen. 
en Koninkrijksrelaties Rijksdienst Caribisch  om de informatiebeveiliging te verbeteren.  • Leg afspraken over taken en  projecten en de reguliere PDCA‐cyclus. Het  Verdere verbeteringen zijn ondergebracht in 
Nederland Geconstateerd wordt dat er in 2019 op 3 van de  verantwoordelijkheden voor het behalen van  vervolgplan is vertaald naar verbeteringen die  projecten en reguliere werkzaamheden. De 
4 aandachtsgebieden risico’s bestaan. informatiebeveiligingsdoelstellingen helder vast.  projectmatig opgepakt worden. specifieke Caribische context blijft onvermijdelijk 
Dit zorgt ervoor dat de continuïteit van de  beperkingen stellen. Dit uit zich onder meer in 
werkzaamheden voor informatiebeveiliging door  problemen bij het werven en vasthouden van 
de sleutelfunctionarissen, zoals de Chief  gekwalificeerd personeel. Binnen SSO‐CN is een 
Information Security Officer (CISO), worden  gebruikerstafel actief waar met dienstafnemers 
geborgd. gesproken wordt over gemeenschappelijke eisen 
• Zorg naast de inrichting van het  en wensen. Specifiek voor informatiebeveiliging 
risicomanagement voor informatiebeveiliging  is in 2019 begonnen om te inventariseren welke 
ook voor de monitoring op deze risico’s, zodat  behoeften er zijn binnen RCN. In 2020 wordt dit 
deze voldoende worden beheerst en op  verder gecontinueerd. SSO‐CN herkent zich 
verantwoorde wijze kunnen worden  daarmee niet in het beeld dat het zijn positie als 
geaccepteerd, met als doel om informatie en  schakel in de informatiebeveiliging keten niet 
informatiesystemen voldoende te beveiligen.  onderkent. In 2020 zal door het nader analyseren 
van risico’s en het inrichten van een 
controlestructuur verder invulling gegeven 
worden aan het inzichtelijk maken van risico’s. 
Daarnaast bevindt SSO‐CN zich in de afrondende 
fase om afspraken te maken met SSC‐ICT over 
het inrichten van de noodzakelijke monitoring en 
control (Security Operations Center (SOC)). In 
samenspraak tussen beleidsadviseurs, SSO‐ICT 
Dienstverlening en de CISO zal nader invulling 
gegeven worden hoe de taken en 
verantwoordelijkheden benoemd en verdeeld 
moeten worden.
Binnenlandse Zaken  Informatiebeveiliging, BZK  Geconstateerd wordt dat in 2019 stappen zijn  Aanvullend op het VO 2018 worden de volgende  Allereerst wordt het CIO‐stelsel binnen BZK  Het CIO‐stelsel is binnen BZK versterkt door 
en Koninkrijksrelaties kerndepartement gezet om de aanbevelingen uit het VO 2018 op te aanbevelingen gedaan: versterkt door tussen CIO‐BZK en de CIO’s van de  tussen CIO BZK en de CIO’s van de onderdelen 
volgen, maar dat over 2019 nog steeds risico’s  • Geef in de praktijk invulling aan naleving van  onderdelen van BZK, formele werkafspraken te  van BZK formele werkafspraken te maken. 
bestaan op 3 van de 4 aandachtsgebieden van IB: het opgestelde informatiebeveiligingsbeleid.  maken.  Daarnaast is de tweede lijn adviesrol versterkt en 
governance, risico‐ en incidentmanagement.  • Zorg naast de inrichting van risicomanagement  Gezien de diversiteit van de taakgebieden en het  wordt er sterker gestuurd op naleving 
ook voor de monitoring en aansturing vanuit  applicatielandschap bij de  beleidskaders IB en privacy. Periodiek (elke vier 
centraal niveau (vanuit het kerndepartement)  uitvoeringsorganisaties, wordt niet ingezet op  maanden) wordt de voortgang van de 
richting de decentrale dienstonderdelen. verdere centralisatie.  werkafspraken besproken. Voor het onderwerp 
De CISO’s spelen bij de advisering over, en het  IB & Privacy zijn de werkafspraken gebaseerd op 
toezicht op naleving van de werkafspraken een  het vastgestelde beleidskader. De gesprekken 
belangrijke rol, zowel bij het kerndepartement  zullen voor het onderwerp IB & Privacy worden 
als bij de onderdelen van BZK. voorbereid door de CISO‐BZK en de CISO van het 
onderdeel. Hierbij zien we dat bij sommige 
onderdelen de interne sturing versterkt moet 
worden. 
Bijlage bij brief oktober 2020 TK 26643  blz. 3/8

Rapportage ICT‐onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Toelichting op aanbeveling AR Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Binnenlandse Zaken  IT‐beheer P‐direkt  Bij de twee P‐Direkt‐systemen zijn nog risico’s  SSC‐ICT zal de beveiliging van de IT‐infrastructuur  De ingezette verbeteracties op het gehele  De procedures die betrekking hebben op de 
en Koninkrijksrelaties systemen voor wat betreft de vertrouwelijkheid en de  waarop P‐Direkt draait verder moeten  productiebeheer hebben er in 2019 reeds toe  beheerprocessen productiebeheer, 
betrouwbaarheid van gegevens van 130.000  verbeteren. Dit geldt met name voor het  geleid dat het aantal bevindingen hierop sterk is  wijzigingsbeheer en gebruikersbeheer zijn 
ambtenaren. Ook bestaan er risico’s voor wat  controleren op en het monitoren van  afgenomen. Er worden al maatregelen getroffen  aangescherpt en er zijn verbetermaatregelen 
betreft de juistheid van de salarisbetalingen.  kwetsbaarheden. Tevens zal SSC‐ICT het  om het PDS‐DH op orde te brengen. In het  ingevoerd. Per 1 januari 2020 zijn het Individueel 
Overigens zijn dit nadrukkelijk risico’s; over 2019  gebruikersbeheer op orde moeten brengen. Dit  maandelijks tactisch overleg met SSC‐ICT  Keuzebudget (IKB) en de Wet Normalisering 
hebben wij geen gevallen aangetroffen van  geldt met name voor de naleving van procedures  bewaakt P‐Direkt de voortgang op de  Rechtspositie Ambtenaren (WNRA) 
daadwerkelijke incidenten. voor de toegangsrechten voor gebruikers. P‐ verbeterpunten van de P‐Direkt systemen. geïmplementeerd. In de eerste maanden van 
Direkt zal het productiebeheer bij PDS‐DH  2020 hebben deze veranderingen veel effect 
moeten verbeteren. Bij het gebruikersbeheer en  gehad op de dienstverlening van P‐Direkt, 
het wijzigingenbeheer zal P‐Direkt met name de  waarbij de prioriteit is gelegd op de correcte 
correcte naleving van procedures moeten  uitbetaling van de salarissen. Hierdoor worden er 
waarborgen. naar verwachting opnieuw bevindingen voor de 
beheerprocessen vastgesteld voor specifiek deze 
maanden. Als extra maatregel wordt naast 
versterkte interne controle ingezet op het begin 
dit jaar gestarte cultuurveranderingstraject bij P‐
Direkt. De voortgang wordt op Directie niveau en 
in de managementgesprekken met de eigenaar 
gevolgd. We verwachten overigens dat de ADR in 
het kader van de wettelijke taak ook over dit jaar 
opnieuw zal concluderen dat de 
salarisverwerking correct is verlopen. De 
voortgang op de verbeterpunten van de P‐Direkt 
systemen worden in het maandelijks tactisch 
overleg met SSC‐ICT bewaakt.
Binnenlandse Zaken  IT‐beheer, Rijksbreed De resultaten van ingezette acties uit 2019  Aanbevolen wordt:  De minister zal opvolging doen dat  Op korte en middellange termijn wordt ingezet 
en Koninkrijksrelaties moeten nog zichtbaar worden in 2020 en later.  • in navolging van vorig jaar IT‐organisaties, die  departementen een opdrachtgevende rol  op onderzoek naar de mate van implementatie 
Ook dient de minister van BZK aandacht te  binnen de rijksoverheid verantwoordelijk zijn  opnemen in relatie tot de behoefte/noodzaak tot van kaders en volgen van de status en de daaruit 
schenken aan de aanvullende elementen uit een  voor het beheer van kritische financiële  uniformiteit en standaardisatie bij de SSO’s om  volgende benodigde actie. Het verduidelijken 
GRC‐kader, zoals de inbedding van het IT‐beheer  informatiesystemen, verantwoording te laten  zo een goede basis voor IT‐beheer te realiseren. van het bestaan en de samenhang van relevante 
in een bredere strategie, om het gehele IT‐ afleggen over het gevoerde IT‐beheer op basis  Aanvullend zal de minister onderzoeken in  kaders krijgt hierbij aandacht. Ook wordt 
beheer bij de rijksdienst structureel op orde te  van een assurance rapportage (zoals ISAE 3402 of hoeverre de aanvullende elementen uit het GRC‐ onderzocht hoe om wordt gegaan met 
krijgen. ISAE 3000 assurance rapport). kader in deze fase van ontwikkeling het IT‐ aanvullende GRC elementen in afstemming met 
• één generiek Governance Risk en Compliance  beheer naar een hoger plan kunnen brengen en  AR. Het creëren van bewustzijn en 
(GRC)‐kader te ontwikkelen met  in hoeverre deze elementen reeds in lopende  betrokkenheid bij klantorganisaties / 
gestandaardiseerde minimum  initiatieven geadresseerd worden. opdrachtgevers / eigenaren m.b.t. hun rol bij 
beheersingsmaatregelen voor de IT‐organisaties  verantwoording en risico inschatting wordt 
binnen de rijksoverheid.  gestimuleerd. Evaluatie en optimalisatie van 
verantwoordingsprocessen o.b.v. ADR onderzoek 
en analyse CIO Rijk zijn daarbij te hanteren 
instrumenten. 
Bijlage bij brief oktober 2020 TK 26643  blz. 5/8

Rapportage ICT‐onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Toelichting op aanbeveling AR Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Defensie Autorisatiebeheer In 2019 zijn er opnieuw onvolkomenheden  Aanbevolen wordt:  De aanbevelingen van de rekenkamer worden  • Voor zowel het P als het M domein geldt dat 
geconstateerd voor het autorisatiebeheer. In de  • volledige en juiste autorisatiematrices vast te  overgenomen.  alle autorisatiematrices zijn vastgesteld.
materieellogistieke IT‐systemen heeft de  stellen waarin zowel gebruikers als beheerders  • Beheerrechten inregelen op basis van actuele 
minister de autorisatiematrices niet vastgesteld  zijn opgenomen; en juiste mandaatregisters:
op basis van rechten die aan gebruikers worden  • beheerrechten in te regelen op basis van  loopt op schema. Het gaat hier om het 
toegekend. Dit geldt voor bijna alle  actuele en juiste mandaatregisters; formaliseren van matrices voor de 
Defensieonderdelen die rechten hebben  • achteraf of continu vast te stellen dat het  beheerorganisatie. 
verkregen om in deze IT‐systemen te werken.  toekennen, muteren en intrekken van  • achteraf of continu vast te stellen dat het 
Hierdoor is het lastig te beoordelen of zij de  toegangsrechten conform de vastgestelde  toekennen, muteren en intrekken van 
rechten die zij uitoefenen terecht hebben  autorisaties zijn uitgevoerd. toegangsrechten conform de vastgestelde 
verkregen en of dit in de praktijk al dan niet tot  autorisaties zijn uitgevoerd: 
te ruime bevoegdheden leidt.  Actualisatie van de matrices is per kwartaal 
vereist. De tweede ronde controles wordt begin 
oktober afgerond. Als gevolg van beperkte 
capaciteit blijven functiescheidingsconflicten 
vooralsnog een feit.
Infrastructuur en  Informatiebeveiliging Risico’s zijn geconstateerd op 3 van de 4  Aanbevolen wordt: De aanbeveling over de verantwoordelijkheden  Risicomanagement is een van de onderwerpen 
Waterstaat aandachtsgebieden van informatiebeveiliging:  • Zorg ervoor dat de verantwoordelijkheden en  van de CISO wordt overgenomen binnen de  uit het werkprogramma voor 
inrichting van de organisatie, risicomanagement  taken van de CISO als afzonderlijke functie  kaders die door de minister van BZK gegeven  informatiebeveiliging van IenW om centraal 
en incidentmanagement.   worden onderkend in de organisatie. zullen worden met het Besluit op het CIO stelsel.  volwassenheidsniveau 3 te bereiken. Hier binnen 
• Zorg vanuit het kerndepartement voor  Dit zal verwerkt worden in het O&F rapport van  zal voor eind 2020 een kader voor 
inrichting, monitoring en sturing op het  de nieuwe directie CDIV, dat momenteel wordt  risicomanagement zijn gerealiseerd.
risicomanagementproces van de decentrale  opgesteld.
onderdelen. 
Infrastructuur en  Lifecycle management Geconcludeerd wordt dat de CIO onvoldoende  Aanbevolen wordt: IenW zal in de komende tijd actie gaan nemen  IenW is stappen aan het zetten naar een 
Waterstaat inzicht heeft in het hele ICT‐landschap van het  • het huidige decentrale CIO‐stelsel te herzien en  om een plancyclus voor ICT‐onderhoud, heldere  concernbrede sturing op i. In nauwe 
ministerie. Het inzicht beperkt zich tot grote ICT‐ opnieuw in te richten; meer capaciteit  kaders en een koppeling met de begroting waar  samenwerking met de CIO’s van de diensten 
projecten en programma’s; er zijn geen kaders of  beschikbaar te stellen bij het centrale CIO‐office.  te maken. Ook zal de minister gaan inzeten om  wordt gekeken hoe i meer en beter in de 
processen voor applicatieportfoliomanagement  • IenW‐brede kaders te ontwikkelen over de  meer centraal inzicht en grip te krijgen op de  departementale besluitvorming kan worden 
op basis waarvan de CIO dit inzicht kan krijgen.  vastlegging en het onderhoud van de applicaties  belangrijkste ICT risico’s voor de continuïteit van  betrokken. Ook bij de verbetering van het 
Hierdoor kan de CIO niet planmatig sturen op  in het ICT‐landschap inclusief het lifecycle  de primaire processen. concernbrede inzicht in projecten en applicaties 
beheer en onderhoud van het hele ICT‐ management; worden stappen gezet. Daarbij wordt gebruik 
landschap waarmee risico’s voor het Ministerie  • een integraal plan voor beheer en onderhoud  gemaakt van wat de diensten aan inzicht en 
van IenW worden beheerst en waarmee kritieke  van het hele ICT‐landschap te maken; instrumenten hebben. Een goede sturing op 
ICT‐applicaties gedurende hun hele levensduur  • de activiteiten door het centrale CIO‐office in  beheer en onderhoud van het ICT‐landschap 
operationeel en functioneel worden gehouden.  nauwe samenwerking met de CIO’s van de  begint immers op het niveau van de dienst. 
Een dergelijk plan is nodig om te kunnen sturen  onderdelen uit te voeren om de kennis en  Tevens is een nieuwe concerndirectie IV in 
op de totstandkoming van robuuste en  ervaring van de onderdelen als Rijkswaterstaat te  opbouw die werkt aan een IenW brede ICT‐
wendbare ICT.  hergebruiken. portfolio, met het doel om inzicht en overzicht te 
creëren. Ook wordt nagedacht over een 
vernieuwing van het CIO‐stelsel binnen IenW en 
dat waar nodig te verbeteren. Dit traject is mede 
afhankelijk van het Besluit CIO‐stelsel dat BZK 
aan het voorbereiden is en dat moet leiden tot 
een versterking van de positie van de 
(departementale) CIO’s.
Bijlage bij brief oktober 2020 TK 26643  blz. 7/8

