 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
Contactpersoon 
 
Onze referentie 
FEZ/BG/12/9467 
 
Bijlagen 
Datum  25 juni 2012 
Beantwoording 
Betreft Kamervragen Voorjaarsnota 2012 
 
 
Hierbij zend ik u, mede namens Staatssecretaris De Krom, de antwoorden op de 
vragen gesteld door de leden van de vaste commissie voor Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid naar aanleiding van de Voorjaarsnota 2012. 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
H.G.J. Kamp 
 
 Pagina 1 van 6 

 
uitvoeringsinformatie van de SVB (€ 9,826 miljoen).  
 
 AKW uitvoeringskosten; Ramingsbijstelling op basis van 
uitvoeringsinformatie van de SVB (€ 0,446 miljoen). 
 
Datum 
 Rijksbijdrage BIKK AOW; De BIKK-AOW raming is bijgesteld op basis 
25 juni 2012 
 
van uitvoeringsgegevens (-/- € 8,5 miljoen).      
Onze referentie 
FEZ/BG/12/9467 
 Rijksbijdrage BIKK ANW; De BIKK-ANW raming is bijgesteld op basis van 
 
uitvoeringsgegevens (-/- € 0,2 miljoen).     
   
 Rijksbijdrage Ouderdomsfonds; De rijksbijdrage voor het 
ouderdomsfonds wordt bepaald door het geraamde exploitatietekort 
(exclusief rijksbijdrage) en het vermogensoverschot op 1 januari van het 
jaar. Dit leidt tot een hogere exploitatietekort en een hogere benodigde 
rijksbijdrage (€ 417,8 miljoen).  
 Rijksbijdrage tegemoetkoming arbeidsongeschikten; Aanpassing van de 
rijksbijdrage Aof als gevolg van volumeontwikkelingen WAO, WIA en 
WAZ (€ 0,389 miljoen. 
 Rijksbijdrage tegemoetkoming ANW gerechtigden; De raming van de 
rijksbijdrage tegemoetkoming ANW gerechtigden is bijgesteld op basis 
van uitvoeringsgegevens (-/- € 0,279 miljoen).    
    
 Rijksbijdrage zwangere zelfstandigen; 
o De raming van de Rijksbijdrage zwangere zelfstandigen is op 
grond van volumeontwikkelingen met € 0,555 miljoen bijgesteld.
   
o  De raming van de uitvoeringskosten Rijksbijdrage zwangere 
zelfstandigen is op basis van uitvoeringsgegevens met € 1,1 
miljoen verhoogd.      
    
 Kinderopvangtoeslag; Ramingsbijstelling kinderopvangtoeslag op basis 
van uitvoeringsgegevens (-/- € 7,640 miljoen).   
  
 Kinderopvang Ontvangsten; De raming van de ontvangsten is aangepast 
voor de doorwerking van de in 2011 gerealiseerde hogere ontvangsten 
(€ 47,141 miljoen).  
3 Waaruit bestond de pensioencommunicatie met betrekking tot het invaren van 
oude pensioenrechten? 
Antwoord: 
Het betreft hier twee verschillende zaken. Bij pensioencommunicatie gaat het 
om een opdracht voor een onderzoek naar de informatiebehoeften en -wensen 
van deelnemers en pensioengerechtigden.  
Bij het invaren van oude rechten gaat het met name om een opdracht aan het 
CPB voor een analyse van de intergenerationele effecten van het nieuwe, reële 
pensioencontract. 
4 Hoe komt het dat er een aanpassing nodig is in de prijs- en volumeramingen 
van het UWV? Betreft dit met name een volumeaanpassing (dus andere 
instroom) of een prijsaanpassing (door bijvoorbeeld inflatie)? Hoe ziet de 
opbouw van deze mutatie er uit? 
Antwoord: 
Het betreft hier niet de prijs- en volumeramingen van het UWV, maar de 
geraamde uitkeringslasten van de Wajong, die op basis van realisatiecijfers van 
het UWV over de uitvoering van de Wajong, met € 26,260 miljoen neerwaarts 
 Pagina 3 van 6 

 
De meest recente realisatiegegevens over de WWB zijn van december 2011. Het 
is daarom op dit moment niet aan te geven in hoeverre de voorspelde 
 
volumestijging in de WWB zich heeft gerealiseerd. 
 
10 Wat is er nieuw aan het ramingsmodel voor de uitvoeringskosten van het UWV? 
Datum 
25 juni 2012 
Wat betekent dit voor de ramingen? 
 
Antwoord: Onze referentie 
FEZ/BG/12/9467 
Op basis van de realisatiecijfers van afgelopen jaar heeft een herijking plaats gevonden van 
 
het ramingsmodel. Dit betekent dat de in het model gehanteerde prijzen waar nodig worden 
bijgesteld. Tevens is de opgelegde taakstelling in de prijzen verwerkt. Uitgangspunt bij een 
dergelijke herijking is een gelijkblijvend uitvoeringskader. Er heeft  een verschuiving 
tussen regelingen plaatsgevonden; het totaal aan uitvoeringskosten is onveranderd 
gebleven. 
 
11 Wat wordt bedoeld met de toelichting dat de uitvoeringkosten van de AKW met 
€ 4,798 miljoen zijn toegenomen in verband met bevoorschotting? 
Antwoord: 
De bevoorschotting van de uitvoeringskosten worden per wet gebaseerd op de 
verwachte realisatie van de SVB. Het Jaarplan 2012 van de SVB gaf aanleiding 
de bevoorschotting van de uitvoeringskosten van de AKW ten opzichte van de 
begroting 2012 met € 4,798 te verhogen. Dit wordt gecompenseerd door een 
budgetneutrale herschikking binnen de totale uitvoeringskosten van de SVB. 
12 Hoe valt het hogere exploitatietekort van de rijksbijdrage in het 
Ouderdomsfonds te verklaren? Hoe wordt hier in de toekomst rekening mee 
gehouden? 
Antwoord: 
De rijksbijdrage voor het ouderdomsfonds wordt bepaald door het geraamde 
exploitatietekort (exclusief rijksbijdrage) en het vermogensoverschot op 1 
januari van het jaar. Het exploitatietekort is het saldo van inkomsten en 
uitgaven in het ouderdomsfonds. De uitgavenramingen worden door SZW 
gedaan op basis van uitvoeringsinformatie van de SVB. De geraamde premie-
inkomsten worden overgenomen van het Centraal Planbureau (CPB). In het 
Centraal Economisch Plan 2012 heeft het CPB de raming van de premie-
inkomsten neerwaarts bijgesteld, hierdoor is een hogere rijksbijdrage nodig. Ook 
in de toekomst worden de geraamde premie-inkomsten overgenomen van het 
CPB. 
13 Wat was de oorspronkelijke raming van de kinderopvangtoeslag? 
Antwoord: 
De oorspronkelijk uitgavenraming van kinderopvangtoeslag in begroting 2012 
bedroeg €2.939 miljoen en aan ontvangsten kinderopvangtoeslag werd €353 
miljoen geraamd.  
14 Hoe ziet de ramingsbijstelling van de kinderopvangtoeslag eruit? 
 Antwoord: 
 
In 2011 bleken de nabetalingen over eerdere toeslagjaren lager uit te komen 
dan geraamd. Op basis hiervan is de ramingsmethodiek voor nabetalingen 
aangepast, wat resulteert in een neerwaartse bijstelling van de raming van 
uitgaven in 2012. 
 
15 Uit de informatie blijkt dat er niet voldoende vast kan worden gesteld of 
uitkeringen rechtmatig verstrekt zijn. Wordt er ook geld uitgetrokken voor extra 
handhaving op Bonaire, Sint Eustasius en Saba (BES-eilanden)? Zo nee, waarom 
niet?  
Antwoord: 
Er wordt geen geld uitgetrokken voor extra handhaving op Caribisch Nederland. Uit een in 
het najaar van 2011 door de Auditdienst SZW uitgevoerde analyse is gebleken dat de 
 Pagina 5 van 6 

