Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen

Inhoudsopgave
Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals:  6 Hoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6) 64
de betekenis ervan voor armoedebestrijding 6.1 Stand van zaken 65
1.1 De Millenniumdoelen 7 6.2 Analyse 75
1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 6. Nederlandse bijdragen 82
1. De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs 11 6. Conclusies 8
1. Veranderende context 1
1.5 Conclusies 15 Hoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7 86
7.1 Stand van zaken Milieu 87
Hoofdstuk 2: Nederland en de MDGs  16 7.2 Analyse 91
2.1 MDG’s in het Nederlandse beleid 17 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs 18 7. Analyse 99
2. Landenkeuze en bestedingen per land 20 7.5 Nederlandse inzet MDG 7 102
2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s 22 7.6 Conclusies 106
2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG 2
2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  26 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  108
randvoorwaarden voor MDG realisatie voor ontwikkeling MDG 8
2.7 Conclusies 27 8.1 Stand van zaken en analyse 109
8.2 Nederlandse bijdragen 11
Hoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28 8. Conclusies 121
.1 Stand van zaken 29
.2 Analyse 2 Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten 122
. Nederlandse bijdragen 7 9.1 Fragiele staten de MDGs 12
. Conclusies 0 9.2 Nederlands beleid en de fragiele staten 125
9. Conclusies 128
Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2 42 
.1 Stand van zaken  Hoofdstuk 10: Samenvatting en conclusies 130
.2 Analyse 6 10.1 Voortgang met het bereiken van de MDGs 11
.  Nederlandse bijdragen 51 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGs 17
. Conclusies 5
Literatuurlijst 144
Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 54
5.1 Stand van zaken 55 
5.2 Analyse 58
5. Nederlandse bijdragen 61
5. Conclusies 62
 5

gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huis- ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en inter-
vesting en milieubeheer). Volgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wel moet daarbij 
de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor 
BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de 
nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan- MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobili-
cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over proble-
korte termijn te investeren in zogenoemde Quick Wins gericht op de verbetering van het welzijn van men van ontwikkeling en armoede in de wereld. 
miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Voorbeelden hiervan zijn: afschaf-
fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en Zijn de doelstellingen haalbaar?
verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geim- Een van de belangrijke discussies betreft de vraag of de MDGs haalbaar en realistisch zijn. Recente 
pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de 
meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in 
Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito- detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald 
ren. In samenwerking tussen VN, Wereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van 8 indicato - zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Volgens 
2
ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren. Het VN Secretariaat (UNDESA) deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen 
heeft een millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organi- achterblijven bij wat nodig is (Vandermoortele: 200). In een recent artikel in World Development 
saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rappor- (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen 
ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi- sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die 
aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal 
nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200 publiceerde de VN het hand - technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat 
boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”. om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan 
 (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daar-
Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van 
bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel 
een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of 0% veel lastiger is omdat het daarbij 
maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te 
en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij breiken zijn en waarvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. 
de millennium doelstellingen. Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding 
kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet 
wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. 
1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 
Zijn de doelstelllingen te monitoren?
De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs 
geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten. wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indi-
catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de verminde-
Wat is de politieke betekenis van de MDGs? ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem 
Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze geba- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duur-
seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de ver-
voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend mindering van CO uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator. Onderwerp van discussie 
2
op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen 
zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag 
vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de een-
wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering 
zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei- te focussen en de publieke opinie daarvoor te mobiliseren (Lipton en Waddington 200).
Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de 
armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce-
2 In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoring te kunnen versterken: een rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een 
target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan- gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 
deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu). zitten met 80 kinderen of meer, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk 
8 9

Het rapport van het UN Millennium Project is ondermeer bekritiseerd omdat dit teveel de nadruk legt bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)
op op de noodzaak om meer geld uit te geven, maar daarbij de problemen en beperkingen die er zijn gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind 
om ontwikkelingshulp effectief te besteden onderschat (Clemens and Moss 2005). Veel commentaar personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar 
betreft ook de overtrokken verwachtingen van meer hulp voor het bereiken van de MDGs: nog meer ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een 
hulp zal Afrika niet helpen om meer dan 7% te groeien en dat is het percentage dat nodig is om vol- verantwoorde wijze weg te zetten. 
doende middelen te genereren om de MDGs te halen. (Clemens and Moss 2005). Lang niet alle proble-
men kunnen met hulp worden opgelost. Er is op gewezen dat hulp niet de motor van veranderingspro- White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument 
cessen kan zijn maar dat het er veel meer om gaat om prikkels te creëren voor huishoudens, gemeen- van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan observeren: 
schappen en regeringen om te werken aan de MDGs en goede instituties te ondersteunen (Birssall en gebrekkige infrastructuur, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu 
Vaishanav 2005). juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienst-
verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het 
Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (vervoer en per diems) en wat meer 
“take off” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse weten- waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. 
schappers waarvan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste Veel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. Foster 
plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders (200) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst 
van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige 
er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen.  
bewijsvoering daarvoor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossin- De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die 
gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuur, uitsluiting van de de absorptie-problemen weer doen toenemen. 
armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem 
uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale 
geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. dienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel 
Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale 
0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In  professionals. 
zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de 
successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Technische oplossingen zijn voorhanden ook Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak 
voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de nood-
“Today, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over 
India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu- de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer 
tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.”  worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een 

(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbeste-
dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor 
In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuur.
verder nog drie thema’s centraal. 
b) Er zijn macro-economische en fiscale beperkingen aan de hulp 
a) Is er wel voldoende absorptiecapaciteit? De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met 
Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvol- de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid 
doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste ach- kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die 
terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreci-
voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede 
speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toe-
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Verbetering van de institutio- nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medi-
nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak 
onvoorspelbaar.
 “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would 
be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of 
the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools 5 Deel van deze beschrijving is gebaseerd op Renzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout 
and they will grasp their chance”. Sachs (2005) (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?
12 1

2.
2.1 MDG’s in het Nederlandse beleid 
In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weer-
gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze 
binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwer-
king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van 
beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Neder-
landse inzet in fragiele staten.
Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-
Nederland en de MDGs werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, 
waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: 
• Menselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)
• Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)
• Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)
• Politieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)
• Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken 
zoals ziekte, criminaliteit en conflict)
Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze 
verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Neder-
land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-
werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt 
gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde 
met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, 
stabiliteit en ontwikkeling. 
Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop 
meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor 
Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan 
het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de 
broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en 
maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voor-
uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig 
vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt 
zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed 
bestuur, adequate infrastructuur en de ontwikkeling van duurzame institutionele capaciteit in ont-
6
wikkelingslanden.
6 In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlandse regering op het UN 
Millennium Project Team weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in 
de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid ervan. Wel worden enkele kritische kanttekeningen 
geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt gewekt dat de vereiste bestuur-
lijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelingen voor capaciteitsopbouw 
hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het rapport te weinig aandacht.
17

beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoor- king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 
merkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale en vredesopbouw. 
fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPA en UNICEF. De OESO/DAC peer review uit Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1 van de themalan -
2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die  den samengevoegd tot één lijst van 6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro -
– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN. tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. 
Het particuliere kanaal Vergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede-
De toegevoegde waarde van het particuliere kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe- focus. Van de 6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL); zeven 
ding en maatschappij-opbouw. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 tot de lage middeninko -
subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlan-
organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties den in 1998 niet meer landen met de MOL-status werden geselecteerd is dat veel van de armste 
en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans 
klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tevens kunnen NGO’s groepen van tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van 
armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Voor HIV/Aids en SRGR zijn de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lan-
NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel 
het bereiken van kwetsbare groepen. Veel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. 
het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage 
wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de 
MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevol-
tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Neder- king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere 
landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeer, zoals SNV en VNG (versterken donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5% van de 
van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsor- gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6% naar lage inkomenslanden. Neder -
ganisaties en de SER (economische planning). land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan 
Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de 
Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Voor de overige bestedingen zijn de armste 
in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk . Daarnaast landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Tanzania, Mali, Burkina Faso, Zambia, 
wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning 
MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwatervoorziening en SRGR. nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen 
voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. 
Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn 
ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische Steun aan overige arme landen en fragiele staten 
Zaken, VROM, LNV, Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in Naast de hulp aan de 6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich -
hiernavolgende hoofdstukken. Tot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan 
eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige 
wetenschappelijke instellingen. ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de 
reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).
Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe-
2.3 Landenkeuze en bestedingen per land debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fast Track Initiative voor 
basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Niger, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver-
De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de 6 partnerlanden. Dit geldt ook voor het 
aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd 5% 
land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbe- van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOL-landen. De maat-
leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen 
gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela- gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda 
tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite- en Kenia. 
ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische 
beleid en () de situatie op het terrein van goed bestuur . Daarnaast werden enkele aanvullende 
criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie-
capaciteit van de betreffende landen. Tevens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmer-
20 21

2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG Tabel Verdeling ODA-uitgaven over MDG’s op basis van beleidsthema’s van de begroting 
Vanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het Totaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen) 2004 2005 2006
vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ont-   
vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiervoor nog MDG 1 .11 .6 .29.7 .570.1
niet altijd een voldoende basis. Veel armoedestrategieën (PRSP’s) stellen onvoldoende prioritei- MDG 2 225. 218.5 97.
ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals MDG 3 .2 .2 2.7
pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve MDG 4 & 5 96.0 97. 11.0
gezondheidszorg. MDG 6 22.9 198.8 275.9
MDG 7 277.0 276.8 26.1
Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellin- MDG 8 2.6 1.6 0.9
gen:   
Totaal ODA binnen HGIS .9.0 .226.2 .687.5
• 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Rio Committering”) Totaal buiten HGIS (instituten LNV) .7 .7 .7
• 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing) Totaal ODA 3.947.7 4.230.9 4.692.3
• Verdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 
(motie Koenders/Terpstra) Bron : Ministerie van Buitenlandse Zaken
• Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame 
energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) Zoals in hoofdstuk  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan 
één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder 
Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees 
voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling Ontwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijt-
te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilate- schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve sec-
rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. 
Vanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier 
waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de 
staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partner- bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.
landen. Vaak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp- Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, 
tiecapaciteit. Als gevolg daarvan wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC Peer Review met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium  
uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.
de hulp niet op het spel gezet wordt.
In het BZ- en HGIS-jaarverslag en de Resultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en Overzicht bestedingen en percentage per sector en thema voor de gedelegeerde  
resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA- bilaterale hulp (in miljoenen Euro’s)
uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.
Sector MDG Totaal Totaal Totaal Totaal Totaal
  2004 2005 2006 2004-06 in %
Private Sector Ontwikkeling 1 9 100 82 276 1
Onderwijs 2  128 168 211 507 2
Seksuele en Reproductieve  
gezondheid en rechten 5 52 61 70 18 8
Hiv/aids, TB, Malaria  6 59 81 9 2 11
Milieu 7 71 91 9 255 12
Drinkwater  
en sanitataire voorzieningen  7 1 9 107 21 11
Goed Bestuur Alle 1 15 171 68 22
Totaal  578 748 828 2154 100
 
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
2 25

3.
MDG 1: Halveer tussen 1990 en 2015 het percentage van de mensen dat van minder 
dan 1 USD per dag leeft, evenals het percentage van de mensen dat honger lijdt. 
3.1 Stand van zaken
De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat 
voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit 
onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-
Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van 
Extreme armoede 0% naar 9%. 
In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-
en honger sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische 
groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar 
per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk 
MDG 1 is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. 
India speelt hierin een belangrijke rol.
Armoedetrends per regio
Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeft
Aantal mensen dat van minder dan een Amer(miljoenen)ikaanse dollar leeft (miljoenen)
1990-2004 1990-2004
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
1200
Projectie
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
800
Latijns Amerika &
600
Cariben
Zuid Azië
400
200
Sub-Sahara Afrika
0
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
Bron: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Report 2007)
In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Per hoofd van 
de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen 
(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-
sen dat onder de armoedegrens leeft. Tussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 
7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen 
mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. 
29
Aantal mensen (miljoenen)

Gedeelte van de kinderen onder de  jaar met ondergewicht ten gevolge van ondervoeding produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevol-
kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomens-
 Alle Sub- Oost Azië Zuid Azië Latijns Noord Afrika armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de 
 ontwikkelings Sahara (incl Zuid-  Amerika en & Midden- landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook 
 regio’s Afrika oost Azië)  het Caraïbisch Oosten andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongers-
     gebied noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent 
            teisteren.
Gedeelte  van de  1990  2 25 5 11 
kinderen met De internationale dimensie van MDG 1
ondergewicht  MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Veel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnte-
ten gevolge van  1998-2005 27 28 15 5 7 16  greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarvoor zijn op de middellange termijn niet al 
ondervoeding te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen 
en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd 
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg) met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe con-
currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel 
bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. 
Fragiele staten Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door 
Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het 
vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties 
fragiele staten is toegenomen van 9 % in 1990 tot 5 % in 200 . Dit is een ruwe schatting want in  op het gebied van economische ontwikkeling en internationale handel – WTO, IMF en Wereldbank – 
het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwali- domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lan-
teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele sta- den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economi -
ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (,0%.) sche keuzes beperkt.
Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afwezige nationale bespa-
ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de Het belang van duurzame economische groei én verdeling
toename van armoede. Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vrede, veiligheid en 
stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarvoor belangrijke randvoorwaarden. De 
snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire 
3.2 Analyse economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedever-
mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuur, 
Inkomensarmoede: niet alleen een economisch probleem onderwijs, landhervormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt 
MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegen- dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indu-
heid. Tegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoor-
overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een 
directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevol-
betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achter- kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvol-
grond hiervan spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang- doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid 
rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die 
conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participe- groei.
ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, 
zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSP’s). Groepen mensen worden Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid 
soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten 
voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belan- koste gaat van het milieu. Veel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 
gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de 
bieden hiertoe echter weinig ruimte. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische 
activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie 
Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en ver-
De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot vuiling (uitstoot CO , bodem- en watervervuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 
2
voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). 
2 

3.3 Nederlandse bijdragen
Box 1. Vietnam: Wereldkampioen armoedevermindering
Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij 
kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese suc- veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeer. De onderstaande tabel laat zien welke 
ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uit-
arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren: gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de 
1. Het menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale 
kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoor-
lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikke-
en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van 
ziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. 
2. De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in 
afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote 
delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 
. Door herverdeling van de landbouwgrond – door het opdelen van de landbouwcooperaties – kwam ODA uitgaven voor MDG 1 (in EUR miljoen)
de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. 
. De hoge bevolkingsgroei nam relatief snel af, door een vrij streng doorgevoerd beleid van  2004 2005 2006
geboortebeperking. 
5. De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede Internationale rechtsorde  
investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van en mensenrechten 28.9 26. 29.8
arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische Veiligheid en stabiliteit, humanitaire  
werkgelegenheid. hulpverlening en goed bestuur 68. 678. 70.2
Versterkte Europese samenwerking 08.1 7.5 .1
Meer welvaart en minder armoede, 
Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede ervaringen opgedaan met waarvan voor: 127.5 15.0 125.0
het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finan -    • Armoedebestrijding  90.8 85. 59.1
cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslanden 22.0 262.9 50. 
de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsen 7.7 15.5 .8
(Beck et al. 200). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali - Toegenomen menselijke en 
sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit sociale ontwikkeling 715. 721. 91.1
levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Opvang asielzoekers 98.0 75.7 90.1
kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Cultureel erfgoed en draagvlak 
voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle Nederlands buitenlands beleid 27. .2 7.5
programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang Apparaatsuitgaven 19.7 19.0 197.9   
zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Totaal 3.114.6 3.429.7 3.570.1
verkrijgen van meer toegang tot krediet. 
Wat betreft de bestrijding van honger zijn goede ervaringen opgedaan in Rwanda en Ethiopië, met 
een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan 
bij de allerarmsten. Voor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de 
de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op Nederlandse exportkredietverzekering. 
het verbeteren van de rurale economische infrastructuur. In West-Afrika heeft een goede samen-
werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gele- Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die 
verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe- als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies 
riode te voorkomen. In de katoensector in West-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden 
boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Voor de overige beleids-
de wereldmarkt. Tegelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. 
met zich meebrengen. Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-
sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.
6 7

middelen (€7 miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering 
en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor 
MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. 
Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de 
thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische 
Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de 
bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten 
karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Voor deze organisaties is voor de periode 2007-
2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserveerd. 
3.4 Conclusies 
De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische 
groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme 
armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwe-
lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens 
van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara 
Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag 
moeten rondkomen.
Redenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger-
probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhou-
dende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische 
en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De 
productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Veel lage-inkomenslanden vinden nog weinig 
aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentie-
vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTO, IMF en andere 
internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econo-
mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke 
wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, 
gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterventies en 
marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een 
concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. 
Een belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. 
De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren 
toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder 
meer om infrastructuur, toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt-
toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze 
inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental 
landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere 
kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interventies om de armen te bereiken, zoals 
micro- en mesokredietverlening. 
0 1

Van de 11 ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering  Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion 
in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200. 25 blijven gelijk of rate) nam toe van 6% in 1990 tot 8 % in 200 . De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings -
laten een lichte achteruitgang zien. Voor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaar. regio’s. Vooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten 
Ondanks de duidelijke voortgang is deze in 5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015 en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds 
geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) 
weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral te komen.
net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan-
den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. 
Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten  Alle Sub-Sahara Oost Azië Zuid- en Latijns Oost Europa Noord Afrika
zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6, miljoen), India ( ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  ontwikkelings Afrika (incl Zuid- West-Azië Amerika en en Centraal
(,6 miljoen). Verder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school  regio’s  oost Azië)  het Caraïbisch  Azië
zitten in Jemen op.     gebied
Voortgang  laag hoog hoog hoog hoog hoog 
Twinting landen* met de laagste score op netto scholingsgraad**:           
percentage en totaal in absolute cijfers % van de kinderen 1991 6 50 100 68 8 91 77 
dat de basisschool  
 Netto scholingsgraad*  Aantal kinderen niet op de lagere school afmaakt 2005 8 58 100 82 97 9 89
 
 1991 2004 1999 2004 waarvan meisjes (2004) Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
 (%) (%) (‘ooo) (‘000) (%) Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
 MDG doel wordt gehaald
Niger 2 9 19  126 5
Burkina Faso 5 1 1205 1271 5 Bron: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Report 2007)
Mali 0 7 111 1172 52
Eritrea 6 8 29 291 5
Côte d’Ivoire 5 56 125 122 58
Ethiopië  56 962 615 52
Tsjaad 52 57 66 657 6
Burundi ... 57 ... 518 5
Saudi Arabia 59 59 15 125 52
Nigeria ... 60 ... 8110 5
Guineé  6 709 519 56
Ghana 57 65 10 1129 9
Senegal 52 66 808 616 52
Pakistan ... 66 ... 66 65
Mozambique 52 71 1602 1089 56
Rwanda ... 7 ... 90 7
Namibië  7 100 106 
Mauritanië 6 7 150 117 51
Jemen 57 75 1 861 7
Kenia 6 76 18 1226 50
* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruikt
** Het percentage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt
Bron: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Report (http://gmr.uis.unesco.org/)
 5

De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onder- school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. 
wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de Edu- (Wereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun 
cation for All Conference te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun 
geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal dochters weer naar huis te halen. 
worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in 
2002 het Fast Track Initiative (FTI) gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel 
onderwijsplannen. Het Fast Track Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFA 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te 
een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, har- krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discri-
monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van 
extra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die hervormingen en acceleratie met zich mee- ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden 
brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. 
FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cam-
paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en Achterblijvende kwaliteit
meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden Een groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft 
over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. Verwacht wordt dat dit aantal in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Van kwaliteitsonderwijs 
over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de 
klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde-
Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afwezigheid van docenten of door het 
gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à  uur les per dag krijgen. Als 
en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200 steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. v. antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijs-
Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Product dat aan onderwijs wordt besteed van opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van  naar 2 jaar, waarbij het laatste 
.8% naar .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in  jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifi-
1999 naar US$ 11 miljard in 200. ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meu-
bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en 
Obstakels in veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. 
8
Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.
• Culturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheid Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit 
• Achterblijvende kwaliteit van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal 
• Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op een-
• Tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht 
(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie) worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. 
• Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs
• Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituaties Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken 
leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een 
Culturele en sociaal-economische factoren bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan 
Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoor-
Bij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de rele- waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG 
vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2. en   miljoen extra 
kinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te 
belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. 
obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. 
het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. Het IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op 
lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Voor-
Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.
school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis-
jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar Bovendien moet ervoor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet 
in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. 
Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope 
8 Vooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zambia. (verschijnt binnenkort) en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale 
8 9

9 10
Via het bilaterale kanaal wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlanden . Deze jaarlijkse reviews van de onderwijssector. In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst gete-
onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Faso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Mace- kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorga-
donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrij- nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. 
wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning 
van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarvoor Nederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie 
de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijs-
het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland 
en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toe- werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden 
gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog 
en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op 
Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwali-
a) Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donor aan onderwijs worden besteed; teit van onderwijs.
b) Het Education for All – Fast Track Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale 
overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale 
armoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen.  4.4 Conclusies
De aan het EFA-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education 
Programme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met In de meeste landen is de fysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe-
andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toe-
onderwijssector; gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto 
c) Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200. Het percentage kinderen dat de school 
wederopbouw. Daarvoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de afmaakt is ook fors toegenomen. 
Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.
Desondanks zal het voor de meeste Afrikaanse landen moeilijk zijn de millenniumdoelstellingen 
Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een voor onderwijs te verwezenlijken. Mede door de verhoogde kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
meerwaarde te hebben. Voorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF afschaffen van schoolgeld) blijft de kwaliteit van het onderwijs achter. Knelpunten hierbij zijn de 
veel ervaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe- hoge uitval van leerlingen, een groot aantal kinderen dat doubleert, slechte onderwijsresultaten, 
ries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. het geringe bereik in de marginale gebieden en een snel toenemend tekort aan gekwalificeerd 
Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen onderwijzend personeel, onder andere door de impact van HIV/AIDs op de onderwijssector. Het 
waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ver- beleid in de partnerlanden was met name gericht op de toegang tot basisonderwijs. Hierdoor is er 
beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ervan. Vanwege het integrale karakter relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. 
van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinder-
sterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s. Nederland heeft per 2007 de doelstelling gerealiseerd om 15% van de ODA in te zetten ten behoeve 
van basisonderwijs. Dit gebeurt via bilaterale steun aan onderwijsprogramma’s in 15 partnerlan-
Bijdragen van het maatschappelijke middenveld den; daarnaast wordt via het Fast Track Initiative van Education for All, via Unicef en via het particu-
De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bij- liere kanaal ook steun gegeven aan onderwijs in andere arme landen en post-conflictlanden. Het 
drage van het particuliere kanaal was ongeveer €1 miljoen in 200 en is gestegen tot bijna €78 FTI, waar Nederland een voortrekkersrol in speelt, is een belangrijk instrument gebleken om de 
miljoen in 2006. uitvoering van onderwijsplannen te versnellen. Via de beleidsdialoog met de partnerlanden richt 
de Nederlandse bijdrage zich in toenemende mate op het waarborgen van de kwaliteit van onder-
In het Kennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk wijs, gelijke toegang van jongens en meisjes en een sterkere armoedefocus. Ook wordt de steun 
middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van voor het basisonderwijs uitgebreid met aandacht voor voorschools onderwijs en vervolgonderwijs, 
onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In inclusief beroepsonderwijs. 
Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van 
NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de De komende jaren ligt de uitdaging met name in een verdere verbetering van de kwaliteit van het 
onderwijs; deze is ook nodig om groepen kinderen te bereiken die nu thuisblijven of de school niet 
afmaken. Daarvoor is, naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
9 Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde- verbreding van de beleidsdialoog nodig naar relevante maatschappelijke partijen als vakbonden 
len voor silent partnerships en Fast Track Initiative. en NGO’s, en maatregelen die de accountability voor goede dienstverlening versterken zoals toe-
10 In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echter tot nu toe slechts een beschei- zicht door oudercomités.
den inspanning via UNICEF gestart.
52 5

Verhouding van het aantal meisjes dat naar de lagere school gaat ten opzichte van het  Betaald werk buiten de agrarische sector
aantal jongens in 2001 en 2004 voor de 20 landen met de slechtste score in 2004 (%) Het aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vooral in 
Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. 
 1991 2004 1991 2004 Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Mid-
den Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring 
Afghanistan 55  Mali 60 79 van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaar.
Tsjaad 5 6 Eritrea 9 80
Centr. Afric. Rep 6 69 Guinée 9 81
Jemen 5 71 Burundi 8 8 Gedeelte van de betaalde werkgelegenheid buiten de landbouw vervuld  door vrouwen  
Niger 60 72 Mozambique 75 8 voor de 20 laagst scorende landen
Sierra Leone 70 72 Iraq 8 8
Pakistan .. 7 Togo 65 8 1990 2004 1990 2004
Benin 51 77 Cameroon 86 85
Burkina Faso 6 78 Nigeria 81 85 Niger 11 8 Palestijnse gebieden .. 18
Cote d’Ívoire 71 79 Ethiopia 66 86 Pakistan 7 9 Syrië 16 18
Malawi 11 12 Dem Rep Congo 22 20
Bron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring Report 2007 (http://gmr.uis.unesco.org/) Tsjaad  1 Egypte 21 21
Irak 12 1 Kameroen 21 22
Iran  12 1 Marokko 25 22
Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren Burkina Faso 1 15 Zimbabwe 15 22
nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes Sudan 22 17 Bangladesh 18 2
moeten instromen in het onderwijs. Regio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij Algerije 15 17 Tunesië 2 25
de doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en West-Azië, de Arabische landen India 1 17 Jordanië 2 25
en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. 
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is 
hier veel groter dan in het basisonderwijs. Van de totaal 177 landen is er in het secondair onder-
wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts Het percentage nationale parlementszetels dat door vrouwen wordt ingenomen
in 5 van de 18 landen.  Vooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met 
16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.
Volgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6 % van de analfabete jongeren meisjes. De Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaar. Het aandeel 
meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in 
geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen  
79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze pas in 2077 een feit. Vaak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in 
laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan 0, zijn in de regel minder 
regio nog 72%. Wereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Tegenover democratisch, minder egalitair en discrimineren meer. 
iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vor-
men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio- De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord 
nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d. Afrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke 
De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank landen van de OESO waar dit percentage 2% is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 
genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echter, 19 landen geen vrouwen in het parlement.
zullen de boot missen: 1 landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina 
Faso, Benin),  landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid -
den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).
56 57

politisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen. georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. 
Vrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak min-
Er dient voor gewaakt te worden dat MDG  in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan man-
wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vrouwen nemen ook ver-
en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAW, het Kinderrrechten- zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemar-
verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist  keting. Van het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Peru heeft meer 
ook aan de meest controversiële en daarmee meest hardnekkige vrouwenrechtenthema’s te werken. dan 50 procent een kleine parttime baan. 
Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘Task Force on Gender Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vrouwen kun-
Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen 
als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDG en de andere MDGs worden maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. 
11
gerealiseerd . Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen 
zijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode 
Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere van ongeveer 2 jaar. Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouw. Bovendien vertelt 
‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt deze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij 
gender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren vooral een verzorgende rol heeft
blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het 
sectorbeleid. Vrouwen in het parlement
Vrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aan-
Toegang van meisjes tot onderwijs tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserveerde plaatsen in parlementen (bv. Jemen).  
Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zicht- Masculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blij-
baar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar door- vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering 
werking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. van vrouwen niet in het belang van mannen. Vaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training 
Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tiener- om adequaat te kunnen opereren in het parlement. 
zwangerschappen worden daarnaast onderkend als andere grote problemen bij de scholingsgraad In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. 
van meisjes. Vooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond 
mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat 2% van de gevallen van kindermisbruik  treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. 
plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden 
sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. 
5.3 Nederlandse bijdragen
Vrouwen in volwassenenonderwijs
In het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aan MDG  vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer -
economische onafhankelijkheid. Vaak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de 
lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Neder-
volwassenenonderwijs te volgen. landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft ‘gender mainstreaming’ de meer 
actieve inzet op empowerment van vrouwen vervangen.
Vrouwen en de arbeidsmarkt
Vrouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwars-
vooral aangewezen op de informele sector. Vaak worden vrouwen te werk gesteld in de lage  doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van 
lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een  de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten 
die het bevorderen van MDG  als hoofddoel hebben. 
11 Deze thema’s zijn: 
 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG)
 2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)
 . Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen
 . Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht 
 5. Formele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG)
 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in Politiek en Bestuur (MDG)
 7. Aanpak van Geweld tegen vrouwen
60 61

6.
Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-
doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn wor-
den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat 
niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook 
in kwalitatieve termen aangegeven. Voorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een 
volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-
sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen 
segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van 
zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse 
bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. 
Gezondheid 
6.1 Stand van Zaken
MDGs 4-6
MDG 4: het met tweederde terugdringen van de kindersterfte van kinderen onder 
de vijf jaar tussen 1990 en 2015
Meer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterven per jaar aan 
ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinder-
sterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Voortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in 
Oost-Azië. Vooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. Terwijl slechts 20% van 
de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale 
kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika 
is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig 
is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG 
 niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden 
lijkt op weg om deze MDG te halen. 
 Alle Sub-Sahara Oost Azië Zuid-Azië Latijns Oost Europa Midden
 ontwikkelings Afrika (incl Zuid-  Amerika en en Centraal Oosten en
 regio’s  oost Azië)  het Caraïbisch  Azië Noord Afrika
     gebied
Sterfte van kinderen   flink achter erg laag hoog laag laag Gematigd 
onder de 5 op schema hoog     hoog
 Voortgang        
Sterftecijfer van 1990 10 185 59 129 5 8 80
kinderen onder  
de 5 (per 1000 2005 82 16  8 1 2 5
levendgeborenen)
 Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
 MDG doel wordt gehaald
Bron: Wereld Bank, Global Monitoring Report 2007
65

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Oost Europa en
Centraal Azië
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
MDG 5: verlaging van de moedersterfte met driekwart in 2015 ten opzichte van Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer 
1990 en verzorgen van toegang voor iedereen tot informatie en diensten m.b.t. een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In som-
seksuele en reproductieve gezondheid mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet 
noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.
Voortgang 
Voor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op 
• Moedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt 
• percentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in 
• het gebruik van voorbehoedmiddelen (Contraceptive Prevalence Rate). Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts 
13
Voor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd. iets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop 
ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percen-
De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereik- tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote ver-
baar. Het vereist een jaarlijkse afname met 5,%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen 
een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerke- etnische en religieuze groepen. Voor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver-
lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.
Met name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarvoor 
gegevens beschikbaar zijn) hoog. 
 Alle Sub-Sahara Oost-Azië Zuid-Oost Zuid-Azië West-Azië Latijns
 ontwikkelings Afrika  Azië   Amerika en
Moedersterfte per ontwikkelingsregio  regio’s      de Caraïbien
Moedersterfte achter erg laag hoog erg hoog Gematigd 
1000
 op schema hoog   hoog  hoog
 Voortgang        
750
Percentage 1990  2 51 8 0 60 72
geboortes onder  
500
begeleiding van 2004 56 6 79 68 6 66 88
geschoold personeel
250
 Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
0
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
 MDG doel wordt gehaald
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
Bron: World Bank, Global Monitoring Report 2007
Moedersterfte is lastig te meten. Veel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen 
en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan 
ook met voorbehoud worden beoordeeld.
1 Met de additionele Millenniumdoelstelling “Toegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook 
additionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nr. 16, 17, 19. Genoemde drie indica-
toren Unmet need for family planning; Adolescent Fertility Rate; Ante-natal care (at least 4 visits) zijn voorgesteld door VN 
experts en worden nu geïntroduceerd.
68 69
Aantal doden per 100,000 levengeborenen

Vooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Veel van de landen Malaria
met de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. Ook de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek 
Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onvermin-
ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.
1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot  jaar . Uganda laat zien dat het 
terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.
Alle Sub-Sahara Oost-Azië Zuid-Azië Latijns Oost
 ontwikkelings Afrika   Amerika en Europa
De 20 landen met de hoogste HIV/AIDS infectiegraad  regio’s    de Caraïben
(percentage van de bevolking tussen 1 -49 jaar)
 Risico op malaria achter op hoog gematigd gematigd gematigd laag
 2001 2004/05 2001 2004/05 schema
 Voortgang        
Swaziland 8  Gabon 7 8
Botswana 8 2 Ivoorkust 7 7 Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
Lesotho 0 2 Uganda 19 (1995) 6 (2002) Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
Zimbabwe 25 20 Tanzania* 9 7 MDG doel wordt gehaald
Namibië 21 20 Kenia 8 6
Zuid Afrika** 21 19 Kameroen 7 5
Zambia* 17 17 Congo, DR 5 5 Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met  
Mozambique* 12 16 Liberia 5 .. insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. 
Malawi 1 1 Ethiopië*  .. Ondanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het  
Central African Republic 1 11 Nigeria 6  platteland het gebruik hiervan nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van 
landen waarvoor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen 
  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssector zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.
** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDS
Bron: World Development Indicators online (http://www.worldbank.org/data) en UN MDG database online 
(http://unstats.un.org/unsd/mdg) Zie eerdere opmerkingen over trends. Gemiddeld gebruik van met insecticide-geïmpregneerde klamboes door kinderen  
onder de vijf jaar voor landen waar gegevens voor beschikbaar zijn
Het aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200 en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen   (%)  (%)
tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hiervan leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 
zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Veel van hen kunnen niet naar school gaan, Colombia 2005  79 Kenia 2003  17
hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert. Cambodja 2000  68 Ghana 2003  16
Tsjaad 2004  56 Kameroen 2004  1
Veel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad  Mali 2001  8 Mozambique 2003  10
< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, Tanzania 2004   Uganda 2000  9
Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, Rusland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen Benin 2001   Nigeria 2003  7
specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te Burkina Faso 2003  2 Rwanda 2000  6
breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en Zambia 2001  18 Zimbabwe 1999  
interventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in 
gegeneraliseerde epidemieën. Bron: Wereldbank 2007, Global Monitoring Report
72 7

Aanvaarding van een brede SRGR agenda Effectieve preventie strategieën
De International Conference on Population and Development (ICPD), in Cairo in 199, luidde het Preventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie 
1
einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en van interventies. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezen : 
family planningsprogramma’s. Daarvoor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezond- • Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking en campagnes gericht op gedrags-
15
heid en rechten, keuzevrijheid, empowerment van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid verandering voor de jeugd en de gehele bevolking;
en de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;
het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve • Harm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek 
reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aan- kwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);
dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief • Voluntary Counseling and Testing (VCT); 
is geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aange- • Behandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);
pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 Toegang voor iedereen tot informatie en dien- • Prenataal testen en ARV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorko-
sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het men;
MDG raamwerk. Family planning krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. • Testen van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen in de gezondheidssector.  
Betere samenwerking op gebied van veilig moederschap Toegang tot AIDS-behandeling toegenomen
De WHO, Wereldbank en UNFPA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARV-behandeling mogelijk in 
een schat aan kennis, ervaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hier- ontwikkelingslanden. Tegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatie-
van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin ‘continuum care’ wordt gegeven ven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is 
aan moeder, baby en kind. Recent werd het Partnership for Maternal, Newborn and Child Health gelan- zonder al te ingewikkelde infrastructuur. 
ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse 
“Roadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd. Politieke aandacht voor infectieziekten
Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EU, 
Multi-sectorale aanpak van HIV/AIDS AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “Universal access to HIV/AIDS preven-
Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspec- tion, care and treatment” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6. 
tief, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIV-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelings-
maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert landen is verviervoudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het 
16
goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de interventies gericht op HIV-preventie, zorg en ‘Three Ones’ principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie 
behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties hiervan is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken 
en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zie- partijen. 
ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aan-
gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- Tijdens de St. Petersburg Top van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in 
programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder samenwerking met Afrikaanse landen malaria interventies te vergroten, met als doel het behalen 
meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.
(UNAIDS 2006).
The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister 
Betrokkenheid van mensen met HIV/AIDS van financiën van het Verenigd Koninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin 
Het actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interven- staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal 
ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkhe- doden te halveren in 2015. 
den van mensen met HIV/AIDS.
1 Global HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gap, 200
15 Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste seksuele relatie, consistent condoom-
gebruik en partnertrouw.
16 Three Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E systeem
76 77

Er zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssector, die alle expliciete keu- In 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen 
zes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.
maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslan-
den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikke- De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex gewor-
lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (out of pocket spen- den. Proliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/
ding) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn of gezondheidsinterventies richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben 
dan ook een belangrijke reden voor verarming. bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage 
geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. 
De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de 
5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen gezondheidssector.
leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver 
onder het aanbevolen minimum. Veel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat 
financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserva-
daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie  tieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering 
functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en van de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie 
volgt een mechanisch proces. Resultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens gezondheidsdoelstellingen.
over effectiviteit van bepaalde interventies zijn dan ook schaars.
Veel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatief ) goed bestuurd worden 
Medicijnresistentie en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘wees-
Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. landen’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke 
Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. Fragiele staten herbergen 
Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functio- een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en 
nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorge- toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. Tot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten 
schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voor- vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.
waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, 
die immers levenslang voortgezet moet worden. Een belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten 
goede gekomen aan ziektespecifieke interventies, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering 
In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financie-
veel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aan- ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basis-
bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combina- gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto-
tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen. ringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met 
Financiële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFATM, maar er is HIV/aids te behandelen met ARVs maar geen geld voor family planning. Ten tweede zijn specifieke 
nog steeds een groot tekort. interventies niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer 
structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuur. Geld 
Sinds de Tweede Wereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behan- voor specifieke interventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd 
deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.
de klassieke medicijnen niet langer effectief. Tweedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100 
duurder en de behandeling duurt 2 à  keer zo lang (2 –  6 maanden). Op dit moment zijn nog 
geen nieuwe medicijnen beschikbaar. 
Externe financiering en donorgedrag 
Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de 
praktijk nog veel te wensen over. Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik-
kelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdenti-
ficeerd. Afstemming laat te wensen over, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, 
maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multila-
terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GFATM. 
De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisa-
ties en donoren prevaleert nog te vaak boven een gemeenschappelijke en gecoördineerde aanpak. 
80 81

groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssector, en in Zuid-Afrika aan 
op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPA, WHO, UNICEF, de Wereldbank en verder het Global Fund een programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan 
voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als breder, een coördinerende SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbe-
rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties zorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilate-
op landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internati-
partijen op hun specifieke terrein. Het GFATM is een financieringsmechanisme en heeft geen onaal in om de afbrokkeling van SRGR-beleid als gevolg van conservatieve krachten tegen te gaan. 
aanwezigheid op landenniveau. Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en 
Naast de gerichte inzet op MDG 5 en 6 draagt Nederland in de 12 partnerlanden voor gezondheid TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.
tevens bij aan de bredere randvoorwaarden voor MDG ,  5 en 6, door steun te verlenen aan de ver -
sterking van basisgezondheidssystemen. In veel van deze landen heeft Nederland een meerjarige Naast de gerichte inzet op MDG 5 en 6 draagt Nederland in de 12 partnerlanden voor gezondheid 
betrokkenheid bij de gezondheidssector, die is geëvolueerd van projectinterventies naar actieve tevens bij aan versterking van basisgezondheidssystemen, waaronder het probleem van schaarse 
betrokkenheid bij beleidsprocessen en capaciteitsopbouw, vaak binnen een sectorale benadering. personeelscapaciteit. Het belang hiervan heeft recent in het Nederlandse beleid weer meer erken-
In een aantal landen wordt gericht aandacht besteed aan het knelpunt van schaarse personeelsca- ning gekregen. Ook zet Nederland zich zowel op landenniveau als internationaal in voor verhoogde 
paciteit, en stimulansen voor artsen en verplegend personeel om in afgelegen gebieden te gaan effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssector. 
werken. Daarnaast zet Nederland zich zowel op landenniveau als internationaal in voor verhoogde 
effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssector, inclusief de hervor-
ming van de VN.
6.4 Conclusies
Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op 
gezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG ), het terugdringen van moedersterfte 
(MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere 
belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor 
de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen 
voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. 
Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel 
van alle ontwikkelingslanden op weg om MDG  te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder -
sterfte in Afrika. 
Voor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschik-
baar. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de 
verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang 
onbereikbaar. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering 
zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIV-infecties toe. In 
Sub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIV-positief zijn terwijl hier slechts 
10% van de wereldbevolking woont.
Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren 
onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte 
staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. 
Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal 
en internationaal) in de gezondheidssector, onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokken-
heid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen 
geboekt met interventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste 
gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere 
basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrij-
ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinder-
sterfte. 
8 85

De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het CO uitstoot (in ton per hoofd van de bevolking) 
2
grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5% van de ontwikkelingslanden het bosop -
pervlak terugloopt, terwijl in % van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  Lage en midden Hoge  Sub-Sahara Oost en Zuid-Azië Midden Latijns Oost
neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe.  inkomens inkomens Afrika Zuid-Oost  Oosten en Amerika en Europa en
Een significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië  landen landen  Azië  Noord Afrika de Caraïbien Centraal Azië
plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven 
aan industriële aanplant waarvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook 2003 2, 12,8 0,8 2,7 1,0 , 2, 6,9
in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft af. % toename 
1990-2003 -0,6 0,7 -0,8 1, ,0 2, 0, -,1
De tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiver-
siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data 
is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effec-
ten op de gezondheid door luchtvervuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uit-
De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per stoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië 
$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de het gebruik hiervan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ervan echter al 
energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit behoorlijk afgenomen. 
moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de 
energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbe-
terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns Percentage van de bevolking dat traditionale brandstof * gebruikt 
Amerika het meest energie efficient is 
 Lage en midden Hoge  Sub-Sahara Oost en Zuid-Azië Midden Latijns Oost
 inkomens inkomens Afrika Zuid-Oost  Oosten en Amerika en Europa en
Energie gebruik per eenheid BBP (kg olie equivalent per US$* BBP)    landen landen  Azië  Noord Afrika de Caraïbien Centraal Azië
 Alle Sub-Sahara Oost-Azië Zuid-oost Zuid-Azië West-Azië Latijns Oost 2004 17,5 ,1 55,7 16,1 8,0 1,2 1,8 2,
 ontwikkelings Afrika  Azië   Amerika en Europa Jaarlijkse
 regio’s      de Caraïbien verandering
1990-2004
1991 266 60 19 20 25 250 167 625 (ABS %) -0,07 0,01 -0,01 -0,61 -0,79 -0,0 -0,25 0,0
2003 218 6 219 211 201 285 162 519
*Veelal biomassa (hout, houtskool, gewasresten en mest) en kolen
* in 2000 PPP USD dollars Bron: Wereldbank, Global Monitoring Report 2007
Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereld- Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van 
wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. formulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd 
in plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen 
De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van CO . De hiervoor genoemde verbetering weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.
2
van energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van CO uitstoot iets onder dat van de 
2
groei van energie-consumptie kon blijven. De CO uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 
2
constant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de CO uitstoot 
2
sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.
88 89

1. De hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenover de onwil om internationale Bescherming van de ozonlaag is een mondiaal succes; er is sprake van een enorme reductie van 
verplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (VS) enerzijds, en het gebruik van CFK’s die de ozonlaag beschadigen, waarbij ook in ontwikkelingslanden sprake is 
het gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de van een dalend gebruik van deze chemicaliën. 
milieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij 
afhankelijk en afwachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te Daar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ont-
voeren. staan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend 
gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rwanda was de enorme druk op het land een 
2. Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen Tutsi’s en Hutu’s; en in de Democrati-
samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  sche Republiek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van con-
ondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. 
inmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden 
in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een 
Environment Facility (GEF) die in 1991 werd opgericht om ontwikkelingslanden te ondersteunen belangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tus-
bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt sen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend 
zich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan effect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten 
samenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden. tussen betrokken landen over het beheer van de Niger, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb-
ben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote Merenge-
. Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEP, het programma dat bied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met 
verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in hetzelfde motief.
ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste 
middelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. Oorzaken/obstakels 
De oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusector, bij activiteiten die door 
In veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid 
hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de 
de toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en erkenning daarvoor, mede onder invloed van de hiervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel 
bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken conservering van primaire bossen. toegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan 
Ook de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. 
levensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch Vruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen direct bij aan het vermin-
belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollar. Internationaal deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG ) en aan verla -
neemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ont- ging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor 
bossing; dit in relatie tot het klimaat (CO opslag) en in verband met het behoud van biodiversi- een meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.
2
teit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt 
om robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vooral de strijd tegen illegale houtkap door Dat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een 
middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor 
een snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen 
2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. ondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De 
Het verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. 
Verbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks sterven 000 
mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtvervuiling. Ener- Overexploitatie van ecosystemen door afwezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei 
gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbron-
vooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradi- nen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, 
tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwik- toerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om 
kelingslanden. milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.
Consumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen 
voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukos-
ten afwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. 
92 9

7.3 Drinkwater en sanitaire voorzieningen De vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van 
schoon drinkwater. Tussen 1990 en 200 kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate sani -
Stand van zaken taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen 
Zoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder toegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara 
toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter Afrika. 
grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet 
halen. Er zijn daar nog 00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron. 
De redenen hiervoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en  Alle Sub-Sahara Oost-Azië Zuid-Azië Latijns Oost Midden
politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt.  ontwikkelings Afrika   Amerika en Europa Oosten en
Zo’n 57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200 in deze regio toegang tot een verbeterde  regio’s    de Caraïbien  Noord Afrika
drinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% 
(05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei  % was (een toename van Percentage bevolking zonder  erg laag erg laag erg laag gematigd gematigd gematigd
15 miljoen) (WHO en UNICEF Joint Monitoring Programme). Ook in Oost-Azië is er voortgang toegang tot goede sanitaire
maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stede- voorzieningen  
lijke publieke voorzieningen. Voortgang        
Percentage bevolking 1990 65 69 70 8  1 0
zonder adequate sani- 
 Alle Sub-Sahara Oost-Azië Zuid-Azië Latijns Oost Midden taire voorzieningen 200 50 6 9 6 2 15 2
 ontwikkelings Afrika   Amerika en Europa Oosten en
 regio’s    de Caraïbien  Noord Afrika Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
Percentage bevolking zonder  hoog gematigd gematigd laag laag laag MDG doel wordt gehaald
toegang tot schoon drinkwater  
 Voortgang        Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
Percentage bevolking 1990 29 51 29 28 17 8 8
dat geen verbeterde 
waterbron gebruikt 200 20  22 15 9 8 8 Volgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon 
drinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang 
 Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op 
ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Van alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op 
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
 MDG doel wordt gehaald weg om deze MDG te halen. Voor vier-tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van 
de landen zijn geen gegevens beschikbaar. In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs 
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg) geen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder water. In Ethiopië zaten in 
200 maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water. Onderstaande tabel 
geeft de twintig slechts scorende landen.
96 97

uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursus- In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater 
sen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de door sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie 
relaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers. van publieke middelen. 
Sanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in Hervormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking 
die landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwater. Opmerkelijk genoeg schenkt van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot 
ook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. verbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sector, 
De programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale 
bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om ver- gemeenschappen.
beterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Veelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven-
tie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De ervaring leert dat de 
spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1. miljard mensen die  juiste rol gevonden moet worden voor de private sector. In diverse landen zijn er inmiddels er 
leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sector, zoals 
meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. 
de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar In diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP’s). De watersector in het alge-
sanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonder, lijkt zich uitstekend te lenen voor 
afgestemd op de eisen van de klant/gebruiker. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo- samenwerking tussen de publieke en particuliere sector. 
gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.Tenslotte is de verantwoordelijkheid voor sani-
taire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verant- Met name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total 
woordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. sanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. 
Ook een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire 
Beschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheer. De voorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd 
noodzaak van goed waterbeheer wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt op het beleid van de overheid.
nog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutio-
nele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkhe- Ook op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is 
den en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Poverty meer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. Positieve ervarin-
Reduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donor- gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van 
gemeenschap nog slecht ontwikkeld. Tenslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij- oppervlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met 
dende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels. succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De 
sociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk 
Voor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte zijn geworden voor het waterbeheer, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld 
middelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat en daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.
gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken 
donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het Er zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken  
beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig in diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde  
sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het urbanisatie.
‘Fast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. 
Successen en kansen
Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel 
om bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kwantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit 
dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle 
afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Fewtrell e.a. 
200 geciteerd in Global Monitoring R eport 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvin -
ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 180. Zoals hierboven aan -
gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.
100 101

Van de bestedingen in de watersector over de jaren 200-2006 betreft het merendeel drinkwater Er is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de 
en sanitaire voorzieningen (57%). Versterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele ver- MDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud 
sterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in inves-
actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstro- teringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sector. 
mingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de Daarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd water- en stroomgebiedbeheer 
sector water: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam. en kustbescherming.
Bij het streven om de eigen outputdoelstellingen op drinkwater (in 2015 hebben 50 miljoen mensen Op het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en 
toegang tot veilig drinkwater en sanitaire voorzieningen) en energie (in 2015 hebben 10 miljoen uitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. 
mensen toegang tot moderne energiediensten) op het terrein van drinkwater en sanitaire voorzie- Aan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 
ningen zoveel mogelijk via het bilaterale kanaal en conform de Parijse agenda te realiseren, zijn er bijna €15 miljoen subsidie verleend.
twee obstakels: 1) het aantal landen en sectoren waar via het bilaterale kanaal kan worden gewerkt, Voor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater- en sanitaire 
is beperkt (twee maximaal drie sectoren per land) en 2) diverse landen zitten aan hun allocatiepla- voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te 
fond, waardoor er geen mogelijkheden zijn voor intensivering en opschaling van programma’s. volgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol vervullen. 
De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de 
waterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid 
te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de 
watersector. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en 
organisaties. Waar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. 
Integratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water inte-
graal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid 
overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal 
worden ontwikkeld. 
Publiek private samenwerking
Partnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijker. In alle partnerlan-
den staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van 
drinkwater- en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het 
noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk 
middenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair 
aan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk 
uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van 
een sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de 
watersector. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van 
landlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op 
lokaal niveau.
In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-
gouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot pro-
gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk 
zal verminderen.
In vergelijking met 200 is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven 
waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP’s) actief bevorderd. In Egypte, Indo-
nesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbe-
drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht 
(twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.
10 105

8.
MDG 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband voor 
ontwikkeling
8.1 Stand van zaken en analyse
Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de 
ontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-
lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en 
schuldverlichting, maar ook om minder bekende targets als toegang tot betaalbare, noodzakelijke 
Ontwikkelen van geneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid 
van nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in 
zeven operationele doelstellingen, waarvan sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.v. 
een wereldwijd specifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele 
doelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakter: in feite gaat het om alle terreinen 
waarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. 
samenwerkingsverband Aangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate 
van voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-
pende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de 
voor ontwikkeling voorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-
ning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.
MDG 8 Hulpinspanning
Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-
naal geen eenduidig streefcijfer. Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale 
hulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica-
ties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van 
een hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-
stelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-
ren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al 
tijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering 
van de hulpinspanning aangekondigd. Vervolgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen 
van de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-
zelfde jaar. De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden 
uitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waarvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met 
een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-
leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI 
percentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. 
De totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte 
een hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. Vooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe 
stijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en 
noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en 
daalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daar-
mee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. 
De hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. 
De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Monter-
rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 
het wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de 
109

De schuldverlichtingsacties voor de HIPCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun Technologie
schuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 Het beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren 
naar ongeveer % in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoede - toegespitst op informatievoorziening en communicatie. Toegang tot ICT neemt sneller toe dan het 
vermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw tempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe 
leiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhoud- van 50 miljoen in 1990 naar bijna  miljard in 200 , ongeveer de helft van de wereldbevolking.  
baarheidsraamwerk opgesteld door Wereldbank en IMF. De groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculair, met 15 miljoen nieuwe abonnementen 
in 200. Eind 200 maakte 1 % van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog 
Werk sprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder 
Eén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk strate- dan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet.
gieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. 
Kansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voor-
waarde om de MDGs te bereiken. 8.2 Nederlandse bijdragen 
Tijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘decent work for all’ als overkoepelende doelstelling In 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenwer-
20
voor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. Werkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk- king vast te leggen op 0,8% van het BNI. Deze afspraak is ook door de huidige regering overge-
loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter nomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR 
geworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werk- , miljard).
gelegenheidsgroei.
Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. 
De participatie van jongeren (15-2 jaar) aan het arbeidsproces is tussen 199 en 200 wereldwijd  Dit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. Van de 6 Nederlandse 
gedaald. Cijfers van de ILO laten zien dat de werkloosheid onder jongeren in de wereld is gestegen partnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de 
van 11,7% in 199 naar een historisch hoog niveau van 1 , % (88 miljoen) in 200. In dat jaar was groep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200 minder dan USD 825). Zes -
de jeugdwerkloosheid het hoogste in West-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale 
(21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1%). hulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200 bedroeg de Nederlandse ODA aan de 
minst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van 
Terwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de 0,15%. Van de totale bilaterale ODA ging in dat jaar, in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika. 
arbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde Nederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. 
jonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als Tot de 6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzende landen en één kleine eilandstaat.  
volwassenen. Vrouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.
Het Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de 
Toegang tot medicijnen aandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote-
Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslan- Merengebied en de Westelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde 
den is één van de targets onder MDG-8. Toegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling in hoofdstuk
van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Tussen 2001 en 2005 vervijfvoudigde het aantal 
mensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 20.000 tot 1, miljoen. 
Een belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. Veel medicijnen zijn duur 
door de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn 
op dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op 0 augus -
tus 200 in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol -
doende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze 
geneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.
Kort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 
200 omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader vol -
doende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen 
produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere 
generieke medicijnen te importeren. 20 De officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal Product (BNP). In waarde is er echter geen ver-
schil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.
112 11

Coherentie Handel en subsidies – prestatie van Nederland
Rijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen  
(handel, landbouw, migratie, vrede & veiligheid, etc.) een bijdrage leveren aan het bereiken van Indicatoren 1990 1996 2000 2002 2004
de MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soor-
ten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspec- Percentage EU-importen (in waarde) met tariefvrije markttoegang,  
tief. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de uitgezonderd wapens, uit:
Tweede Kamer uitgebreid gerapporteerd (Minister voor Ontwikkelingssamenwerking 2006).  Ontwikkelingslanden - 51,8 6,5 71,7 81,2
Het Centre for Global Development in Washington publiceert jaarlijks een index van beleids- Minst ontwikkelde landen - 9,7 97,8 97,0 96,0 
coherentie; daarin staat Nederland nummer 1. Percentage EU-importen (in waarde) met tariefvrije markttoegang,  
De grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt uitgezonderd wapens en olie, uit:
zonder twijfel op het EU-niveau. Veel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar cohe- Ontwikkelingslanden - 1,5 56, 66,2 77,
rentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van Minst ontwikkelde landen - 9,2 97,5 96,2 95,
het EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om reke- Gemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: 
ning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van Ontwikkelingslanden
Nederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groei-    • MFN - 16,5 1,  1,2 1, 
ende groep van gelijkgezinde lidstaten en de Europese Commissie (DG Ontwikkeling).     • Preferentieel - 1,  11,7 12, 11,5
Ter voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commis- Minst ontwikkelde landen
sie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘Policy Coherence for Development (PCD) Commitments’      • MFN - 6,8 ,5 2,5 ,8
(EC 2005). Deze twaalf toezeggingen dekken in feite alle (potentiële) coherentiethema’s: handel,     • Preferentieel - ,6 ,1 ,7 2,8
milieu, klimaatverandering, veiligheid (inclusief wapenhandel), landbouw, visserij, globalisering, Gemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: 
migratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie Ontwikkelingslanden
zal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling     • MFN  - 8, 7,5 7, 7,1
van de PCD-toezeggingen, te beginnen in 2007.     • Preferentieel - 6,6 6,0 5,2 ,
Minst ontwikkelde landen
Handel    • MFN  - 7,5 6,9 7, 7,2
De Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke     • Preferentieel - 0,0 0,0 0,2 0,2
Europese handelsbeleid. Vooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te Gemiddelde EU-tarief op kleding uit:
boeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat Ontwikkelingslanden
de interne steun voor boeren in de EU tussen 2002 en 200 nog is gestegen (uitgedrukt in  Producer     • MFN  - 12,7 12,1 12,0 11,7
22
Support Estimate in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van 
    • Preferentieel - 9,6 9,2 8,8 5,5
tarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsi- Minst ontwikkelde landen
dies, zijn alleen te verwachten na de afronding van de lopende WTO-onderhandelingen in de     • MFN  - 12,8 12,2 12,1 11,9
Doha-ronde, hopelijk per eind 2007.     • Preferentieel - 0,0 0,0 1,0 1,0
Steun aan agrarische producenten binnen de EU (PSE), als percentage van het BNP 2,1 1,6 1,2 1,2 1,
Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpunt- Steun aan agrarische producenten binnen de EU (PSE), in waarde (USD miljard) * 12,9 1,9 97,5 10,6 16,1
bepaling van de EU in de WTO-onderhandelingen. Percentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor  
capaciteitsopbouw inzake handelsbeleid   0,2 0,7
Percentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd  
voor opbouw handelscapaciteit    2,5 2,5
Bron: OESO
* Bron: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.
** Gemiddelde berekend per twee jaar, 1989-90, 1994-9, 1999-2000, 2001-02, 2003-04
22 Producer Support Estimate (PSE): de jaarlijkse waarde van de bruto transfer van consumenten en belastingbetalers naar 
agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw  
(ongeacht het soort maatregelen, het doel van de maatregelen en de gevolgen voor het boereninkomen).
116 117

het eerst weer een mondiale groei van de DBI is opgetreden, en wel van 2%. In Afrika bleef de In 2005 overleden 570.000 kinderen als gevolg van aidsgerelateerde ziektes. Er zijn naar schatting 
instroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard dat was bereikt in 200. Buiten - 2, miljoen HIV-geïnfecteerde kinderen op de wereld, waarvan 660.000 urgent behandeld moeten 
landse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoedigd door hoge wereldmarktprijzen worden met anti-retrovirale middelen. Echter, slechts 5% van hen ontvangt ook daadwerkelijk 
voor olie, koper, diamanten, goud en platina. Nederland was één van de top-5 investeerders in deze behandeling (UNAIDS 200 en UNAIDS/WHO 2005). Bestaande behandelmethodes zijn vaak 
Afrika. duur, kindonvriendelijk en inadequaat. 
Als onderdeel van het ontwikkelingsbeleid stimuleert de Nederlandse overheid maatschappelijk 
verantwoord ondernemen en het naleven van de OESO-richtlijnen voor multinationale onderne- 8.3 Conclusies
mingen. Zo wordt OESO-Watch gesteund, een internationaal netwerk van NGO’s in ontwikkelde 
en ontwikkelingslanden dat de invulling en effectiviteit van de OESO-richtlijnen onderzoekt. Ook Voortgang kan geconstateerd worden in de toename van externe financiering met name voor 
worden allerlei NGO’s gesteund die ‘eerlijke’ productie en producten promoten. Voorbeelden zijn schuldverlichting en voor onderwijs en gezondheidszorg. Belangrijke voortgang is te constateren 
Stichting Max Havelaar voor promotie van de Max Havelaar producten, Stichting Utz Kapeh voor in schulverlichting voor de armste landen. Hoewel er dus gesproken kan worden van een ver-
het stimuleren van verantwoord geproduceerde koffie, Solidaridad voor de productie van eerlijke hoogde internationale inspanning blijven deze ver achter bij de vereiste extra financiering die 
spijkerbroeken (Kuyichi) en eerlijke kinderkleding (Imps en Elfs), de Fair Wear Foundation voor nodig is om substantieel bij te dragen aan het bereiken van de MDGs. Minstens net zo belangrijk 
het stimuleren van verantwoorde kledingproductie en de Schone Kleren Campagne voor campag- als de omvang is de kwaliteit van de financiering. Nieuwe initiatieven zoals de afspraken rond 
nes gericht op betere sociale arbeidsomstandigheden in de kledingindustrie. betere harmonisatie en alignment van de hulp geven wel meer perspectief voor het verbeteren van 
de kwaliteit van de hulp maar het ritme waarin aan deze afspraken gevolg wordt gegeven is veel te 
Werk traag. 
De Nederlandse inzet op dit terrein loopt vooral via de ILO. Zo steunt Nederland het Youth Employ-
ment Network (YEN), een gezamenlijk initiatief van de VN, Wereldbank en ILO dat is opgezet in het Maar het is vooral op het gebied van de openstelling van internationale markten dat duidelijk aan 
kader van de VN Millennium Verklaring. De ILO is leidend bij de implementatie. YEN brengt het licht komt dat de inzet van de internationale gemeenschap tekortschiet. De voortgang met de 
beleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het maatschappelijke mid- Doha handelsronde is gestuit op de gebruikelijke deelbelangen in de rijke landen. Daarmee wordt 
denveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote jeugdwerkloosheid in arme lan- de mogelijkheid om veranderingen in de handelsvoorwaarden te benutten voor ontwikkeling en 
den. het behalen van de MDGs geblokkeerd. Alleen als de MDGs integraal onderdeel uitmaken van de 
hoofddoelstellingen van het overheidsbeleid zullen ontwikkelingsbelangen kans maken in de 
Medicijnen belangenafweging van de rijke landen. Zowel van binnen uit als van buiten af zal druk moeten 
Nederland heeft in december 200 als eerste lidstaat van de Europese Unie het WTO-besluit van  worden uitgeoefend. Te gemakkelijk worden in internationale verklaringen toezeggingen gedaan 
200 voor dwanglicenties geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. Daarna  die later slechts gedeeltelijk worden uitgevoerd. Het systematisch en scherp monitoren van die 
is in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening Dwanglicenties. toezeggingen vormt een van de belangrijkste instrumenten om de uitvoering van MDG 8 op koers 
In de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse aanpak overgenomen. te houden.
De verordening staat export toe naar ontwikkelingslanden, ook als ze geen WTO-lid zijn. De veror-
dening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van openbare aanbesteding, zoals De externe beoordelingen die hebben plaats gevonden van de Nederlandse bijdragen op het ter-
in veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook voor NGO’s mogelijk een aan- rein van de omvang en de kwaliteit van de hulp in vergelijking met die van andere bilaterale dono-
26
vraag voor medicijnen te doen, met goedkeuring van de bevoegde autoriteiten in het importe- ren zijn in het algemeen positief. 
rende land. 
Ook onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe medicijnen specifiek voor ontwikkelingslanden 
2
is van belang. Nederland steunt al enige jaren internationale initiatieven op dit vlak. Daarnaast 
25
worden internationale programma’s voor de bestrijding van specifieke ziekten gesteund. Voor 
Nederland is het voorkomen en behandelen van HIV/AIDS één van de prioritaire thema’s. Zo wordt 
het bevorderen van de verspreiding en gebruik van condooms en andere voorbehoedsmiddelen 
ondersteund. Nederland zet zich ook in voor toegang van kinderen tot anti-retrovirale middelen. 
2 Voorbeelden zijn het European and Developing Countries Clinical Trials Partnership (EDCTP, zie 5.), het 
International AIDS Vaccine Initiative, het European Malaria Vaccine Initiative, de Medicines for Malaria Venture, 
de Global Alliance for TB Drugs Development en het International Partnership on Microbicides.
25 Bijvoorbeeld het Roll Back Malaria Partnership, het STOP TB Partnership, de Global Alliance for Vaccines and 26 Deze positieve waarderingen zijn ondermeer terug te vinden in de Index of Donor Performance en het rapport over de 
Immunization, en het Global Fund to Fight AIDS, TB and Malaria. Nederlandse hulp de OECD-DAC. (Roodman,D (200) DAC P eer Review (2006)).
120 121

als crisis en fragiel bestempeld. Succesverhalen zijn Vietnam, Mozambique en Oeganda. Alle drie In een grote donorconferentie in 2005 zijn de z.g. Principles for Good International Engagement in 
hebben zij heftige conflict- en oorlogssituaties gekend maar zijn er ook in geslaagd een omme- Fragile States opgesteld; de follow-up voor de de uitvoering ervan wordt gecoordineerd door de 
keer te bewerkstelligen om aan politiek, social en economisch herstel te gaan werken. OECD DAC. De belangrijkste principes zijn:
• De politieke context moet richtinggevend zijn voor donoren. Verschillende situaties vragen om 
Er is een oorzakelijk verband tussen veiligheid en ontwikkeling. Veiligheid is niet alleen een voor- verschillende respons en daarom is het belangrijk onderscheid te maken tussen a) landen die 
waarde voor ontwikkeling, maar stijging van welvaart leidt tot een afname van de kans op gewa- aan het herstellen zijn van conflict en politieke crisis, b) landen met een snel verslechterende 
pend conflict. Duurzame veiligheid kan alleen dan worden gerealiseerd wanneer sprake is van politieke en bestuurssituatie en c) landen waar de staat deels of volledig is ingestort. 
toename van de welvaart die ten goede komt aan alle bevolkingsgroepen. Dit leidt ertoe dat veilig- • Veel meer aandacht voor preventie van conflictsituaties waarbij telkens Rwanda als voorbeeld 
heid en stabiliteit niet alleen aan de orde zijn in conflictgebieden, maar ook deel kunnen uitma- wordt genoemd
ken van de ontwikkelingsagenda in landen die kampen met (de dreiging van) gewapend geweld • De centrale doelstelling van de hulp aan fragiele staten moet opbouw van de staat zijn.  
dat ten koste gaat van hun sociale en economische ontwikkeling. In vele regio’s van de wereld (state-building) 
zullen de MDG’s niet bereikt worden zonder meer aandacht te besteden aan veiligheid. • Alignment waar mogelijk: waar overheden politieke wil tonen om aan ontwikkeling en 
armoedebestrijding te werken dient daar zoveel als mogelijk bij te worden aangesloten. 
MDGs in fragiele staten Waar dat niet mogelijk is dienen donoren er voor te zorgen zoveel mogelijk nationale 
In fragiele staten concentreren zich een belangrijk deel van de bevolking die te kampen heeft met belanghebbenden bij de hulpverlening te betrekken.
grote achterstanden op het terrein van de MDGs. Fragiele Staten tellen 9% van de bevolking van • Erkenning voor de samenhang tussen politieke, economische en sociale veiligheid
ontwikkelingslanden, maar 21% van de zeer armen (< $1 per dag) (Wereldbank/Global Monitoring Een mix aan hulpinstrumenten is nodig. Het kan belangrijk zijn lopende kosten te financieren en 
Report 2007). Een derde van de bevolking die leeft in absolute armoede woont in fragiele staten. veelal dient uitgegaan te worden van langlopende financiering voor gezondheid en onderwijs. 
De helft van de kindersterfte onder de vijf jaar komt in deze landen voor. Malaria als doodsoorzaak Snelheid en flexibiliteit zijn belangrijk. Speciale aandacht wordt gevraagd voor hulp-wezen en 
is er dertien maal zo hoog als in de gehele groep van ontwikkelingslanden. (Cassels 2005). Meer landen waar weinig donoren actief zijn 
dan eenderde van alle kinder- en moedersterfte komt voor in fragiele staten. Onveiligheid en 
zwakke (staats)structuren versterken elkaar en zorgen ervoor dat belangrijke voorwaarden voor 
sociale en economische ontwikkeling ontbreken. Onderwijssystemen in conflict en postconflict 9.2 Nederlands beleid en de fragiele staten
landen zijn vaak nauwelijks meer functioneel. 
Door hun onderlinge afhankelijkheid worden veiligheid en ontwikkeling gezien als instrumenten 
Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. In de van buitenlands beleid die, gecombineerd met het politieke instrument, worden ingezet om op 
afgelopen tien jaar zijn meer dan 2 miljoen kinderen gedood als een direct gevolg van een gewa- effectieve wijze in conflictgevoelige landen c.q. regio’s stabiliteit te bevorderen en op die wijze 
pend conflict en tenminste 6 miljoen kinderen zijn zwaar gewond geraakt of permanent gehandi- duurzame ontwikkeling mogelijk te maken. Het principe van geïntegreerde inzet van diploma-
capt (Bustreo et al 2005 geciteerd in Global Monitoring Report 2007). Een goed voorbeeld van de tieke, militaire, economische, en ontwikkelingsinstrumenten is vastgelegd in beleidsnotities zoals 
situatie van vrouwen in post-conflictlanden vormt de situatie in Zuid Soedan. Als gevolg van de “Aan Elkaar Verplicht” (200), “Sterke mensen, zwakke staten” (200 ) en “ Wederopbouw na 
lange oorlog maken vrouwen 60 % van de bevolking uit. In Zuid-Soedan blijft de voortgang op de gewapend conflict” (2005). 
MDGs sterk achter en laten de gevolgen van de lange oorlog zich nog goed voelen. Slechts 1 % van 
de meisjes maakt de basisschool geheel af. Moedersterfte is zeer hoog met 17 per 1000 (vijfde op Uit praktische en politieke overwegingen is ervoor gekozen de uitvoering van dit geïntegreerde 
28
de wereldranglijst) onder meer omdat er maar 6 getrainde vroedvrouwen in Zuid Soedan zijn. De beleid vooralsnog te concentreren op een beperkt aantal post-conflict gebieden. 
slechte positie van de vrouwen wordt verder bepaald door een aantal tradities (bv het bruidsprijs-
29
systeem), alfabetisme onder vrouwen is hoog: 90 %, het geweld tegen vrouwen is nog steeds Nederland voert actief OS-beleid ten aanzien van vijftien fragiele staten. Dit zijn de prioritaire post-con-
endemisch en het aantal vrouwen in de regering en het parlement is ver beneden de 25 %. flictlanden (Afghanistan, Soedan, DRC, Burundi, Kosovo, Palestijnse Gebieden) en een aantal (andere) 
reguliere OS-partnerlanden (Pakistan, Jemen, Bangladesh, Uganda, Rwanda, Sri Lanka, Ethiopië, Colom-
Hulp aan fragiele staten bia, Eritrea). Het Nederlandse beleid ten aanzien van deze landen is uiteengezet in de beleidsnotitie 
Fragiele staten krijgen over het algemeen veel minder hulp van buiten. Bovendien is de hulp wei- Wederopbouw na gewapend conflict (2005) en omvat de inzet van verschillende instrumenten van buiten-
nig stabiel, wisselt sterk en wordt veel slechter gecoordineerd dan in andere landen. Steunverle- lands beleid (politiek, militair en OS). Prioriteit wordt daarbij gegeven aan de volgende regio’s: het Grote 
ning aan deze landen is veel moeilijker omdat de hulpverlening veelal duurder is maar ook omdat Meren gebied, de Hoorn van Afrika, de Westelijke Balkan en Afghanistan (Wederopbouwnotitie, 2005). 
deze door donoren als veel risicovoller wordt beschouwd. Interventies hangen af van het type en fase van de fragiele staat. In post-conflict landen is de aandacht 
gericht op veiligheid, ontwikkeling en herstel van bestuur en dienstverlening.
Bij hulp aan de fragiele staten gaat het minder om de overdracht van financiële middelen dan om 
de overdracht van kennis, capaciteitsopbouw en de verlening van sociale diensten (onderwijs, 
gezondheidszorg en infrastructuur) aan de armen. 28 Het Grote Meren gebied, de Hoorn van Afrika, de Westelijke Balkan en Afghanistan (Wederopbouwnotitie, 2005)
29 Genoemde landen komen voor op hetzij de WB lijst van fragiele staten hetzij de Failed States Index van het tijdschrift 
Foreign Policy (in de categorie van 28 zwakste staten).
12 125

Het Ministerie voor Ontwikkelingssamenwerking zal in ieder geval tot en met 2009 financieel bij- Vormgeving van geïntegreerd beleid in Nederland dient verder te worden verdiept bijvoorbeeld 
dragen aan de wederopbouw. Centraal staat hierbij de gedachte dat internationaal partnerschap met een duidelijk genderperspectief. Daarnaast dient het beleid te worden verbreed naar met 
en wederopbouw bijdragen aan stabiliteit. Omgekeerd zijn ook veiligheid en stabiliteit noodzake- name de niet-militaire aspecten van veiligheid. Hiertoe dient samenwerking met relevante depar-
lijke voorwaarden voor ontwikkeling van een land. Om op al die vlakken vorderingen te kunnen tementen, zoals Justitie, Binnenlandse Zaken, Economische Zaken en Financiën te worden ver-
maken trekken de ministers van Defensie, Buitenlandse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking sterkt. De behoefte van de ontvangende landen moet hierbij evenwel leidend zijn. 
samen op. In Afghanistan wordt de uitvoering van dit geïntegreerde beleid in praktijk gebracht 
door in de regio’s waar Nederlandse militairen actief zijn ook fondsen voor wederopbouw in te Het komt nog te vaak voor dat, nadat de ergste crisis voorbij is, de internationale gemeenschap 
zetten: tot augustus 2008 maken tussen de 1500 en 1800 Nederlandse militairen deel uit van ISAF fragiele staten voortijdig in de steek laat, met alle funeste gevolgen vandien. Bij voorkeur zou over 
(International Security and Assistance Force), de troepenmacht die, met een mandaat van de VN, langdurige steun aan deze staten afspraken moeten worden gemaakt in multilateraal verband.
onder leiding staat van de NAVO. Deze troepen worden in het bijzonder ingezet in Uruzgan, waar 
Nederland sinds augustus 2006 leiding geeft aan een Task Force met een Provincial Recontruction 
Team (PRT). Aan de militaire eenheden van het ministerie van Defensie heeft het ministerie van 
Buitenlandse Zaken politieke adviseurs en adviseurs op het gebied van ontwikkelingssamenwer-
king en tribale zaken toegevoegd. Bij het opzetten van wederopbouw activiteiten in Uruzgan 
wordt getracht de lokale bevolking intensief te betrekken bij het identificeren en uitvoeren van 
projecten. Uruzgan is een van de armste provincies in een land dat behoort tot een van de minst 
ontwikkelde landen ter wereld. Er is behoefte aan alles, tegelijkertijd zijn implementatie- en 
absorptiecapaciteit klein. Prioritaire gebieden van aandacht zijn: gezondheidszorg, onderwijs, 
rurale ontwikkeling en opbouw bestuurlijke capaciteit. De precaire veiligheidssituatie waardoor 
civiele capaciteit moeilijk te bewegen is activiteiten in de provincie op te pakken als ook gebrek-
kige bestuurlijke capaciteit, maken wederopbouw tot een langdurig proces.
9.3 Conclusies
Een belangrijk deel van de achterstanden op het halen van de MDGs is geconcentreerd in de fra-
giele staten en extra inspanningen in deze landen zijn noodzakelijk. Die inspannignen zijn zowel 
nodig in het versterken van de sociale dienstverlening als het werken aan de voorwaarden voor 
herstel en politeke stabiliteit. 
Om de Millennium Development Goals te behalen zal meer aandacht moeten worden gegeven aan 
veiligheid als basisvoorwaarde voor ontwikkeling. Dit veronderstelt inzet van een breder scala aan 
middelen dan in de traditionele ontwikkelingssamenwerking.Veiligheid moet nog meer een doel-
stelling van ontwikkelingssamenwerking worden, naast bestaande doelstellingen als goed 
bestuur en economische ontwikkeling. Dit geldt niet alleen in post-conflict situaties, maar ook 
voor het beleid t.a.v. partnerlanden waar sprake is van fragiliteit. 
In het Nederlandse ontwikkelingsbeleid kan de integratie van verschillende instrumenten van 
buitenlands beleid niet langer beperkt blijven tot (post-) conflict landen, maar dient -uit preventie 
overwegingen en op basis van een door het ontvangende land gevoelde behoefte- ook te worden 
toegepast in landen die (nog) relatief stabiel zijn, waaronder de huidige partnerlanden. Dit veron-
derstelt een grondige analyse van de mate waarin veiligheidsproblemen een rem vormen op ont-
wikkeling en een dialoog met de lokale overheid over de wijze waarop veiligheidsproblemen duur-
zaam kunnen worden aangepakt. Conflictpreventie in de hier omschreven zin is thans nog onvol-
doende zichtbaar in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. 
128 129

termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen voortgang in Afrika bezui-
ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag moeten rondkomen. den de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. Ondanks dat kindersterfte 
met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel van alle ontwikkelingslan-
Redenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger- den op weg om MDG  te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kindersterfte in Afrika. V oor MDG 
probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhou- 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikbaar, wel is 
dende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië. Slechts een kwart 
en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer een derde van de 
landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. De financiering voor 
Vanwege de sleutelrol die het bedrijfsleven speelt bij economische groei zijn veel inspanningen SRGR is onder druk van conservatieve krachten de laatste jaren terug gelopen. Voor een effectieve 
gedaan om betere voorwaarden voor private sector ontwikkeling te scheppen. Maar om armoede bestrijding van de hierboven genoemde ziektes, maar ook voor het terugdringen van moeder-
te bestrijden is meer nodig zoals het terugdringen van grote interne ongelijkheid en betere voor- sterfte en kindersterfte, is het versterken van het gezondheidssystemen van cruciaal belang. Suc-
waarden voor de ontwikkeling van de economische activiteiten waarin armen actief zijn. In Afrika cessen die in sommige landen wel behaald zijn kunnen voor een belangrijk deel worden toege-
maar ook in veel landen daarbuiten wonen de meeste armen (70-80%) op het platteland. Zij heb- schreven aan de kwaliteit van de reguliere gezondheidszorg. 
ben beperkt toegang tot natuurlijke hulpbronnen en landrechten. Geringe kennis en capaciteit 
alsmede beperkte toegang tot financiële diensten staan professionalisering van de landbouw en De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIV-infecties toe. In Sub-
daaraan gerelateerde industrieën (landbouwketens) in de weg. Veel voedselgewassen hebben een Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIV-positief zijn terwijl hier slechts 10% 
lage productiviteit als gevolg van gebrekkige inputs, slechte wegen, geringe markten en een laag van de wereldbevolking woont. De financiering voor bestrijding van HIV/AIDS, TB en malaria is 
niveau van landbouwkundig onderzoek. Activiteiten die erop gericht zijn deze obstakels te vermin- wereldwijd toegenomen maar nog volstrekt onvoldoende om de MDGs te realiseren.
deren zijn daarom direct relevant voor grote groepen armen die thans niet delen in de baten van 
de economische groei. Op het gebied van drinkwater is er in meerdere landen belangrijke voortgang geboekt maar dat 
geldt veel minder op het gebied van sanitatie. Er bestaan nog immer grote verschillen in toegang 
Gelijkheid van vrouwen is cruciaal voor het behalen van de MDGs tot drinkwater en sanitatie tussen stad en plattelanden meer aandacht is nodig voor de duurzaam-
In het Global Monitoring Report 2007 wordt gewezen op de onderlinge verwevenheid van de heid van de investeringen en aangelegde installaties.
MDGs en de negatieve gevolgen van ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor het halen van 
de MDGs. Vrouwen die zelf basisonderwijs hebben genoten en gezonder zijn oefenen een grote De urgentie van MDG 7
invloed op het verbeteren van de situatie van hun kinderen. Veel meer erkenning en aandacht is De analyse van de doelstellingen die verband houden met milieu behoeven steeds meer bijstelling, 
nodig voor de grote ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor wat betreft rechten (gelijkheid naarmate nieuwe resultaten bekend worden van de monitoring van de gevolgen van het broeikasef-
voor de wet), toegang tot bronnen en middelen (gelijkheid van kansen) en ongelijkheid in poli- fect en klimaatsverandering. Degenen die het minst verantwoordelijk zijn voor klimaatverandering, 
tieke participatie. Door de ongelijke toegang tot productiemiddelen is een toenemende mate de meest kwetsbare bevolkingsgroepen, worden het meest bedreigd: zij wonen in de meest kwets-
sprake van feminisering van de armoede. Daardoor blijft niet alleen economisch potentieel onbe- bare gebieden. Verwacht wordt dat het aantal mensen met honger zal toenemen, vooral in Afrika en 
nut, maar wordt ook een zware hypotheek gelegd op de gezondheid van moeders en kinderen. Zuid-Azië. Wereldwijd is er sprake van een snelle degradatie van ecosystemen. In veel landen staan 
Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. De bossen en biodiversiteit onder toenemende druk door de behoefte aan hout en andere bosproduc-
ongelijke positie van vrouwen manifesteert zich ook door het feit dat vooral jonge vrouwen in tal ten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege de toenemende behoefte 
van landen disproportioneel vaak slachtoffer worden van de HIV/AIDS epidemie. Kansen om na aan landbouwgrond. Zowel de toegang tot de hulpbronnen waarvan de armen afhankelijk zijn als-
conflicten duurzame vrede te waarborgen worden gemist omdat vrouwen niet bij besluitvormings- mede de kwaliteit ervan staan onder druk. Natuurlijke hulpbronnen worden steeds schaarser en de 
processen over de toekomst van hun land worden betrokken.   concurrentie om toegang daar toe wordt steeds scherper. Daar komt bij dat ongeplande en illegale 
Successen zijn geboekt voor wat betreft deelname van meisjes aan basisonderwijs (MDG), maar  exploitatie van natuurlijke hulpbronnen zowel lokale als internationale conflicten voedt. 
in het algemeen geldt dat er nog altijd te weinig aandacht wordt geschonken aan het bevorderen 
van de rechten en kansen van vrouwen en meisjes. Klimaatverandering ondermijnt de realisatie van alle MDG’s. Om te voorkomen dat onze investe-
ringen in armoedebestrijding te niet worden gedaan, zal er meer rekening worden gehouden met 
Bij de MDGs die gaan over sociale dienstverlening zijn de grootste achterstanden geconsta- de kosten van aanpassing aan klimaatverandering in de ontwikkelingssamenwerking. Voor aan-
teerd bij reproductieve gezondheidszorg passing aan klimaatverandering in de arme, meest kwetsbare regio’s is een grotere inzet nodig. 
In het algemeen is de voortgang met het halen van de doelstellingen voor basisonderwijs veel De erkenning voor de samenhang tussen MDG 7 en andere MDGs biedt tegelijkertijd goede kan-
beter dan die verband houden met gezondheid en veilig drinkwater. De landen met de grootste sen voor een meer integrale aanpak in beleid en uitvoering. Dat geldt met name voor de relatie 
achterstand op het gebied van basisonderwijs bevinden zich vooral net ten zuiden van de Sahara. met economische groei. Deze wordt beschouwd als een belangrijke voorwaarde voor armoedebe-
Ondanks een relatief snelle toename zijn deze landen nog niet in staat geweest de grote achter- strijding maar economische groei kent grote risico’s voor een snelle degradatie van het leefmilieu. 
stand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen ondermijnt de duurzaamheid van de econo-
mische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De thans gebruikelijke economische indicato-
ren houden onvoldoende rekening met deze factoren. 
12 1

Gebrekkige publiek-private samenwerking 10. 2   De Nederlandse bijdragen aan de MDGs: analyse en conclusies
In de meeste ontwikkelingslanden heeft de publieke sector van oudsher een belangrijke rol 
gespeeld in zowel de economie als in de dienstverlening. Met de hervormingen die in veel landen Inzet op de MDG’s
vanaf de negentiger jaren zijn doorgevoerd is die rol veel minder vanzelfsprekend geworden en in Het Nederlandse beleid voor ontwikkelingsssamenwerking gaat uit van een brede definitie van 
sommige sectoren onduidelijk. In de steun aan de MDGs voor economische groei en met name armoede, die zowel de economische, sociale als politieke dimensies van armoede omvat. Neder-
aan de landbouw blijkt het lastig de rol van de overheid opnieuw te definieren. Samenwerking land streeft een geïntegreerd buitenlands beleid na, waarbij economische, politieke, ontwikke-
(van wie?) met de publieke sector is echter veelal zwak en kwaliteitsgaranties ontbreken. Discus- lings- en soms militaire instrumenten in wisselende combinaties worden ingezet. 
sies over de rol van de publieke sector hebben echter nauwelijks tot duidelijke keuzes in publieke 
taken geleid. Werkafspraken op basis van comparatief voordeel zijn nodig, bijvoorbeeld uitbeste- Nederland onderschrijft het belang van de MDG’s als internationale kernagenda voor ontwikke-
ding van dienstverlening aan de private sector waarbij de overheid zich meer richt op publieke ling. In de beleidsnotititie Aan Elkaar Verplicht zijn de MDG’s tot leidraad gemaakt van de Neder-
kerntaken als kwaliteitscontrole en het verzekeren van toegang tot zorg voor arme bevolkings- landse ontwikkelingsinspanning. Daarbij worden de acht ontwikkelingsdoelen gezien als graad-
groepen. meter voor voortgang op een bredere onderliggende agenda. In die bredere agenda spelen ver-
sterking van capaciteit, goed bestuur en veiligheid in de partnerlanden als randvoorwaarden voor 
Tekort aan financiering MDG-bereiking een belangrijke rol. De Nederlandse inzet op hogere effectiviteit en kwaliteit van 
Van het door het Sachs rapport berekende bedrag van 15 miljoen dollar ODA dat nodig zou zijn  de hulp – via harmonisatie en alignment en internationale beleidscoherentie – hangt hiermee 
om op koers te blijven is in de praktijk minder dan de helft beschikbaar. Daarbij is het niet alleen samen. De verantwoordelijkheid van de partnerlanden voor en zeggenschap over hun eigen ont-
belangrijk te kijken naar de omvang van de hulp maar juist naar de samenstelling en de kwaliteit wikkeling is het centrale uitgangspunt. In beginsel wil Nederland ook de zeggenschap over priori-
van de hulp. teiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk bij de ontvangende overheden leggen.
Tegelijk is in AEV een keuze gemaakt om de eigen menskracht en middelen toe te spitsen op een 
vijftal prioritaire thema’s: basisonderwijs (MDG 2), moedersterfte (MDG 5), HIV/aids (MDG 6), 
water en milieu (MDG 7). Daarnaast wordt via het thema private sectorontwikkeling bijgedragen 
aan MDG 1. Uitgangspunt hierbij is dat de Nederlandse middelen ontoereikend zijn om op alle 
terreinen een even intensieve inzet te plegen. Deze prioritaire beleidsthema’s en de daaraan 
gekoppelde input– en outputdoelstellingen hebben in de praktijk een aanzienlijke invloed gehad 
op de sectorkeuze, kanaalkeuze en omvang van de bestedingen. Dit geldt in de eerste plaats voor 
de bilaterale OS. Maar ook de inzet via het multilaterale kanaal heeft een verschuiving laten zien, 
waarin de bijdrage van multilaterale instellingen aan de vijf Nederlandse prioriteiten richtingge-
vend werd voor de Nederlandse (vrijwillige) bijdragen. Hetzelfde geldt voor Nederlandse financie-
ring van internationale NGO’s. 
Keuzes zijn noodzakelijk, ook in het kader van internationale taakverdeling. De wat rigide wijze 
waarop sommige van de thematische keuzes zijn doorgevoerd staat echter soms op gespannen 
voet met het streven naar grotere hulpeffectiviteit op landenniveau. Het gewijzigde accent binnen 
het multilaterale kanaal lijkt bovendien niet geheel recht te doen aan de erkenning van de onder-
linge samenhang van de MDG’s. De MDG’s die als gevolg van de Nederlandse keuzes minder aan-
dacht hebben gekregen zijn de MDG’s 1 (afnemende armoede en honger),  (gendergelijkheid),  
(kindersterfte) en enkele deelaspecten van andere MDG’s (e.g stedelijke ontwikkeling, MDG 7). 
De Nederlandse prioriteiten zijn niet gebaseerd op een analyse van de mate waarin de overige 
MDG’s door andere donoren worden gesteund.
De inspanning van Nederland op het gebied van ontwikkelingssamenwerking wordt internatio-
naal gewaardeerd, wat onder meer tot uiting komt in de OESO/DAC peer review (2006). De nog te 
bescheiden bijdrage van de donorgemeenschap als geheel aan armoedebestrijding in termen van 
concrete resultaten noopt echter ook Nederland tot bescheidenheid. De huidige scan geeft inzicht 
in de trends op verschillende MDG’s. Dit biedt een basis voor discussie over Nederlandse beleids-
keuzes en mogelijke accentverschuivingen. Uitgangspunt daarbij zou moeten zijn dat Nederland 
niet alles zelf moet en kan doen. Een actieve inzet op beleidsbeïnvloeding van belangrijke spelers 
– ook opkomende nieuwe donoren – en op complementariteit en taakverdeling is evenzeer van 
16 17

De Nederlandse focus op de MDG’s 5 en 6 heeft zowel binnenslands als internationaal bijgedra- De urgente problematiek rondom klimaatverandering en de aantasting van ecosystemen noopt 
gen aan het mobiliseren van geld én aandacht voor deze politiek gevoelige thema’s. Deze thema- tot bezinning over de Nederlandse inzet op milieugebied in de toekomst, zowel nationaal als 
tische focus sluit onvoldoende aan op de noodzaak goede basisgezondheidsvoorzieningen op te internationaal. De toenemende inzet op beter milieubeleid en -uitvoering alsmede klimaatadapta-
zetten. De erkenning hiervan is in recente jaren gegroeid. Daardoor is in de Nederlandse inzet in tie zijn elementen die daarbij aandacht verdienen, alsmede de aansluiting tussen internationale 
de 12 partnerlanden voor gezondheid in toenemende mate ook gericht op versterking van basis- verdragen en de donorsteun op landenniveau. Daarnaast zal ook het gedrag van de rijke landen 
gezondheidssystemen, waaronder het probleem van schaarse personeelscapaciteit. Ook ijvert zeer centraal moeten staan. Het ministerie van VROM en andere departementen hebben hierin 
Nederland zowel op landenniveau als internationaal voor rationalisatie van de verbrokkelde  een belangrijke rol te vervullen.
internationale hulparchitectuur.
MDG 8
Gezien de grote achterstanden op de MDG’s t/m 6 blijft een voortgezette donorinspanning op dit  In de ogen van de wereld scoort Nederland goed met de omvang en kwaliteit van de hulp; Neder-
gebied noodzakelijk. Nederland is na de VS en het VK de derde bilaterale donor op het gebied van land onderscheidt zich van veel andere donoren door een grotere bereidheid de hulp te integreren 
HIV/aids en heeft daardoor, zowel op landenniveau als internationaal, een aanzienlijke aanwezig- in de beleids- en beheerskaders van de ontvangende overheden. Ook op het gebied van beleids-
heid. Daarbij staat Nederland bekend als pleitbezorger van vrouwenrechten en het durven aan- coherentie gooit Nederland internationaal hoge ogen. Beide vormen van inzet worden gezien als 
kaarten van heikele onderwerpen als SRGR en bevolkingsgroei. Van even groot belang is een ver- belangrijke randvoorwaarden voor MDG-bereiking.
dere inzet op de kwaliteit van de bredere basisgezondheidszorg, met name de dienstverlening aan 
de armen. Dit vergt een betere synergie en complementariteit tussen verschillende spelers Een blijvende inzet op de Parijse agenda voor effectievere hulp is noodzakelijk, waarbij de recente 
(publiek-privaat) en financieringsmodailteiten, waaronder sectorale steun, algemene begrotings- EU-consensus inzake verdergaande taakverdeling tussen donoren een belangrijk aanknopings-
steun, multilaterale organisaties en verticale fondsen. punt biedt. Nederland en andere donoren moeten evenwel oppassen voor een te modelmatig den-
ken dat teveel gericht is op rationalisatie van de hulp, en te weinig kijkt naar bredere ontwikke-
MDG 7 lingseffectiviteit. Voor dit laatste is noodzakelijk om in de beleidsdialoog en uitvoering voldoende 
Nederland besteedt sinds 2005 ruim 0,1 % van het BNP aan internationaal milieubeheer. Met aandacht te besteden aan zaken als sociale uitsluiting en gender, en daarmee samenhangend de 
twaalf partnerlanden wordt samengewerkt op het gebied van milieu en met zeven partnerlanden verantwoordingsplicht van overheid en dienstverleners voor adequate diensten voor alle burgers. 
op het gebied van water, met name drinkwater en sanitatie. Nederland is ook actief in multilate- De beleidsdialoog, die een steeds centralere rol inneemt in de hulparchitectuur, is in de praktijk 
raal verband, onder andere met steun voor de implementatie van enkele milieuverdragen via het niet altijd voldoende effectief in het aankaarten van dergelijke politieke thema’s. In dat verband 
GEF. De MDG 7-doelstellingen om het aandeel van de bevolking dat leeft in sloppenwijken te ver- zal ook een zware inzet gepleegd moeten worden op actievere deelname van maatschappelijke 
minderen, krijgt geen invulling in het Nederlandse beleid. actoren uit het partnerland aan de dialoog en aan sectorale programma’s. Steun van Nederlandse 
MFS-organisaties en organisaties als SNV en VNG aan hun zuidelijke partners kan daarbij een rol 
Het huidige internationale milieubeleid richt zich veelal op ambities van geïndustrialiseerde lan- spelen. Ook in multilateraal verband zal Nederland meer aandacht moeten vragen voor een der-
den en te weinig op de eigen verantwoordelijkheid van ontwikkelingslanden. Knelpunten op lan- gelijke meer politieke beleidsdialoog.
denniveau betreffen een lage prioriteit voor milieu en veilig drinkwater, een veelheid aan actoren 
met tegengestelde belangen en zwakke instituties. Daarom draagt Nederland in de partnerlanden Daarnaast blijft internationaal een zware inzet op beleidscoherentie noodzakelijk voor het beha-
bij aan institutionele versterking, en als onderdeel daarvan in toenemende mate ook aan donor- len van de MDG’s, in het bijzonder MDG 1 en 7. Alleen als de MDGs integraal onderdeel gaan uit-
coördinatie en verdieping van sectorale programma’s. Van belang is dat dit proces niet alleen de maken van het overheidsbeleid van de rijkere landen zullen ontwikkelingsbelangen een kans 
centrale overheidsorganisaties versterkt maar ook de lagere overheden en organisaties van maken in de belangenafwegingen. Zowel van binnenuit als van buitenaf is daarvoor de nodige 
gebruikers en belanghebbenden. druk vereist in deze landen. Nederland kan hieraan bijdragen via het systematisch en scherp 
monitoren van de uitvoering van MDG 8, en via een verhoogde eigen inzet, met een belangrijke rol 
De intentie om de Nederlandse outputdoelstellingen op het gebied van drinkwater en energie van de vakdepartementen. Daarnaast valt te denken aan een zwaardere inzet op bewustwording 
vorm te geven via de eigen systemen in de partnerlanden stuit in de praktijk op problemen, mede van de westerse consument van de gevolgen van het eigen consumptiepatroon voor arme landen.
door het beperkte aantal landen en sectoren waar bilateraal wordt gewerkt. Dit heeft geleid tot 
contractering van andere uitvoerders om de Nederlanse doelstellingen te realiseren. Op drinkwa- Landenbeleid
tergebied wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen. Terwijl de Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die voor de bilaterale hulp een selectief 
expertise van Nederlandse nutsinstellingen en bedrijven een goede bijdrage kan leveren aan landenbeleid hanteren. De Nederlandse selectie kent een relatief sterke armoedefocus. Uit de 
(infrastructurele) werken, is ook daar de uitdaging een vraaggestuurde aanpak te vinden en aan te bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5 % van de Nederlandse gedelegeerde 
sluiten bij nationaal beleid. bilaterale hulp naar de groep minst ontwikkelde landen gaat en 6% gaat naar de lage inkomens -
landen. De belangrijkste reden waarom niet meer minst ontwikkelde landen zijn geselecteerd is 
dat deze landen te slecht scoorden op de criteria van goed bestuur en goed beleid. De doelstelling 
om 50% van de bilaterale hulp aan Afrika te verstrekken wordt gehaald. Naast de steun aan de 
partnerlanden worden ook fondsen vrijgemaakt voor zeer arme landen die niet tot de partnerlan-
den behoren. Deze fondsen worden besteed worden via multilaterale en multidonor-kanalen zoals 
10 11

Adviesraad voor Internationale Vraagstukken (200).  Pro-Poor Growth in the Bilateral Partner 
Countries in Sub-Saharan Africa. An Analysis of Poverty Reduction Strategies. Den Haag. 
Adviesraad voor Internationale Vraagstukken (2006). Private Sector Ontwikkeling en 
armoedebestrijding. Den Haag.  
Beck, Demirgu-Kunt en Levine (200). Finance, Inequality and Poverty: cross country evidence’, 
World Bank Policy Research working paper 333. World Bank Washington. 
Birdsall,N and Vaishnav, M (2005). Education and the MDGS: Realizing the Millennium Compact, 
Literatuurlijst in the Columbia Journal of International Affairs (Spring 200 ). The Trustees of Columbia University in 
the City of New York.
Black, R And White, H. (200). Targeting development: critical perspectives on the millennium 
development goals. Edited: Routledge, London and New York.
Booth, D. ed. (200).  Fighting Poverty in Africa, Are PRSPs making a Difference? Overseas Development 
Institute, London. 
Bruijn, M en van Dijk, (2005) H. Natural Resources, Scarcity and Conflict: A Perspective from 
Below, in Chabal, P, Engel, U. and Gentili, A. (2005). Is Violence inevitable in Africa, Theories of Conflict 
and Approaches to Conflict Prevention . African European Group for Interdisciplinary Studies.  
Brill, Leiden-Boston. 
Burnsdide, C and Dollar, D. (200). Aid Policies and Growth: Revisiting the Evidence. Policy Research 
Working Paper 321. World Bank, Washington DC.
Canagarajah,S van Diesen,A. The Poverty Reduction Strategy Approach Six Years On:  
an examination of principles and practice in Uganda development policy review, vol. 24, no. 6,  
pp. 647-667, november 2006
Cassels, A (200). Resources, Aid, Effectiveness and Harmonization , in:  High Level Forum on Health 
MDGs. Selected Papers 2003-200 . WHO/World Bank.
Cassels, A. (2005). Health in Fragile States, an overview note, in:  High Level Forum on Health MDGs. 
Selected Papers 2003-200 . WHO/World Bank.
Chabal, P, Engel, U. and Gentili, A. (2005). Is Violence inevitable in Africa, Theories of Conflict and 
Approaches to Conflict Prevention . African European Group for Interdisciplinary Studies.  
Brill, Leiden-Boston. 
Clemens, M. and Moss, T. (2005). What’s wrong with the Millennium Development Goals?”.  
CGD Brief, Center for Global Development, New York. 
Clemens, M and Radelet, S and Bhavanani, R. Counting Chicken When They Hatch: The Short Term 
Effect of Aid on Growth. Working Paper No . Center for Global Development. Washington DC.
Copenhagen Consensus (200).  Copenhagen Consensus addressess 10 major challenges in the world.  
CC Website. 
15

Roberts, J. (200), Povert Reduction, Outcomes in Education and Health Public Expenditure and Aid, 
Centre for Aid and Public Expenditure/Overseas Development Institute, London. 
Roodman, D. (200).  An Index of Donor Performance. Center for Global Development Working Paper 
2, New Y ork.
Sachs (2005): Foreign aid skeptics thrive on pessimism. in Los Angeles Times 8 may 2006
Sachs, J. et al. (200). Ending Africa’s Poverty Trap (2005). Brookings Papers on Economic Activity,  
1: 200) 
United Nations (2005). UN Millennium Project (200) Investing in Development  – a Practical Plan to 
Achieve the Millennium Goals. UNDP New York.
United Nations (2006). The Millennium Development Goals Report 2006. UN, New York.
UNAIDS (2006). Report on the Global AIDS Epidemics. 
UNESCO. (2007). Education for All, Global Monitoring Report 2006. Parijs. 
White (2005). The case for doubling Aid in:  IDS Bulletin vol. 36, nr 3, sept 200 . IDS London.
World Bank (200)  World Development Report 2004. Making Services Work for the Poor.  
Washington DC.
World Bank /Africa Region (2007). Accelerating development outcomes in Africa, progress and change  
in the Africa Action Plan (Draft). 
World Bank (2005). Poverty and Vulnerability Assessment, Report No. 3273-Z M Discussion Draft. 
Washington DC.
World Bank (2007). Global Monitoring Report. Confronting the Challenges of Gender Equality  
and Fragile States. Washington DC.
18

