Antwoorden op feitelijke vragen:  
“Zicht op overheidsstichtingen; achtergrondstudie” 
 
Om de leesbaarheid van de beantwoording te vergroten, zal een aantal vragen dat betrekking heeft 
op een gelijkluidend onderwerp geclusterd behandeld worden. 
 
De wettelijke procedure bij het oprichten van stichtingen  
1.  Voldoet het stichtingenkader nog aan de doelstelling om meer duidelijkheid te verschaffen 
over afwegingen die ten grondslag kunnen liggen aan de oprichting van stichtingen? Zo ja, 
hoe verhoudt zich dat tot de conclusies van de Algemene Rekenkamer ten aanzien van het 
ontbreken van transparantie over die afwegingen? Zo nee, hoe gaat regering hier 
verandering in brengen?  
2.  Waarom is niet voor alle opgerichte stichtingen de Comptabiliteitswet 2001 gevolgd door 
het voornemen tot oprichting niet in een voorhangprocedure aan de Staten-Generaal voor 
te leggen? 
3.  In hoeveel gevallen is het voornemen tot oprichting van een stichting niet in een  
voorhangprocedure aan de Staten-Generaal voor gelegd? 
10.  Heeft het Rijk stichtingen opgericht, mede opgericht of doen oprichten waarbij niet de 
procedure zoals omschreven in artikel 34 van de Comptabiliteitswet 2011 is gevolgd? Zo ja, 
wat was de reden hiervoor?  
11.  Is het wettelijk verplicht dat voor elke stichting waarbij de Staat bij de oprichting is 
betrokken de procedure op grond van artikel 34 Comptabiliteitswet 2001 (voorhang) te 
volgen? Zo nee, waarom niet? Zo ja, waarom is dit dan niet altijd gebeurd? 
12.  Is het wenselijk dat voor elke stichting waarbij de Staat bij de oprichting is betrokken de 
procedure op grond van artikel 34 Comptabiliteitswet 2001 wordt gevolgd? Zo nee, waarom 
niet? Zo ja, gaat dit dan ook voortaan altijd gebeuren. 
 
14. In hoeverre wordt het wettelijke kader voor het oprichten van overheidsstichtingen nog 
volledig in de praktijk gevolgd? In hoeveel gevallen is het wettelijke kader niet of niet 
volledig gevolgd? 
 
15.  Waarom wordt de toetsing voor het oprichten, mede oprichten of doen oprichten van 
stichtingen door het Rijk niet gearchiveerd? Is de regering van plan toetsing op te nemen in 
het toekomstige totaaloverzicht van stichtingen?  
 
16.  Waarom is niet meer terug te vinden op welke gronden een stichting is opgericht? 
35.  Hoe kan voor leden van het kabinet afdwingbaar worden gemaakt dat zij voortaan wel de 
oprichting van een stichting goed motiveren? Welke mogelijkheden heeft de minister van 
Financiën voor het geval leden van het kabinet dat niet doen? 
 
Een stichting is een door een rechtshandeling in het leven geroepen rechtspersoon, welke geen 
leden kent en beoogt met behulp van een daartoe bestemd vermogen een in de statuten vermeld 
doel te verwezenlijken. De ministeriele verantwoordelijkheid met betrekking tot een stichting kan 
slechts die zaken raken die als bevoegdheden in de specifieke wet en in de statuten van de 
stichting zijn toegedeeld, of die als voorschrift zijn verbonden aan een subsidie die aan de stichting 
1 
 

6.  Hoe kan de Tweede Kamer de controlefunctie uitoefenen als er geen up-to-date overzicht 
van overheidsstichtingen is? 
13.  Moeten ministers en in het bijzonder de minister van Financiën over een compleet overzicht 
van overheidsstichtingen beschikken? Zo ja, waarom bestaat dat overzicht dat niet? Zo 
nee, acht de regering dit wel wenselijk en hoe gaat de regering die wens verder gestalte 
geven? 
 
32.  Waarom is tot op heden nog geen totaaloverzicht van stichtingen die het Rijk heeft 
opgericht, mede opgericht of doen oprichten, inclusief het budgettaire beslag? Welke 
stappen heeft de regering ondernomen naar aanleiding van de bevindingen en 
handreikingen in de achtergrondstudie van de Algemene Rekenkamer om tot een actueel 
integraal overzicht te komen dat tevens publiek toegankelijk is?  
 
33.  Hoe ziet de regering een digitaal overzicht voor alle stichtingen zoals nu al voor de 
zelfstandige bestuursorganen bestaat? 
 
37.  Heeft de minister van Financiën al overlegd met de andere ministers? Zo ja, wat is 
het resultaat? Zo nee, wanneer is overleg afgerond?  
 
 
Zoals hiervoor aangegeven dienen voornemens tot oprichting van stichtingen door het Rijk te 
worden voorgehangen bij de Staten-Generaal. In die periode hebben de Staten-Generaal de 
mogelijkheid om: 
- (schriftelijke/mondelinge) informatie te vragen over de achtergronden van de voorgenomen 
oprichting; 
- via moties invloed uit te oefenen op (de bevoegdheden van) de minister; 
- een wettelijke machtiging af te dwingen.  
Op deze wijze heeft de Tweede Kamer de mogelijkheid bij oprichting van een stichting invulling te 
geven aan haar controlerende taak. Daarnaast ontvangen de Staten-Generaal jaarlijks 
departementale jaarverslagen van ministeries die overzichten en informatie over stichtingen, zijnde 
RWT‟s/ZBO‟s, bevatten. Dit biedt de Tweede Kamer de mogelijkheid bij de behandeling van de 
departementale jaarverslagen in de betreffende vakcommissie vragen te stellen.  
 
Niettemin zeg ik toe om met de andere departementen te overleggen om een overzicht van 
stichtingen per departement op te stellen en door de departementen openbaar te maken. Op dit 
moment is er geen verplichting om centraal per ministerie een integraal overzicht beschikbaar te 
hebben. Het betreft dan stichtingen die de ministers hebben opgericht en waarmee tevens een 
bestuurlijke en/of subsidierelatie aanwezig is. Om de overzichten zo actueel mogelijk te houden, 
zal de verantwoordelijkheid voor het openbaar maken en het bijhouden van de overzichten bij de 
ministers zelf liggen. In bijlage 4 zijn de reeds beschikbare gegevens opgenomen. 
 
Overigens kan de toepassing van de term overheidsstichting - op basis waarvan de Algemene 
Rekenkamer komt op het totaal van 275 stichtingen - verwarrend werken. Het betreft namelijk een 
term die in wet- en regelgeving niet voorkomt. Ook bij eerdere contacten met de Staten-Generaal, 
bijvoorbeeld inzake het onderwerp verzelfstandigingbeleid van het Rijk, is nooit over 
“overheidsstichting” gesproken. In al deze gevallen wordt de wettelijke benaming “stichting” 
gebruikt die uit het Burgerlijk Wetboek volgt. De term "overheidsstichting" wordt juist bewust 
vermeden, omdat de hoedanigheid van de oprichter van een privaatrechtelijke rechtspersoon in 
geen enkel opzicht bepalend is voor de opgerichte rechtspersoon tijdens diens leven. Niet elke 
stichting die is opgericht door een overheid onderhoudt vandaag de dag nog banden met die 
overheid. Omgekeerd geldt dat stichtingen die niet zijn opgericht door overheden vaak sterke 
banden onderhouden met overheden.  
3 
 

„Zicht op overheidsstichtingen„ is, zoals de Algemene Rekenkamer zelf stelt, een achtergrondstudie 
met een verkennend karakter. Het doel van het onderzoek is om meer inzicht te geven in het 
aantal overheidsstichtingen, de verschillende verschijningsvormen en de manier waarop de 
ministeriële verantwoordelijkheid daarvoor benoemd en gewaarborgd is. De kern van het rapport is 
gebaseerd op een twintigtal stichtingen (op een totaal van 275) die noch RWT noch ZBO zijn. 
Gebruikelijk is dat zo‟n eerste verkenning vervolgens dient als opmaat naar een grootschaliger 
onderzoek, op basis waarvan breed geldende conclusies getrokken kunnen worden en 
aanbevelingen worden gedaan. 
 
Niettegenstaande de relatief beperkte steekproef en het verkennende karakter omvat het rapport 
echter reeds een aantal algemene oordelende uitspraken en aanbevelingen/handreikingen die het 
gehele scala (inclusief RWT‟s en ZBO‟s) aan stichtingen betreft. Hiervoor zou naar ons oordeel een 
bredere steekproefonderzoek wenselijk zijn geweest. 
 
Een reden waarom het Kabinet slechts in staat was om bij 127 stichtingen de door de Algemene 
Rekenkamer verzochte financiële informatie aan te leveren, is dat bij het overgrote deel van de 
resterende stichtingen de betreffende minister niet de statutaire bevoegdheid heeft die informatie 
op te vragen.  
 
Het rapport „Zicht op overheidsstichtingen‟ betreft zoals reeds gezegd een achtergrondstudie. 
In het nawoord bij de bestuurlijke reactie geeft de Algemene Rekenkamer zelf aan dat bij 
een achtergrondstudie inderdaad de term “handreiking” past en niet “aanbeveling”. Vanuit 
dat perspectief heeft de Algemene Rekenkamer het woord aanbevelingen vervangen door het 
woord handreikingen. 
 
Beloningsstructuur 
 
30.  Hoe ziet de regering het ontbreken van een dergelijk overzicht in relatie tot de Wet 
Openbaarmaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens? (WOPT)  
 
31. Zijn er stichtingen die het Rijk heeft opgericht, mede opgericht of doen oprichten en 
waarvan sprake is van een subsidierelatie, waarbij de beloning van bestuur en 
directie boven de Balkenendenorm ligt? Zo ja, welke en wat gaat de regering hieraan 
doen?  
 
De Wet openbaarmaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens (WOPT) schrijft voor dat 
elke instelling die overwegend uit publieke middelen wordt gefinancierd het belastbaar jaarloon per 
individuele functionaris met wie zij een arbeidsrelatie heeft,  jaarlijks op functienaam zal publiceren 
indien dit boven dat van de Minister President uitkomt. Deze informatie wordt, voor zover van 
toepassing, derhalve ook in de jaarverslagen van de betreffende stichtingen vermeld. Op 17 
december jl. heeft uw Kamer de meest recente WOPT-rapportage ontvangen, welke een integraal 
rijksbreed overzicht van overschrijdingen omvat. Naleving van deze wet staat in de optiek van het 
kabinet overigens los van een al dan niet centraal overzicht van stichtingen.                               
Daarnaast is aan uw Kamer recent door de minister van BZK het wetsvoorstel “normering 
bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector” (WNT) ter behandeling 
aangeboden. In dit wetsvoorstel wordt een maximum gesteld aan de beloning van bestuurders en 
hoogste leidinggevenden in de publieke en semipublieke sector. Dit maximum is hetzelfde als de 
„Balkenende-norm‟. Stichtingen waar het Rijk zeggenschap in heeft, vallen conform het 
wetsvoorstel ook onder de werking ervan.  
 
5 
 

 
Ontbindingen  
4.  Waarom ontvangt de Tweede Kamer geen informatie over ontbindingen van stichtingen? 
 
39.  Kan er een overzicht gegeven worden van wat er de afgelopen jaren na opheffing van een 
stichting met het overgebleven vermogen gebeurd is? Aan wie of wat is dit ten goede 
gekomen? 
Er is geen wettelijke verplichting de Staten-Generaal over de ontbinding van stichtingen te 
informeren. Bij gevallen waar dat gebeurd is, lag het initiatief bij de departementen. De openbaar 
te maken stichtingenoverzichten (zie antwoord onder kopje “overzicht van stichtingen”) zullen 
echter meer inzicht geven in de ontbinding van stichtingen. Door de regelmatige actualisering van 
deze overzichten, worden veranderingen in het stichtingenveld (zowel ten aanzien van opgerichte 
als dus ontbonden stichtingen) immers beter weergegeven.               
Met betrekking tot de vraag of het mogelijk is een overzicht te geven van de vermogens van de 
recent ontbonden stichtingen, wordt opgemerkt dat deze informatie momenteel niet integraal 
beschikbaar is. In bijlage 3 zijn de op dit moment beschikbare gegevens opgenomen. Het goed 
regelen van de bestemming van resterend vermogen bij ontbinding in de statuten van de stichting 
is een zaak die overigens expliciet door het Stichtingenkader wordt onderschreven. 
 
Financieel belang 
7.  Hoe is de ontwikkeling van het aantal overheidsstichtingen sedert 2008? Hoeveel van 
dergelijke stichtingen bestaan er op dit moment en wat is de totale financiële omvang van 
die stichtingen?  
 
8.  Kan de regering het totale financiële belang geven van alle bestaande stichtingen die het 
Rijk heeft opgericht, mede opgericht of doen oprichten? Hoewel de subsidiestromen worden 
verantwoord onder de programmabudgetten van ministeries, welk deel van het totale 
financiële belang zou gemerkt kunnen worden als 'apparaatsbudget'? Om hoeveel fte gaat 
het hierbij in totaal?  
 
21.  Hoe komt het dat vrijwel alle onderzochte overheidsstichtingen sedert hun oprichting wat 
betreft het aantal personeelsleden zijn gegroeid? 
Zoals aangegeven bij beantwoording van de vragen onder het kopje ”de wettelijke procedure bij 
het oprichten van stichtingen”, is er sedert 2008 een relatief beperkt aantal stichtingen 
bijgekomen. Er bestaat echter nog niet bij alle departementen een centraal bijgehouden overzicht 
van stichtingen, noch is er sprake van een centrale registratie bij de departementen van het 
financiële belang en/of omvang in fte‟s van stichtingen. Departementen pakken dit - in het licht 
van het feit dat er geen wettelijke verplichting toe is - verschillend op, zodat het vooralsnog niet 
goed mogelijk is om algemene ontwikkelingen op dit vlak nader toe te lichten. Daarbij komt dat, 
zoals gezegd, bij een deel van de stichtingen de betreffende minister niet de bevoegdheid heeft om 
financiële informatie op te vragen. Informatie die departementen hebben aangeleverd, is in bijlage 
4 opgenomen. Deze informatie kan dus mogelijkerwijs niet volledig zijn. 
 
Staatssteun en “openbare dienstverlening” 
26.  Hoe toetst de regering op concurrentievervalsing of ongeoorloofde staatssteun wanneer een 
stichting die het Rijk heeft opgericht, mede opgericht of doen oprichten haar activiteiten 
7 
 

bestaansrecht. Als het gaat om de uitvoering van subsidieregelingen via stichtingen, dan is in de 
ABW bepaald dat eens in de vijf jaar een onafhankelijke evaluatie dient te worden uitgevoerd 
inzake de effecten van het gevoerde beleid met betrekking tot de bedrijfsvoering. Daarnaast 
hebben het jaarlijks doen opstellen van een verantwoording met jaarverslagen, naast het jaarlijks 
toewijzen van budget/subsidie op grond van het jaar/activiteitenplan, sterke elementen van 
evaluatie in zich. Vanwege alle benoemde redenen ziet het kabinet vooralsnog geen aanleiding tot 
een aangepast evaluatiebeleid. 
 
 
 
EMU-saldo en -schuld 
 
38.  Wordt het saldo van overheidsstichtingen bij het EMU-saldo en EMU-schuld betrokken? 
Het EMU-saldo en de EMU-schuld hebben betrekking op de sector overheid. Alleen de stichtingen 
die onderdeel uitmaken van de sector overheid hebben bijgevolg invloed op het EMU-saldo en de 
EMU-schuld. Het CBS beoordeelt - aan de hand van de Europese voorschriften ter zake - case by 
case welke overheidsstichtingen wel of niet onderdeel zijn van de sector overheid. 
9 
 

 
 
Bijlage 2 Aantal ambtenaren in het bestuur, directie en/of  
raad van toezicht per ministerie 
 
 
Tabel 2: aantal ambtenaren in bestuur, directie en/of raad van toezicht (2011) 
departement # ambtenaren 
AZ - 
BuiZa geen  
BZK in 2010 heeft “oud” BZK een inventarisatie van deze gegevens uitgevoerd. Exclusief 
het veiligheidsveld waren 10 ambtenaren vertegenwoordigd in besturen van 
stichtingen. Op dit moment wordt een nieuwe inventarisatie gedaan welke naar 
verwachting rond de zomer 2011 gereed zal zijn 
Defensie er zitten twee ambtenaren in een Raad van toezicht; één ambtenaar is directeur van 
een stichting 
ELI:    oud EZ een drietal ambtenaren heeft zitting in een RvB, RvT, en/of Besuuursadviesraad 
         oud LNV  
- 
Financiën bij één stichting (Holland Financial Centre) ambtenaar in RvB, RvT, en/of 
Besuuursadviesraad 
I&M:   oud VROM bij drie stichtingen ambtenaren in een RvB, RvT, en/of Besuuursadviesraad 
         oud V&W bij acht stichtingen ambtenaren in besturen of RvT 
OCW geen volwaardig lidmaatschap van OCW-ambtenaren waarmee zij invloed uit kunnen 
oefenen door stemrecht in bestuur, directie of RvT  
SZW - 
V&J - 
VWS geen 
- : geen informatie beschikbaar                 Bron: departementen 
11 
 

 
Bijlage 4  Financieel belang bij stichtingen 
 
 
 
Tabel 4: financiële belangen bij stichtingen 
departement Financieel belang 
AZ - 
BuiZa zie separate tabel 4.a 
BZK 
wordt -met reden- niet geregistreerd en gemonitord: 
 BZK heeft conform statuten niet altijd het recht op het ontvangen 
van het jaarverslag/-rekening.; 
 Ook heeft de minister van BZK, eveneens conform statuten, niet 
altijd het recht op het verkrijgen van inlichtingen.   
 Zie verder tabel 4b        
      
Defensie - 
ELI: oud EZ zie separate tabel 4.c 
      oud LNV zie separate tabel 4.d 
Financiën zie separate tabel 4.e 
I&M: oud VROM - 
        oud V&W geen gegevens over de baten per stichting. In totaal is (o.b.v SOR2010) een bedrag 
van €57.264.317 (waarvan € 47.300.000 tbv Stichting Deltares) aan subsidies 
verleend aan stichtingen van oud V&W. Hierbij moet worden opgemerkt worden dat 
de Stichting Deltares is overgegaan naar EL&I. 
OCW zie separate tabel 4.f 
SZW - 
V&J - 
VWS zie separate tabel 4.g 
- : geen informatie beschikbaar                 Bron: departementen 
 
 
 
13 
 

 
Tabel 4.b: Ministerie van BZK: financiële belangen bij stichtingen 
 
  
Stichting Afkorting bijdrage BZK (x 
  €1.000) 
A+O fonds A+O fonds 2.317 
Antilliaanse medefinancieringsorganisatie AMFO 8.285 
Centrum arbeidsverhoudingen overheidspersoneel CAOP 7.617 
Europees instituut voor bestuurskunde EIPA 202 
Fondo Desaroyo Aruba FDA 8.594 
Forum democratische ontwikkeling FDO 150 
Het expertise centrum / Rijksopleidingsinstituut HEC/ROI 0 
Huis voor democratie en rechtsstaat Huis nvt (*) 
ICT Uitvoeringsorganisatie ICTU 48.996 
Instituut Publiek en Politiek IPP 1.298 
Kenniscentrum Europa Decentraal KED 650 
Oorlogsgravenstichting OGS 5.069 
Pensioenfonds caribisch nederland PCN nvt (*) 
Stichting ontwikkeling nederlandse antillen SONA 55.519 
Stichting verdeling overheidsbijdragen SVO 3.272 
stichting verkiezing overheidsmananger van het jaar SVOJ 17 
Verbond sectorwerkgeversoverheid VSO 431 
Vut-fonds VUT-fonds nvt (**) 
   
(*): stichting bestond nog niet in 2009 
  
(**): wordt gemeld in jaarverslag BZK 
  
 
 
 
NB: bedragen zijn optelsom van exploitatie- en algemene subsidies, bijdragen en 'gewone' opdrachten 
bedragen uit 2009; niet alle jaarverslagen (áls daar recht op is) uit 2010 zijn gereed. 
 
 
 
15 
 

 
Tabel 4.d: Ministerie van ELI (“oud LNV”): financiële belangen bij stichtingen 
ZBO’s/RWT’s: Baten 
Stichting Bloembollenkeuringsdienst zbo is tariefgefinancieerd 
 
Totale baten in 2009:  
€ 5.159.883,- 
Stichting Centraal Orgaan zbo is tariefgefinancieerd 
Kwaliteitsaangelegenheden Zuivel  
Totale baten in 2009:  
€ 6.285.597,- 
Stichting Controlebureau Pluimvee, zbo is tariefgefinancieerd 
Eieren en Eiproducten  
Totale baten in 2009:  
€ 2.362.869,- 
Stichting Kwaliteitscontrole zbo is tariefgefinancieerd 
alternatieve  
landbouwproductiemethoden Totale baten in 2009:  
 
Stichting Kwaliteitsbureau Groente en zbo is tariefgefinancieerd 
Fruit  
Totale baten in 2009:  
€ 12.349.469,- 
Stichting Nederlandse algemene zbo is tariefgefinancieerd 
kwaliteitsdienst Tuinbouw  
Totale baten in 2009:  
€ 20.078.000,- 
Stichting Nederlandse algemene zbo is tariefgefinancieerd 
keuringsdiensten   
Totale baten in 2009:  
€ 22.647.000,- 
Stichting Skal zbo is tariefgefinancieerd 
 
Totale baten in 2009:  
€ 3.010.000,- 
  
RWT’s  
Stichting Dienst Landbouwkundig Totale baten in 2009: € 351,4 mln. 
Onderzoek  
(Bijdrage vanuit Rijksbegroting 2009: € 173,7 
mln.) 
  
Overig  
Stichting Nationaal Groenfonds Totale baten in 2009:  
€ 6.394.000,- 
Stichting Voedingscentrum Nederland Totale baten in 2009: 
€ 9.747.090,- 
 
(Bijdrage vanuit Rijksbegroting 2009: € 
3.800.000,-) 
 
Stichting Landelijke inspectiedienst Bijdrage vanuit Rijksbegroting 2011: € 300.000,-. 
dierenbescherming 
 
17 
 

 
 
Tabel 4f: Ministerie van OCW: financiële belangen bij stichtingen (ultimo 2008) 
Naam opgerichte rechtspersoon Totaal Totaal Totaal Rijksgeld 
gerealiseerde gerealiseerde 2007 
inkomsten / uitgaven / 
baten 2007* lasten 2007 
St. Beheer van het Museum Boerhaave 5.556.411 4.335.363 5.320.146 
St. Beheer van het Museum Meermanno-Westreenianum 1.957.096 1.848.841 1.715.416 
St. Beheer van Huis Doorn 708.093 876.836 337.014 
St. Centraal Bureau voor Genealogie                                       2.643.080 2.758.225 1.511.014 
St. Exploitatie van het Rijksbureau voor Kunsthistorische 5.704.150 5.710.073 5.227.250 
Documentatie (RKD) 
St. Het Geld- en Bankmuseum 3.797.422 3.753.084 1.018.966 
St. Het Nederlands Openluchtmuseum 16.109.040 15.271.243 8.429.951 
St. Het Rijksmuseum 53.428.000 54.480.000 27.971.566 
St. Koninklijk Kabinet van Schilderijen het Mauritshuis 12.971.000 13.748.300 2.891.713 
St. Kröller-Müller Museum 10.206.601 10.690.610 6.801.957 
St. Museum Catherijneconvent 5.342.479 5.316.341 4.297.364 
St. Museum Slot Loevestein 1.690.930 1.333.384 931.946 
St. Nationaal Historisch Museum nvt nvt nvt 
St. Nationaal Natuurhistorisch Museum (Naturalis) 20.345.316 18.775.290 16.567.193 
St. Nationaal Restauratiefonds                                     geen geen geen 
subsidierelatie subsidierelatie subsidierelatie 
(meer) (meer) (meer) 
St. Nederlands Scheepvaartmuseum Amsterdam 8.580.222 7.883.650 8.089.218 
St. Paleis het Loo, Nationaal Museum 14.093.984 14.009.497 11.748.826 
St. Rijksmuseum Het Zuiderzeemuseum 9.775.110 10.057.250 6.956.368 
St. Rijksmuseum Muiderslot 1.644.096 1.441.241 480.773 
St. Rijksmuseum Twenthe 3.877.500 3.806.700 3.179.474 
St. Rijksmuseum van Oudheden 7.914.944 7.036.667 6.777.523 
19 
 

St. Nederlands Literair Productie- en Vertalingenfonds 3.364.279 3.596.341 2.583.618 
(NLPVF) 
St. Radio Nederland Wereldomroep (Wereldomroep) 43.560.000 47.594.000 42.653.000 
St. Stimuleringsfonds Nederlandse Culturele 17.005.671 17.296.369 16.014.261 
Omroepproducties (SNCO) 
St. Nationaal 'Global Biodiversity Information Facility' 465.546 470.391 450.000 
Kennisknooppunt (NL-BIF) 
St. Landelijk Steunpunt Educatie Molukkers 733.805 704.591 641.000 
St. Nederlands Onderwijs in het Buitenland 14.773.000 14.618.000 14.153.000 
St. Participatiefonds voor het onderwijs 104.393.000 90.098.000 4.613.000 
St. Servicecentrum Scholenbouw (SCS)                                        n v  t                          n  v t                          n  vt 
St. Vervangingsfonds en bedrijfsgezondheidszorg in het 324.489.000 346.451.000 12.900.000 
onderwijs                                                                              
Stichting Bijzondere Scholen op AlgemeneGrondslag III 2.706.707 2.721.581 2.687.493 
(Bestuur defensiescholen)                                                                   
Stichting Nationaal Onderwijs-museum te Rotterdam 1.477.374 1.664.873 750.000 
* Betreft grotendeels OCW-gelden 
21 
 

 
23 
 

