Miljoenennota 2017 

Overzicht kerncijfers
Inkomsten centrale overheid
2017 (in miljarden euro)
Indirecte belastingen (subtotaal) 80,7
  Invoerrechten 3,2
  Omzetbelasting 47,8
  Belastingen op personenauto’s en motorrijwielen 1,6
  Accijnzen 11,6
  Overdrachts- en assurantiebelasting 5,1
  Motorrijtuigenbelasting 4,0
  Belastingen op een milieugrondslag 4,9
  Verhuurdershefﬁng  1,7
  Bankbelasting 0,5
  Overig 0,4
Directe belastingen (subtotaal) 80,2
  Loon- en inkomensbelasting 56,1
  Vennootschapsbelasting 18,5
  Dividendbelasting 3,2
  Schenk- en erfbelasting 1,8
  Overig 0,7
Premies volksverzekeringen 41,0
Premies werknemersverzekeringen 58,7
Gasbaten* 2,6
Totaal 263,1
* De gasbaten zijn aan de inkomstenkant meegenomen. In de rest van deze Miljoenennota zijn de gasbaten aan de uitgavenkant opgenomen (als niet-belasting-
ontvangst). Zodoende komen daarmee de inkomsten centrale overheid uit op 260,5 miljard euro (263,1 miljard euro minus 2,6 miljard euro) en de uitgaven centrale 
overheid uit op 261,9 miljard euro (264,4 miljard euro minus 2,6 miljard euro).
Samenhang uitgaven, inkomsten en saldo 2016 EMU-saldo en EMU-schuld eurogebied
−1,9 −3,3
180 Griekenland
261,9 260,5 −1,3
150
(−0,5 procent bbp)
Italië
Portugal
120
Spanje
België Cyprus
Eurozone
90 Frankrijk
Ierland
Oostenrijk
Slovenië
Nederland
Malta Duitsland
Finland
60
Slowakije
Litouwen
Letland
30
Luxemburg
Estland
0
−4 −3 −2 −1 0 1
Uitgaven Inkomsten EMU-saldo EMU-saldo Feitelijk
Rijk Rijk Rijk decentrale EMU-saldo
EMU-saldo (in procenten bbp)
overheden
EMU-schuld (in procenten bbp) EMU-saldo (in procenten bbp)
80 3
62,1
60
0
−0,5
40
−3
20
0 −6
2008 09 10 11 12 13 14 15 16 17 2008 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 2
EMU-schuld (in procenten bbp)

Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 8

Samenvatting
Nederlandse economie versterken. Het kabinet ziet op dit vlak met name 
een rol voor zichzelf weggelegd bij innovatie, klimaat en ondernemer-
schap en komt met een voorstel voor een nieuwe Nederlandse financie-
ringsinstelling.
Met zijn open economie heeft Nederland veel te winnen bij een stabiel 
groeiende wereldeconomie. De vooruitzichten voor de mondiale 
economie zijn over het algemeen goed, maar de toenemende instabiliteit 
in bepaalde regio’s brengt risico’s met zich mee, ook voor ons. Het kabinet 
heeft dus een goede reden om te ijveren voor internationale samen-
werking. Dat is belangrijk voor de aanpak van zaken als migratie, 
klimaatverandering en de bestrijding van belastingontduiking.
We zijn er nog lang niet. Net zoals ieder huishouden vooruit moet kijken 
en probeert een spaarpotje aan te leggen, moet het kabinet altijd oog 
houden voor de risico’s voor de schatkist. Tijdens de crisis is gebleken dat 
de omstandigheden vrij plotseling kunnen verslechteren. Er moeten dan 
buffers zijn die bescherming bieden. Het kabinet heeft de overheidsfi-
nanciën beter in balans gebracht. Dat is een eerste voorwaarde om 
schokken te kunnen opvangen en de rekening en het risico niet voor 
volgende generaties te laten liggen.
De ingrepen bij banken en verzekeraars om verdere economische schade 
tijdens de crisis te voorkomen, hadden grote budgettaire impact.
De beursgang van ABN AMRO en ASR en de verkoop van Vivat en de 
voorgenomen verkoop van Propertize waren eerste stappen om de 
rekening aan de belastingbetaler af te lossen. De komende jaren zullen op 
een verantwoorde manier verdere stappen worden gezet.
De economie groeit weer gestaag, de overheidsfinanciën zijn stabieler en 
mensen hebben weer meer vertrouwen in de toekomst. Maar we kunnen 
onze ogen niet sluiten voor oude rekeningen van de crisis en nieuwe 
onzekerheden in de wereld om ons heen. De toegenomen migratiestroom, 
terreuraanslagen in onze buurlanden, de Brexit, spanningen in Turkije 
maar ook schokken in de energieprijzen zouden de komende tijd hun 
weerslag kunnen hebben op de ontwikkeling van de Nederlandse 
economie en dus op de overheidsfinanciën. Het kabinet gaat daarom 
komend jaar door met de versterking van de economie en blijft streven 
naar internationale samenwerking om economische en maatschappelijke 
vraagstukken het hoofd te kunnen bieden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 10

Nederland staat er beter voor
ondersteuning. Het kabinet volgt de effecten van de verschillende 
hervormingen nauwgezet. Bij onbedoelde en ongewenste gevolgen voor 
burgers en bedrijven, is wetgeving aangepast. Zo heeft het kabinet de 
bezuinigingen in de langdurige zorg verzacht en is de Wet werk en 
zekerheid aangepast toen bleek dat er knelpunten waren voor seizoens-
arbeid. Ook heeft het kabinet zich er steeds voor ingezet dat lusten en 
lasten eerlijk worden gedeeld. Ter ondersteuning van deze pijler van het 
Regeerakkoord heeft het kabinet veel aandacht gehad voor de koopkracht 
van niet-werkenden, waaronder gepensioneerden en uitkeringsgerech-
tigden. Ook zij profiteren inmiddels mee van het economisch herstel.
De overheidsfinanciën zijn mede door de hervormingen beter in 
balans en voor het eerst sinds jaren houdbaar op de lange 
termijn. De overheidsfinanciën hebben het zwaar te verduren gehad als 
gevolg van de crisis. Door het gematigd economisch herstel in combinatie 
met bezuinigingen en hervormingen van het kabinet daalt sinds 2013 het 
overheidstekort en is ook de overheidsschuld in 2015 voor het eerst weer 
gedaald. Dankzij de aantrekkende economie en de stijgende werkgele-
genheid nemen de belastingontvangsten toe en dalen de uitkeringslasten. 
Daarnaast heeft ook de aanhoudend lage rente een positief effect op de 
overheidsfinanciën. Hier staat een negatief budgettair effect tegenover, 
dat vooral wordt veroorzaakt door de lagere gasbaten en in mindere mate 
door hogere uitgaven als gevolg van de instroom van asielzoekers. Op de 
lange termijn ontwikkelen de overheidsfinanciën zich gunstiger dan bij de 
start van het kabinet werd verwacht. Vooral door de verhoging van de 
AOW-leeftijd en de beperking van de kostenstijgingen in de zorg zijn de 
Nederlandse overheidsfinanciën voor het eerst sinds jaren weer houdbaar 
op de lange termijn. Hiermee is zekergesteld dat de zorg, sociale zekerheid 
en onderwijs ook voor toekomstige generaties beschikbaar blijven, zonder 
dat daarvoor de belastingen verhoogd hoeven te worden.
(Internationale) onzekerheden vragen de komende jaren om 
behoedzaamheid. Nederland is als open economie gevoelig voor 
internationale ontwikkelingen. Onverwachte stijgingen van de olie- en 
grondstoffenprijzen of de rente kunnen de groei remmen. Ook de 
uittreding van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie, de 
spanningen in Turkije en de terreuraanslagen in onze buurlanden brengen 
onzekerheden met zich mee. Deze onzekerheid kan leiden tot vertraging in 
de wereldhandel, een verdere afkoeling van de groei van opkomende 
economieën en een toenemende roep om handelsbarrières. Een rem op 
de vrije handel binnen de EU zou grote negatieve gevolgen hebben voor 
de Europese economie en de Nederlandse economie in het bijzonder. 
Huishoudens, bedrijven en de overheid kampen nog steeds met aanzien-
lijke schulden, ondanks dat zij de eerste vruchten plukken van de 
herstellende economie. Al met al vragen deze onzekerheden om behoed-
zaamheid en blijft de schokbestendigheid van de economie van belang.
In dit hoofdstuk gaat paragraaf 1.2 in op de economische ontwikkeling. In 
paragraaf 1.3 staan de overheidsfinanciën centraal. Paragraaf 1.4 richt zich 
op de hoofdpunten van het beleid voor 2017. Ten slotte worden in 
paragraaf 1.5 de structurele hervormingen besproken, die het kabinet 
heeft doorgevoerd op de verschillende beleidsterreinen.
  
Box 1.1 Belangrijkste budgettaire punten begroting 2017
� Het kabinet trekt 1,1 miljard euro uit voor een evenwichtig en 
positief koopkrachtbeeld. De algemene heffingskorting, de 
zorgtoeslag, de huurtoeslag, de ouderenkorting en het kindge-
bonden budget worden verhoogd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 12

Nederland staat er beter voor
  
De Brexit heeft op korte termijn negatieve effecten op de Neder-
landse consumptie, de investeringen en de voor Nederland relevante 
wereldhandel. De omvang van het effect op de economische groei is 
door het CPB geschat op – 0,4 procentpunt in 2017. Nederland wordt 
daarbij relatief hard geraakt doordat onze economie open is en 
Nederland intensieve handelsrelaties onderhoudt met het Verenigd 
Koninkrijk. De gevolgen op de langere termijn zijn afhankelijk van de 
vraag of handelsbarrières na een uittreding zullen toenemen. Die 
2
effecten zullen structureler van aard zijn . Of handelsbarrières 
toenemen, is afhankelijk van de (handels)overeenkomst die tussen 
het Verenigd Koninkrijk en de EU tot stand zal komen. Langdurige 
onzekerheid over de toekomstige situatie is economisch schadelijk, 
omdat het bedrijven terughoudender maakt om te investeren.
Het herstel op de woningmarkt, dat in 2014 is ingezet, duurt 
voort. Het aantal transacties nam in 2015 verder toe en benadert het 
niveau van voor de crisis. De woningprijzen stijgen weer en daardoor 
neemt de onderwaterproblematiek – de situatie waarbij de waarde van de 
woning lager is dan de hypotheekschuld – af. Het aandeel onderwaterhy-
potheken is tussen begin 2013 en begin 2016 gedaald van 36 procent naar 
3
22,5 procent . Dit is niet alleen te danken aan de aantrekkende economie. 
Ook als we de effecten van de conjunctuur buiten beschouwing laten, zien 
we dat huishoudens beter bestand zijn tegen prijsschommelingen op de 
woningmarkt (zie ook paragraaf 1.5.3). Toch blijft het van belang om in 
regio’s met hoge prijsstijgingen alert te zijn op de opbouw van nieuwe 
risico’s.
De stijgende consumptie van huishoudens draagt steeds steviger 
bij aan de economische groei. Vanaf 2014 is er sprake van economisch 
herstel. In 2015 zette dit herstel door, vooral dankzij het positieve effect 
van binnenlandse factoren. Het consumentenvertrouwen herstelde onder 
invloed van de dalende werkloosheid, stijgende koopkracht en een 
aantrekkende woningmarkt. Dit vertaalde zich in 2015 in een toename van 
de consumptie van huishoudens en meer investeringen in woningen. Ook 
in 2016 en in 2017 groeit de consumptie van huishoudens, met 1,3 procent 
en 1,8 procent. Die draagt daarmee belangrijk bij aan de groei van de 
economie (zie figuur 1.2.1). Vanaf 2016 dragen ook de overheidsbeste-
dingen weer bij aan de groei. De bedrijfsinvesteringen – die tijdens de 
crisis onder druk stonden – groeien in 2017 onder invloed van de 
toegenomen bestedingen en de lage rente voor het vierde jaar op rij 
harder dan het bbp. Ondanks de afname van de gasproductie en de 
onzekerheid als gevolg van de Brexit blijft de uitvoer – in lijn met de groei 
van de wereldhandel – in 2016 en 2017 sterker groeien dan het bbp. Ook 
op de middellange termijn dragen alle bestedingscategorieën bij aan de 
groei, waarbij de uitvoer – die toeneemt in lijn met de relevante wereld-
handel – de grootste bijdrage levert.
 
 
2
CPB-persbericht. «Brexit remt groei Nederlandse economie» en «Vragen en antwoorden bij de 
cMEV 2017-raming», 9 augustus 2016.
3
Deze cijfers zijn berekend door de Divisie Financiële Stabiliteit van DNB, op basis van loan level 
data.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 14

Nederland staat er beter voor
  
Figuur 1.2.2 De rente op Nederlandse 10-jaarsstaatsobligaties en bedrijfs-
obligaties met een minimale looptijd van 18 maanden sinds 1990
10
8
Nederlandse staatsobligaties Bedrijfsobligaties
6
4
2
0
1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014
Bron: Ministerie van financiën en The Bank of America / Merrill Lynch.
Er zijn diverse verklaringen voor de aanhoudende daling van de 
5
rentes . Zo zijn de mondiale besparingen toegenomen, met name 
door toegenomen pensioenbesparingen als gevolg van een hoger 
aandeel van oudere werknemers en een hogere levensverwachting. 
Daarnaast spelen ook de gestegen besparingen in opkomende 
economieën een rol. De mate waarin bedrijven willen investeren 
blijft achter bij dit aanbod van spaargeld. Dit houdt onder meer 
verband met de verschuiving in de economische structuur van een 
kapitaalintensieve maakindustrie naar een diensteneconomie. 
Vergrijzing en een lagere groei van de beroepsbevolking zorgen 
ervoor dat investeringen minder hard hoeven te groeien om de 
hoeveelheid kapitaal per werknemer constant te houden. Een andere 
oorzaak voor de aanhoudende daling van de rentes is de afnemende 
(verwachte) inflatie en potentiële groei.
Vanwege de lage inflatievooruitzichten en het trage herstel van de 
economie voert de Europese Centrale Bank (ECB) de afgelopen jaren 
een zeer ruim monetair beleid, net als de centrale banken van onder 
andere de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk. De beleids-
rentes liggen al lange tijd op historisch lage niveaus, waarbij de 
depositorente (de rente die banken ontvangen om geld bij de ECB 
aan te houden) sinds 2014 negatief is. Overigens voert niet alleen de 
ECB dergelijk beleid. Ook in bijvoorbeeld Denemarken, Zwitserland 
en Japan is de centrale bank overgegaan naar negatieve beleids-
rentes. De ECB heeft ook minder conventionele instrumenten 
ingezet. Hij koopt bijvoorbeeld overheids- en bedrijfsobligaties op in 
het kader van «kwantitatieve verruiming» (QE). Het langdurig ruime 
monetair beleid is, via het kanaal van een stijgende vraag naar 
staatsobligaties en private waardepapieren, gericht op het behalen 
van de inflatiedoelstelling op of rond de 2 procent. Dit kan de 
voorwaarden verbeteren waartegen bedrijven en huishoudens 
financiering kunnen krijgen. Het ruime monetaire beleid verlaagt ook 
de koers van de euro, wat een stimulans geeft aan de export en 
invoer duurder maakt. Via deze kanalen kan er een opwaartse 
werking zijn op de inflatie.
 
 
5
Ciocyte, Muns en Lever (2016). «Determinants of long-term interest rates».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 16

Nederland staat er beter voor
hun directe omgeving. In het eerste kwartaal van 2014 waren er bijna 
zevenhonderdduizend werklozen. De werkgelegenheid nam snel af, terwijl 
tegelijkertijd het arbeidsaanbod bleef stijgen. Dit komt doordat vijftig-
plussers steeds vaker en langer actief blijven op de arbeidsmarkt (zie ook 
paragraaf 1.5.1) en ook de arbeidsparticipatie van vrouwen nog toeneemt. 
Vanaf 2014 daalt de werkloosheid door het economisch herstel. De 
afname gaat relatief langzaam, omdat er niet alleen maar banen maar ook 
werkzoekenden bijkomen. Ook moet de groei van de werkgelegenheid 
vrijwel helemaal van de marktsector komen. De werkgelegenheid bij de 
overheid en in de zorg neemt op dit moment immers niet of nauwelijks 
toe. Doordat de overheidsuitgaven zijn beperkt, is het aantal banen in de 
zorgsector de laatste jaren afgenomen. Bovendien past de langzame 
daling van de werkloosheid bij het huidige economische beeld, waarbij 
het herstel relatief bescheiden is in vergelijking met eerdere herstelpe-
riodes. De werkloosheid daalt volgens de meest recente raming van het 
CPB naar 6,2 procent in 2016 en stabiliseert in 2017. Vanaf 2016 neemt de 
langdurige werkloosheid af. Vooral onder 25- tot 45-jarigen loopt het 
6
aantal mensen dat meer dan een jaar op zoek is naar werk terug .
De koopkracht van alle huishoudens verbetert verder in 2017. 
Door de crisis nam de koopkracht tussen 2010 en 2013 af. In 2013 was de 
negatieve koopkrachtontwikkeling daarnaast het gevolg van het Lenteak-
koord. Vanaf 2014 kregen mensen er weer wat bij. Vooral werkenden 
gingen erop vooruit door stijgende lonen, lagere pensioenpremies en de 
verlaging van lasten op arbeid met structureel 5 miljard euro vanaf 2016. 
In het voorjaar werd nog verwacht dat niet-werkenden er in 2017 
overwegend in koopkracht op achteruit zouden gaan. De koopkracht van 
niet-werkenden, onder wie gepensioneerden en uitkeringsgerechtigden, 
heeft steeds aandacht en inzet gevraagd van het kabinet. Daarmee heeft 
het kabinet gewerkt aan de tweede pijler van het Regeerakkoord: eerlijk 
delen. Voor 2017 heeft het inkomensbeleid van het kabinet ervoor gezorgd 
dat – in tegenstelling tot de in eerste instantie voorspelde negatieve 
koopkrachtontwikkeling – ook uitkeringsgerechtigden en gepensioneerden 
meeprofiteren van de verbeterde economische situatie. Mensen die 
tijdens de economische crisis hun baan verloren, leden het grootste 
koopkrachtverlies. Zij die nu weer werk vinden, gaan er juist het meest in 
koopkracht op vooruit. Dit blijft buiten beeld in de koopkrachtplaatjes. Het 
kabinet heeft divers beleid ingezet (zie ook paragraaf 1.5.1) om werklozen 
snel weer aan het werk te helpen, werken aantrekkelijker te maken of de 
kans op werk te vergroten. Ook in 2017 wordt de armoedeval weer kleiner, 
doordat werkenden met lage lonen er het meeste op vooruitgaan.
 
 
6
CBS Persbericht (2016). «Minder langdurig werklozen», 12 mei 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 18

Nederland staat er beter voor
De lange balansen maken huishoudens en de Nederlandse 
economie kwetsbaar. De relatief grote pensioenvermogens en grote 
hypotheekschulden maken huishoudens en onze economie gevoelig voor 
schokken op de huizenmarkt en financiële markten. Aanzienlijke groepen 
huishoudens kregen tijdens de crisis en de jaren daarna te maken met een 
negatief vermogen in de eigen woning, toen de woningmarkt stagneerde. 
Pensioenuitkeringen staan nu onder druk als gevolg van de lage rente. 
Vooral jonge huishoudens hebben relatief weinig financiële ruimte om zelf 
schokken op te vangen. Het kabinet heeft diverse maatregelen getroffen 
om de financiële schokbestendigheid van huishoudens te verbeteren. 
Vooral op de woningmarkt zijn stappen gezet om de opbouw van 
hypotheekschulden te verminderen. Daarnaast is de bestedingsruimte 
toegenomen, doordat mensen – na de inperking van het Witteveenkader – 
minder verplicht pensioen opbouwen. Deze maatregelen worden 
besproken in de paragrafen 1.5.2 en 1.5.3.
1.3 Overheidsfinanciën 
Door het aanhoudende economische herstel in Nederland daalt 
het overheidstekort. Onder invloed van de crisis was het overheids-
tekort bij de start van het kabinet te groot. In recente jaren is het 
overheidstekort sterk verbeterd, van 3,9 procent procent van het bbp in 
2012 naar 1,1 procent van het bbp in 2016. Het aanhoudend gematigde 
herstel van de economie en de daling van de werkloosheid hebben 
gezorgd voor hogere belastingontvangsten en lagere werkloosheidsuitke-
ringen. Lagere gasbaten, door zowel een lagere productie als door een 
lagere prijs, dempen dit positieve effect deels (zie ook box 3.2). Het 
overheidstekort daalt in 2017 naar verwachting verder naar 0,5 procent 
van het bbp. In 2021 wordt een begrotingsoverschot verwacht van 0,8 
procent van het bbp. Door de uitgebreide hervormingsagenda van het 
kabinet (zie paragraaf 1.5) en het economisch herstel is de verbetering van 
het overheidstekort groter dan werd verwacht in het Regeerakkoord (zie 
figuur 1.3.1).
Figuur 1.3.1 Nederlands overheidstekort: realisaties, ramingen en tijdpad 
Regeerakkoord (in % bbp)
1
0
−1
−2
−3
−4
−5
−6
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
EMU-saldo Nederland
EMU-saldo Nederland (pad Regeerakkoord)
Bron: CPB (2016). «Macro Economische Verkenning 2017».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 20

Nederland staat er beter voor
Daarbij houdt het kabinet houdbare overheidsfinanciën in het 
oog. De overheidsfinanciën ontwikkelen zich gunstiger dan bij de start 
van het kabinet werd verwacht. Het overheidstekort daalt in 2017 naar 
verwachting verder naar 0,5 procent van het bbp. De overheidsschuld 
daalt ook volgend jaar weer fors, en is hard op weg richting de grens van 
60 procent van het bbp. Ook na de intensiveringen en lastenverlichting 
voor volgend jaar bevindt het structureel saldo zich binnen de marges van 
het SGP.
De veranderende veiligheidssituatie vraagt meer van de Neder-
landse strijdkrachten. Zij leveren dagelijks een essentiële bijdrage aan 
een veilige samenleving in buiten- en binnenland. Om dit ook in de 
toekomst te kunnen verzekeren, verhoogt het kabinet de uitgaven aan 
defensie structureel met 300 miljoen euro. Hiermee wordt geïnvesteerd in 
het op orde brengen van de basisgereedheid van de krijgsmacht en het 
versterken van de inzetbaarheid. Dat betekent dat er ruimte komt voor 
meer training, opleiding en inzet. Verder zal de onderhoudsketen worden 
versterkt en wordt de beschikbaarheid van reserveonderdelen vergroot, 
zodat het materieel sneller kan worden gerepareerd. Door de strijd-
krachten te versterken, levert Nederland zijn bijdrage aan de interna-
tionale stabiliteit. Dit kabinet heeft vanaf 2014 gefaseerd budget toege-
voegd aan de defensiebegroting, oplopend tot structureel 870 miljoen 
euro in 2020.
Het kabinet blijft zich sterk maken voor een veilig Nederland. De 
veranderende veiligheidssituatie heeft meer druk gezet op de inzet van de 
Nationale Politie. Met extra middelen wordt de wijkagent ontlast, zodat 
deze zich meer kan wijden aan zijn taken op straat en wordt geïnvesteerd 
in de toerusting van politiemensen. Verbeteringen in het financieel beheer 
van de Nationale Politie worden met kracht voortgezet. Er worden extra 
middelen vrijgemaakt voor cybersecurity, de aanpak van ondermijnende 
criminaliteit en de bestrijding van terrorisme.
Het kabinet bestrijdt armoede onder kinderen. Alle kinderen 
verdienen een gelijke kans. Dat geldt dus ook voor kinderen die opgroeien 
in een gezin met een kleine portemonnee. In 2014 leefden 421 duizend 
kinderen in een huishouden met een laag inkomen, waarvan 131 duizend 
al vier jaar of langer. Om deze kinderen te ondersteunen, stelt het kabinet 
extra geld beschikbaar voor benodigdheden die ervoor zorgen dat zij 
kunnen meedoen. Het gaat bijvoorbeeld om schoolbenodigdheden, 
sportattributen, zwemles of een schoolreis. Om er zeker van te zijn dat de 
middelen direct bij de kinderen terechtkomen, vindt ondersteuning plaats 
in natura. Hierbij worden erkende partners zoals het Jeugdsportfonds, het 
Jeugdcultuurfonds en de Stichting Leergeld betrokken.
Het kabinet maakt geld vrij voor kansengelijkheid in het 
onderwijs. Nederland kent kwalitatief goed onderwijs, dat bovendien 
breed toegankelijk is voor kinderen met verschillende sociaaleconomische 
achtergronden. Tegelijkertijd constateerde de onderwijsinspectie dit jaar 
dat de kansenongelijkheid in het onderwijs toeneemt. Kinderen van 
laagopgeleide ouders volgen niet altijd onderwijs op het niveau dat ze aan 
10
zouden kunnen en daardoor blijft talent onbenut . Het kabinet is van 
mening dat elk kind het beste uit zichzelf moet kunnen halen, en wil 
daarom zorgen voor gelijke onderwijskansen voor ieder kind. Daarom 
trekt het kabinet hier extra middelen voor uit. Hiermee wordt ook invulling 
 
 
10
Onderwijsinspectie (2016). «De staat van het onderwijs. Hoofdlijnen onderwijsverslag 
2014/2015».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 22

Nederland staat er beter voor
Figuur 1.4.1 Ontwikkeling mediane koopkracht 2017 voor en na koopkracht-
pakket
1,5%
1,0%
0,5%
0,0%
−0,5%
−1,0%
Voor koopkrachtpakket Na koopkrachtpakket
−1,5%
Werkenden Uitkeringsontvangers Gepensioneerden
Bron: CPB, bewerkingen door het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
Na jaren van herstel van de economie moet de aandacht nu 
verschuiven naar investeringen in nieuwe kansen. Aan de ene kant 
vragen maatschappelijke uitdagingen een grote investeringsopgave, zoals 
de energietransitie, verduurzaming, bereikbaarheid en onderwijs. Aan de 
andere kant zijn er rond het bedrijfsleven knelpunten in de financiering 
van nieuwe investeringen, vooral bij de doorgroei van kansrijke, nieuwe 
bedrijven. Bij beide vindt financiering steeds vaker plaats op een snijvlak 
van publiek en privaat, om investeringen op grotere schaal van de grond 
te krijgen. Het vergt een goede organisatie om markt en overheid op 
elkaar aan te sluiten en nieuwe investeringskansen vorm te geven. Op 
beide terreinen is de overheid al met veel instrumenten en instellingen 
actief om financiering mogelijk te maken. Dat gebeurt met leningen, 
risicokapitaal, borgstellingen, garanties en verzekeringen. Hierbij is de 
afgelopen jaren ook sprake van verschuiving van subsidies naar onder-
steuning van financiering. Een verschuiving die met het Junckerplan nu 
ook zichtbaar is op Europees niveau. In de meeste Europese landen wordt 
hierop ingespeeld met een national promotional bank die instrumenten 
bundelt en zo snel en adequaat kan inspelen op nieuwe financieringsbe-
hoeften.
Het kabinet wil nog deze kabinetsperiode besluiten nemen om de 
export uit en de investeringen in Nederland verder te stimuleren. 
Dit doet het kabinet door de capaciteit en middelen op het snijvlak van 
publiek en privaat beter te organiseren. Daarbij richt het zich enerzijds op 
de faciliteiten voor het bedrijfsleven en anderzijds op de grote maatschap-
pelijke opgaven. Meer bundeling van kennis en middelen rond deze twee 
thema’s ligt voor de hand. Het kabinet zal de voorstellen van Jeroen 
12 
Kremers en het VNO-NCW hierbij betrekken.
Het kabinet werkt verder aan een arbeidsmarkt die iedereen 
kansen op goed werk biedt. Er wordt vanaf 2017 toegewerkt naar een 
volwaardig minimumloon vanaf 21 jaar en een hoger minimumjeugdloon 
voor 18-, 19- en 20-jarigen. Daarnaast wordt wettelijk geregeld dat wie 
meer dan 40 uur per week werkt («meerwerk»), ook recht krijgt op 
 
 
12
Kremers, Wyman en De Brauw Blackstone (2016). «Rapport Nederlandse Financieringsin-
stelling voor Economische Ontwikkeling».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 24

Nederland staat er beter voor
Het kabinet zet in op het verder versterken van het innovatieve 
bedrijfsleven. Zo maakt het kabinet het voor innovatieve start-ups 
gemakkelijker om te investeren in het eigen bedrijf door de gebruike-
lijkloonregeling te versoepelen. Daarnaast komt extra budget beschikbaar 
voor de Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk (WBSO), zodat 
bedrijven meer zekerheid hebben als zij investeren in onderzoek en 
ontwikkeling. Ten slotte verbetert het kabinet – vanuit de opbrengst van de 
aanpak van belastingontwijking (BEPS) – het fiscale klimaat voor het mkb 
door vanaf 2018 de eerste schijf van de vennootschapsbelasting staps-
gewijs te verlengen tot 350 duizend euro. Vanwege de bijzondere waarde 
van Brainport Eindhoven voor het verdienvermogen van Nederland stelt 
het kabinet geld beschikbaar ter versterking van het regionale voorzienin-
genniveau. Het kabinet gaat er vanuit dat de provincie deze impuls 
matcht.
De pensioenklem waarmee directeuren-grootaandeelhouders 
(DGA’s) te maken hebben wordt opgelost. Veel DGA’s die pensioen 
opbouwen via het Pensioen in Eigen Beheer (PEB) hebben hierdoor geld 
vastzitten in het eigen bedrijf: het zogenoemde «beklemd vermogen». 
DGA’s kunnen nu gebruikmaken van een regeling met een belasting-
korting, om deze pensioenregeling af te kopen. Zo worden zij extra 
geprikkeld om te stoppen met PEB en op die manier beklemd eigen 
vermogen vrij te spelen. Door het PEB af te schaffen, worden bv’s meer 
solvabel, waardoor er meer ruimte voor dividenduitkeringen en investe-
ringen ontstaat. Voor DGA’s die de pensioenregeling niet afkopen, wordt 
een spaarvariant geïntroduceerd. Het afschaffen van PEB gaat gepaard 
met een aanzienlijke verlaging van de administratieve lasten voor DGA’s. 
Ook levert het een belangrijke vereenvoudiging voor de Belastingdienst 
op, waar op dit moment ongeveer 75 personen fulltime bezig zijn met het 
PEB.
1.5 Structurele hervormingen kabinet 
Het kabinet heeft met structurele hervormingen een impuls 
gegeven aan het groeivermogen van de Nederlandse economie. 
Hervormen om de economie te laten groeien was een van de drie pijlers 
van het Regeerakkoord. Met een omvangrijk pakket aan hervormingen 
heeft het kabinet gewerkt aan een toekomstbestendige groei voor de 
Nederlandse economie. Deze hervormingen zijn uitgewerkt in afspraken 
met fracties in de Eerste en Tweede Kamer en diverse maatschappelijke 
organisaties, zodat zij kunnen rekenen op breed maatschappelijk 
13
draagvlak. De hervormingen stimuleren ook de welvaart in de brede zin . 
Mensen hechten aan goed onderwijs, toegankelijke gezondheidszorg, een 
fijne leefomgeving en sociale contacten. Ook vinden ze het belangrijk dat 
welvaart vandaag in Nederland niet ten koste gaat van welvaart in de 
toekomst of elders in de wereld. Om deze reden wordt bijvoorbeeld met 
het Energieakkoord een duurzame ontwikkeling gestimuleerd, zodat er 
minder druk ontstaat op natuurlijke hulpbronnen en het klimaat. Toekom-
stige generaties in Nederland en in de rest van de wereld profiteren 
hiervan. Hervormingen als de verhoging van de AOW-leeftijd zorgen 
ervoor dat onze sociale zekerheid, ons goede onderwijsstelsel en onze 
toegankelijke gezondheidszorg ook voor toekomstige generaties 
beschikbaar blijven.
 
 
13
Zie hierover ook het rapport van de Tijdelijke Commissie Breed Welvaartsbegrip, Tweede 
Kamer, Vergaderjaar 2015–2016, 34 298, nr. 2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 26

Nederland staat er beter voor
stimuleren werklozen om zo snel mogelijk weer aan de slag te gaan. Door 
het minimumjeugdloon voor jongeren van 18 jaar en ouder te verhogen, 
en door het loon voor 21- en 22-jarigen tot op het niveau van het 
algemene minimumloon te brengen, wordt beter aangesloten bij de 
maatschappelijke opvattingen over een eerlijke arbeidsmarkt- en 
inkomenspositie van jongeren. Werkgevers krijgen deels compensatie 
voor de loonkostenstijgingen die hieruit volgen.
De arbeidsdeelname van ouderen en mensen met een kwetsbare 
positie stijgt. Door de vergrijzing is het belangrijk dat ook ouderen actief 
blijven op de arbeidsmarkt. Om het financiële draagvlak van het Neder-
landse sociale stelsel te behouden, heeft het kabinet de AOW-leeftijd 
versneld verhoogd naar 66 jaar in 2018 en 67 jaar in 2021, en deze daarna 
gekoppeld aan de levensverwachting. De gemiddelde uittreedleeftijd van 
werknemers is inmiddels 64,4 jaar (zie figuur 1.5.1a) en zal in de toekomst 
verder toenemen. Ondanks de crisis is het aantal mensen in de leeftijds-
groep van 55 tot 65 jaar met een baan gestegen van 57,6 procent in 2012 
tot 61,7 procent in 2015 (zie figuur 1.5.1b). Ook deelname aan scholing is 
toegenomen in deze leeftijdscategorie. De invoering van de Participa-
tiewet in combinatie met de banenafspraak over 125 duizend extra banen 
(in 2025) stimuleert daarnaast actieve deelname op de arbeidsmarkt van 
mensen met een arbeidsbeperking of kwetsbare positie op de arbeids-
markt. Eind 2015 waren er ruim 21 duizend extra banen bijgekomen bij 
reguliere werkgevers, wat ruim meer is dan was afgesproken (9 duizend).
Figuur 1.5.1a en 1.5.1b Gemiddelde uittreedleeftijd van werknemers (links) en aandeel 55- tot 65- jarigen met een baan 
(rechts)
65,0 64%
62%
64,5
60%
64,0
58%
63,5
56%
63,0 54%
2012 2013 2014 2015
2012 2013 2014 2015
Bron: CBS.
Met een lastenverlichting op arbeid is de werkgelegenheid 
gestimuleerd en werken lonender gemaakt. Lasten op arbeid – die 
bestaan uit belasting en werkgevers- en werknemerspremies – zijn 
15
verstorend, omdat deze mensen prikkelen om minder te werken . Door 
deze zogenoemde wig (zie figuur 1.5.2) te verkleinen, is het voor 
werkgevers aantrekkelijker om mensen aan te nemen, en wordt werken 
lonender voor zowel inactieven als werkenden. De lastenverlichting is 
gericht op de groepen die het gevoeligst zijn voor belastingprikkels, 
omdat dit de meeste banen oplevert. Het kabinet introduceert per 2017 het 
zogenoemde lage-inkomensvoordeel (LIV) om de loonkosten aan de 
 
 
15
OECD (2010). «Tax Policy Reform and Economic Growth», OECD Tax Policy Studies No. 20.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 28

Nederland staat er beter voor
Trends vragen om een breder maatschappelijk debat over de 
spelregels op de Nederlandse arbeidsmarkt. Het aantal zelfstandigen 
zonder personeel (zzp) en het aantal mensen met een flexibel arbeidscon-
tract is het afgelopen decennium sterk toegenomen, zowel in historisch 
als in internationaal perspectief. Deze ontwikkeling kan niet los worden 
gezien van het grote verschil in institutionele behandeling – fiscaal en qua 
bescherming tegen inkomensrisico’s zoals pensioen en arbeidsonge-
schiktheid – tussen zzp’ers, flexibele werknemers en werknemers met een 
vast dienstverband. Het kabinet heeft laten onderzoeken hoe deze 
17
verschillen verkleind kunnen worden . Volgens het kabinet is een breder 
maatschappelijk debat noodzakelijk, voordat uiteindelijk instituties worden 
aangepast. Technologische ontwikkelingen hebben in het verleden 
bijgedragen aan een hoge welvaart, bijvoorbeeld door een verlichting van 
de taken van mensen. Ook van robotisering kunnen positieve effecten 
worden verwacht. Tegelijkertijd zien we dat bepaalde banen onder druk 
kunnen komen te staan. Daarom is het van belang dat mensen zijn 
toegerust met de benodigde vaardigheden en actief bezig zijn met hun 
eigen inzetbaarheid, zodat iedereen kan profiteren van technologische 
ontwikkeling. Private en publieke investeringen in onderwijs, wetenschap 
en innovatie zijn daarbij van groot belang. Ook kampt Nederland met 
langdurige werkloosheid, waarvan vooral oudere werkzoekenden last 
hebben. Het kabinet heeft in samenwerking met de sociale partners het 
actieplan Perspectief voor Vijftigplussers opgesteld om dit knelpunt te 
verlichten. Maar ook hier geldt dat een duurzame oplossing mede afhangt 
van een kritische blik op de spelregels op de arbeidsmarkt van zowel 
overheid als sociale partners.
1.5.2 Pensioenstelsel 
Het pensioenstelsel heeft een onderhoudsbeurt gehad. Door de 
vermogensschokken op de financiële markten, de lage rente en de 
gestegen levensverwachting staat de financiële positie van de Neder-
landse pensioenfondsen onder druk. De versnelde verhoging van de 
AOW-leeftijd en de aanpassing van het fiscale kader voor de aanvullende 
pensioenopbouw hebben de financiële houdbaarheid van het pensioen-
stelsel verbeterd. Door modernisering van het Financieel Toetsingskader 
(FTK) voor pensioenfondsen worden de gevolgen van financiële schokken 
bovendien beter gespreid en eerlijker verdeeld tussen generaties.
Een toekomstbestendig pensioenstelsel vraagt om meer veran-
dering. In de afgelopen decennia is het pensioenvermogen van Neder-
landse huishoudens fors toegenomen (zie figuur 1.2.5). De meeste 
huishoudens hebben een goed pensioen, waarbij de vrije bestedings-
ruimte, rekening houdend met lagere woonlasten als gevolg van een 
(deels) afgeloste hypotheek, na pensionering vaak groter is dan voor 
pensionering (zie ook box 1.5). Tegelijkertijd zijn de grote pensioenver-
mogens kwetsbaar voor vermogens- en renteschokken. Deze schokken 
resulteren in extra premiebetalingen en/of lagere pensioenuitkeringen. 
Door de lage rente, de stijgende levensverwachting en de effecten van de 
krediet- en schuldencrisis staat de financiële positie van pensioenfondsen 
onder druk. Hierdoor is er onzekerheid over de waarde van de pensioen-
rechten die zijn opgebouwd. Er is behoefte aan een transparanter 
pensioenstelsel, waarin duidelijk is voor mensen wat de waarde is van 
hun pensioen, wat de risico’s zijn, en hoe ze die risico’s delen met andere 
deelnemers.
 
 
17
Ministerie van Financiën (2015). «Interdepartementaal Beleidsonderzoek Zelfstandigen zonder 
personeel».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 30

Nederland staat er beter voor
  
Figuur 1.5.3 Verwachte netto mediane vervangingsratio (in %) voor 
diverse huishoudtypes naar inkomensklassen
Bron: Knoef, Been, Caminada, Goudswaard en Rhuggenaath (2016). <<Toereikendheid van 
pensioenopbouw na de crisis en pensioenhervormingen>>. Leiden University. Te 
verschijnen als Netspar industry paper.
Het is belangrijk toekomstig beleid over de pensioenen en de 
woningmarkt in samenhang te bezien. Aan groepen die nu een 
verwachte nettovervangingsratio hebben van meer dan 100 procent 
kan mogelijk meer ruimte geboden worden om consumptie op een 
andere wijze over de levensloop te spreiden. Omgekeerd kan er voor 
sommige groepen met een relatief lage nettovervangingsratio 
aanleiding zijn om deze te stimuleren om meer te sparen. Ongeacht 
de maatregelen die genomen worden, is het belangrijk om rekening 
te houden met de interactie tussen bijvoorbeeld pensioen- en 
woningmarktbeleid en de effecten daarvan op verschillende typen 
23
huishoudens .
1.5.3 Woningmarkt 
De woningmarkt werkt beter. Het kabinet heeft op de woningmarkt 
een omvangrijk pakket van maatregelen genomen. Het kabinet heeft 
woningcorporaties gevraagd om zich eenduidig te richten op sociale 
huisvesting. De toewijzing van sociale huurwoningen aan de doelgroep is 
verbeterd en de maximale huurprijs wordt meer gekoppeld aan de 
marktwaarde van woningen. Om de doorstroming op de sociale 
huurmarkt te bevorderen, kunnen huishoudens met een hoger inkomen 
geconfronteerd worden met een extra huurverhoging. Ook kunnen 
nieuwe vormen van tijdelijke huur van woonruimte worden toegestaan, in 
de vorm van huurovereenkomsten voor bepaalde tijd en uitbreiding van 
de mogelijkheden voor doelgroepcontracten voor jongeren, promovendi 
en grote gezinnen. Om de mobiliteit op de koopwoningmarkt te verhogen, 
is de overdrachtsbelasting structureel verlaagd van 6 naar 2 procent.
De risico’s voor huiseigenaren zijn afgenomen. Sinds 2013 zijn er 
aflossingsvoorwaarden verbonden aan het recht op hypotheekrenteaftrek. 
Huiseigenaren moeten om te beginnen hun hypotheek (ten minste) 
annuïtair binnen 30 jaar volledig aflossen. Verder gaat het maximale tarief 
 
 
23
Bart, Boon, Bovenberg, Van Ewijk, Kortleve, Rebers en Visser (2016). «De routekaart naar een 
meer integrale benadering van wonen, zorg en pensioen», Netspar Industry Series 01/2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 32

Nederland staat er beter voor
1.5.4 De zorg 
De betaalbaarheid van het Nederlandse zorgstelsel is verbeterd. 
De Nederlandse gezondheidszorg scoort op veel punten sterk. Onze zorg 
is in vergelijking met andere landen erg toegankelijk en de kwaliteit is 
hoog. De Nederlandse zorguitgaven stijgen echter jaar op jaar. In de 
periode tussen 2002 en 2012 namen de reële zorguitgaven met gemiddeld 
3,3 procent per jaar toe, terwijl de economie met gemiddeld 1,2 procent 
per jaar groeide. Het kabinet zag het daarom als een belangrijke opdracht 
om de zorguitgaven te beheersen, door gepast gebruik van zorg te 
stimuleren en zorg dichter bij de mensen te organiseren. Om dit te 
bereiken, heeft het kabinet akkoorden gesloten met zorgaanbieders in de 
curatieve zorg en zorgverzekeraars. In de akkoorden zijn maximale 
jaarlijkse groeipercentages voor de zorgkosten opgenomen. Begin 2015 
heeft het kabinet deze akkoorden extra ondersteund door aanvullende 
afspraken in het plan Kwaliteit loont. Daarnaast zet het kabinet in op 
preventie en innovatie, bijvoorbeeld door meer gebruik te maken van 
digitale mogelijkheden.
Mensen ontvangen langdurige zorg zo veel mogelijk in hun eigen 
omgeving. Daarmee wordt het mogelijk langer thuis te blijven wonen en 
behouden mensen meer controle over hun eigen leven. Er wordt meer 
maatwerk geboden en het sociale netwerk rond de zorgbehoevende krijgt 
een belangrijkere rol. Om dit mogelijk te maken, zijn delen van de 
extramurale zorg ondergebracht bij gemeenten, in de Wet maatschappe-
lijke ondersteuning (Wmo). Deze transitie verliep niet altijd vlekkeloos. Zo 
waren er in het begin problemen bij de uitbetaling van het persoonsge-
bonden budget, wat tot onrust leidde onder getroffen budgethouders. 
Deze problemen zijn inmiddels opgelost. De langdurige zorg wordt weer 
meer gericht op mensen met een zware zorgbehoefte, zoals ook ooit de 
bedoeling was. Door deze maatregelen is de stijging van de zorguitgaven 
afgeremd, en zet de trend dat ouderen langer thuis blijven wonen naar 
verwachting versneld door (zie figuur 1.5.5a). Ook heeft het kabinet extra 
middelen beschikbaar gesteld om de kwaliteit van de zorg in verpleeg-
huizen te vergroten en zijn de geplande bezuinigingen geschrapt.
De beheersing van de zorgkosten verdient blijvend aandacht. 
Vanaf 2018 wordt weer een snellere stijging van de zorguitgaven verwacht 
(zie figuur 1.5.5b). Dit wordt deels verklaard doordat de akkoorden uit de 
periode 2011–2017 aflopen. Ook speelt de verwachte hogere economische 
groei hierbij een rol. Zonder nieuwe maatregelen of nieuwe akkoorden 
wordt verwacht dat de reële zorguitgaven op de middellangetermijn 
25
opnieuw stijgen met 3,4 procent per jaar . Ook voor de komende jaren is 
de stijging van de zorguitgaven dus een punt van aandacht. Om een 
volgend kabinet hiervoor handreikingen te bieden, heeft het kabinet de 
Technische werkgroep beheersinstrumentarium zorguitgaven ingesteld. 
26
Die presenteert in het voorjaar van 2017 haar resultaten .
 
 
25
CPB (2016). «Middellangetermijnverkenning 2018–2021».
26
Kamerstukken II, 32 620, nr. 177.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 34

Nederland staat er beter voor
Om te kunnen inspelen op nieuwe omstandigheden, moet 
28
Nederland blijven vernieuwen en innoveren . Daarvoor zijn private 
en publieke investeringen in onderwijs, wetenschap en innovatie van 
groot belang. De (internationaal) achterblijvende private investeringen in 
research & development (R&D) blijven hierbij een aandachtspunt voor de 
toekomst van Nederland.
Figuur 1.5.6 OCW-uitgaven voor onderwijs per deelnemer (per onderwijssoort in 
prijzen 2015)
8.500
8.000
7.500
7.000
6.500
6.000
5.500
2012 2013 2014 2015 2016 2017
primair onderwijs voortgezet onderwijs mbo hbo wo
Bron: Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
1.5.6 Energie en klimaat 
In het Energieakkoord zijn afspraken gemaakt over energiebe-
sparing en de overgang naar een duurzame energievoorziening. 
Samen met burgers, bedrijven, overheidsorganisaties en maatschappe-
lijke organisaties zijn inmiddels stappen gezet, bijvoorbeeld om energie-
besparing in de gebouwde omgeving te bevorderen en verschillende 
soorten hernieuwbare energie op te wekken via de SDE+-regeling. Tegelijk 
realiseert het kabinet tijdens deze kabinetsperiode via aanbestedingen 
versneld windenergie op zee. De eerste aanbesteding voor het bouwen 
van een windpark op zee was een succes. Met de afspraken die in april dit 
jaar zijn gemaakt tussen alle Energieakkoordpartijen over aanvullende 
inspanningen zijn de doelen van 14 procent hernieuwbare energie in 
29 
2020 en 100 petajoule (PJ) energiebesparing binnen bereik. Ook liggen 
de partijen gezamenlijk op koers om het doel van 16 procent 
hernieuwbare energie in 2023 te halen. De energieconsumptie neemt 
inmiddels af, en de productie van duurzame energie neemt toe. In 2015 
gebruikten burgers, bedrijven en overheid gezamenlijk 6,2 procent minder 
energie en werd er 15,0 procentpunt meer gebruikgemaakt van duurzame 
energie dan in 2012, toen het kabinet aantrad (zie figuren 1.5.7a en 1.5.7b).
CO -reductie krijgt als doel een belangrijke plek in het beleid. De 
2
komende periode zullen de zogenoemde Energiedialoog en de evaluatie 
van het Energieakkoord samen met de Energieagenda zorgen voor de 
voortzetting van een daadkrachtig klimaat- en energiebeleid. De bevin-
dingen van het Energierapport, het interdepartementaal beleidsonderzoek 
 
 
28
WRR (2013). «Naar een lerende economie».
29
Ten opzichte van de referentieraming voor 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 36

Nederland staat er beter voor
Figuur 1.5.8 Ontwikkeling leverage ratio (in %) van de Nederlandse banken-
1
sector
5%
4%
3%
2%
2014 2015 2016
Bron: DNB
1 
Berekend op basis van de einddefinitie van de leverage ratio uit Bazel III.
Het kabinet streeft naar een open en integere bankensector, die 
31
de klant centraal stelt . Om ervoor te zorgen dat financiële instel-
lingen zorgvuldiger en dienstbaarder omgaan met hun klanten is het 
provisieverbod uitgebreid en verbreed naar beleggingsdiensten. Daardoor 
zijn verkeerde prikkels – bijvoorbeeld bij advies aan klanten – terugge-
drongen. Ook zijn er strenge regels gekomen voor bonussen in de 
financiële sector. Daardoor zullen bestuurders en medewerkers minder 
snel in de verleiding komen om excessieve risico’s te nemen. De 
maximale variabele beloning – als percentage van het vaste salaris – van 
bestuurders en het hogere management van banken en verzekeraars is 
sterk afgenomen (zie figuur 1.5.9). De financiële sector moet echter meer 
doen om het vertrouwen van klanten terug te winnen. Transparantie en 
eenvoud – bijvoorbeeld van financiële producten – moeten daarbij 
centraal staan. Het kabinet heeft meer ruimte gemaakt voor alternatieve 
kredietaanbieders (kredietinstellingen, crowdfunding) en er zijn stappen 
gezet om toetreding tot de bancaire markt te vergemakkelijken. Consu-
menten hebben hier baat bij en het kan ook een positief effect hebben op 
de financiële stabiliteit.
 
 
31
Kamerstukken II. 32 013 nr. 132.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 38

Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 40

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
leiden niet tot een effectieve oplossing, maar tot verplaatsing van het 
probleem naar een ander land, terwijl de grensoverschrijdende effecten 
blijven bestaan. Deze vraagstukken vragen daarom om een internationaal 
gecoördineerde aanpak. Nederland werkt op een proactieve manier mee 
aan oplossingen. Een actieve bijdrage in internationale fora stelt 
Nederland tevens in staat om in internationale discussies specifieke 
Nederlandse belangen te borgen.
Het belangrijkste forum voor internationale samenwerking is 
voor Nederland de Europese Unie (EU). Binnen de EU heeft 
Nederland op uiteenlopende terreinen, van internationale handel tot 
veiligheid, resultaten geboekt die het alleen niet had kunnen behalen. Het 
kabinet is er dan ook van overtuigd dat Europese samenwerking van 
strategisch belang is voor Nederland. De laatste jaren is de discussie over 
de voor- en nadelen van de EU veelvuldig gevoerd, in Nederland en in 
veel andere EU-lidstaten. Tegenover de voordelen van een Europese 
aanpak bij grensoverschrijdende vraagstukken staat de afnemende 
zeggenschap op nationaal niveau over belangrijke zaken waarover in 
EU-verband wordt gesproken. In reactie hierop zet het kabinet in op een 
EU die focust op hoofdzaken en daarop resultaten boekt. Een EU die 
banen helpt creëren, en die meerwaarde biedt bij de gezamenlijke aanpak 
van gedeelde uitdagingen, zoals rond veiligheid, migratie, klimaat en 
energie. Kortom, een EU die werkt aan een goede toekomst voor burgers 
en bedrijven in alle lidstaten en een bijdrage levert aan stabiliteit in de 
wereld.
2.2 De Europese economie vindt de weg omhoog 
Nederland heeft baat bij een welvarend en stabiel Europa waarin 
landen goed met elkaar samenwerken. De groei van de Nederlandse 
economie hangt zeer sterk samen met de ontwikkeling van de economie 
van de EU als geheel. Gaat het goed met Europa, dan profiteert Nederland 
daar sterk van. Wanneer het daarentegen niet goed gaat met de Europese 
economie, verkeert ook de economie van Nederland al snel in zwaar weer. 
Nederland zet zich daarom onophoudelijk in voor een EU die zich richt op 
structurele groei, banen en financiële stabiliteit. Daarom is het belangrijk 
dat EU-lidstaten structurele hervormingen doorvoeren om de econo-
mische groei en schokbestendigheid te verbeteren, en hun overheidsfi-
nanciën structureel op orde brengen. De stappen die hiervoor gezet 
moeten worden, zijn voor een groot deel de verantwoordelijkheid van 
lidstaten zelf, binnen de kaders en regels die daarvoor in EU-verband zijn 
overeengekomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 42

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
33
werkgelegenheid significant . Volgens de Europese Centrale Bank (ECB) 
hebben de lidstaten die de afgelopen jaren de meeste hervormingen 
34
hebben doorgevoerd, hun export navenant zien toenemen . Figuur 2.2.3 
laat zien dat er een positieve relatie is tussen de mate waarin landen 
arbeids- en productmarkthervormingen hebben doorgevoerd (x-as) en de 
mate waarin hun werkloosheid in de daaropvolgende jaren is afgenomen 
(y-as).
Figuur 2.2.3 Correlatie tussen index voor structurele hervormingen op arbeids- 
en productmarkten (x-as) en daling van de werkloosheid (y-as)
Bron: OESO en eigen bewerkingen
De potentiële groei blijft achter in vergelijking met de periode 
voor de crisis. Dit is deels het gevolg van een vergrijzende beroepsbe-
volking in de geavanceerde economieën. Daarnaast is de productiviteits-
groei lager dan voorheen. Het IMF benadrukt dat verdere hervormingen in 
de geavanceerde economieën noodzakelijk zijn om de potentiële groei te 
verbeteren. In een situatie van gematigd economisch herstel kunnen 
structurele hervormingen lastig zijn, omdat doorgaans wordt veronder-
steld dat de baten op lange termijn pas gerealiseerd worden, terwijl de 
economie zich op de korte termijn in een aanpassingsfase bevindt waarin 
zich kosten – voor bepaalde groepen of voor de economie als geheel – 
kunnen voordoen. Het IMF wijst er niettemin op dat verschillende 
hervormingen, zoals verlaging van toetredingsdrempels voor bedrijven in 
bepaalde productmarkten, ook op de korte termijn een positief econo-
misch effect kunnen hebben omdat ze een impuls geven aan investe-
35
ringen en de werkgelegenheid . Bovendien kan een juiste volgorde en 
samenstelling van hervormingspakketten negatieve kortetermijneffecten 
 
 
33
OESO, Better policies series. Hervormingen die sinds 2010 in Portugal zijn geïmplementeerd 
leiden volgens de OESO tot een stijging van het bbp met 3 procent in 2020. Hervormingen in 
Italië hebben over vijf jaar een positief bbp-effect van 3,5 procent; over een periode van tien 
jaar neemt het effect toe naar 6,3 procent.
34
ECB (2015). «Progress with structural reforms across the euro area and their possible 
impacts».
35
IMF (2016). «World Economic Outlook April 2016. Hoofdstuk 3».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 44

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
Figuur 2.2.4 Cumulatieve verbetering van het EMU-saldo van eurolanden, 
2009–2015 (in % bbp)
Ierland
Griekenland
Spanje
Portugal
Oostenrijk
Duitsland
Frankrijk
Nederland
Belgie
Italie
Finland
−2 0 2 4 6 8 10 12
Bron: Ameco database
Het is ook belangrijk om te kijken naar de houdbaarheid van de 
overheidsfinanciën van de eurolanden op de langere termijn. 
Hierbij moeten landen vooral rekening houden met zaken als de omvang 
van de staatsschuld en toekomstige kosten van de vergrijzing. Iedere drie 
jaar geeft de Europese Commissie in het Fiscal Sustainability Report een 
overzicht van de ontwikkeling van de houdbaarheid van de overheidsfi-
nanciën van alle EU-lidstaten op de middellange en lange termijn. Bij de 
berekening van de houdbaarheid op lange termijn bepaalt de Commissie, 
net zoals het CPB dat ook doet, welke saldoverbetering nodig is om de 
huidige overheidsvoorzieningen te bekostigen en tegelijkertijd de 
staatsschuld te stabiliseren. Sinds 2009 is het houdbaarheidstekort in het 
eurogebied significant afgenomen, van 6 procent bbp naar 1 procent bbp. 
Hieraan hebben niet alleen de positievere groeivooruitzichten, maar ook 
structurele hervormingen, met name op het terrein van pensioenen, een 
belangrijke bijdrage geleverd. In nagenoeg alle lidstaten zijn de ramingen 
voor overheidsuitgaven gerelateerd aan de vergrijzing in 2060 sinds 2012 
naar beneden bijgesteld. Dit is een belangrijke prestatie. Niettemin 
betekent het feit dat er nog een houdbaarheidstekort van 1 procent bbp 
resteert, dat er gemiddeld genomen in het eurogebied nog een structurele 
inspanning nodig is om de overheidsfinanciën voor de lange termijn 
houdbaar te maken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 46

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
voorkomen dat risico’s zich opbouwen. Als er onverhoopt toch problemen 
ontstaan, moeten regels ervoor zorgen dat deze opgelost kunnen worden 
met zo beperkt mogelijke gevolgen voor de belastingbetaler.
Om de bankensector in Europa te versterken, moet de Europese 
bankenunie worden voltooid. Op dit terrein zijn belangrijke stappen 
gezet met de introductie van Europees toezicht door de ECB, geharmoni-
seerde stresstests voor individuele instellingen en invoering van strengere 
kapitaaleisen voor de grootste Europese banken. Een aantal Europese 
banken kampt nog met forse risico’s uit het verleden die op de balansen 
drukken. Deze moeten nu versneld worden aangepakt. Ook zijn regels 
overeengekomen waarmee de rekening van het onverhoopte falen van 
een bank zo veel mogelijk wordt neergelegd bij de aandeelhouders en 
andere kapitaalverschaffers van banken (onder andere via de zogenoemde 
bail-in). Maar hiermee is de bankenunie nog niet af. Onder het Nederlands 
EU-voorzitterschap hebben de Europese ministers van Financiën in juni 
2016 afgesproken hoe zij de komende jaren de bankenunie willen 
vervolmaken. Daarbij is een balans gevonden tussen het verder vermin-
deren van risico’s in de bankensector aan de ene kant, en het delen van 
risico’s binnen de bankenunie aan de andere kant.
Verdere verlaging van de risico’s is de eerste stap; pas daarna 
kunnen risico’s worden gedeeld, waardoor de stabiliteit van de 
Europese bankensector verder zou worden versterkt. Hiertoe wordt 
een aantal maatregelen uitgewerkt, waaronder beperking van de 
mogelijkheden die nationale toezichthouders en lidstaten nu nog hebben 
om de Europese spelregels naar eigen inzicht vorm te geven. Ook wordt 
in Europa een extra kapitaaleis voor banken ingevoerd, de zogeheten 
leverage ratio. Deze eis beperkt de mate van schuldfinanciering door 
banken, en is niet afhankelijk van risico-inschattingen die banken zelf 
maken. Nederland zet in op een leverage ratio van minimaal 4 procent 
voor ten minste alle systeemrelevante Europese banken. Dat is hoger dan 
de voorlopige internationale norm van 3 procent. Daarnaast worden 
aanvullende eisen voor het vermogen dat banken moeten aanhouden om 
bij eventuele afwikkeling verliezen op te vangen verder uitgewerkt. Dit is 
nodig om een effectieve afwikkeling van een bank mogelijk te maken als 
dat nodig is, ook in grensoverschrijdende gevallen, zonder dat belasting-
betalers daaraan moeten bijdragen. Een adequate behandeling van de 
risico’s van staatsobligaties op bankbalansen is eveneens een onderdeel 
van risicoreductie. Volgens de huidige kapitaalregels worden deze als 
risicoloos gezien, en zijn er geen beperkingen aan hoeveel staatsobligaties 
banken om hun balans mogen aanhouden. Nederland is van mening dat 
kapitaalvereisten moeten passen bij het onderliggende risico van een 
activasoort. Er bestaan echter verschillen van inzicht tussen lidstaten over 
de wenselijke behandeling van staatsobligaties. Voordat op dit gebied 
stappen in overweging worden genomen, zullen de uitkomsten van het 
Bazelse Comité worden afgewacht. Nadat de risico’s voldoende zijn 
verminderd, is het mogelijk om meer risico’s te delen tussen Europese 
banken, bijvoorbeeld door de introductie van een Europees depositover-
zekeringsstelsel. Door het pakket van maatregelen zal de stabiliteit van de 
Europese bankensector verder worden versterkt.
Behalve de voltooiing van de bankenunie is een prioriteit ook om 
een Europese kapitaalmarktunie tot stand te brengen. Hiermee zijn 
verschillende doelen gediend. Ten eerste moet de kapitaalmarktunie de 
afhankelijkheid van bedrijven van bankfinanciering verminderen. 
Momenteel zijn bedrijven in de meeste Europese landen nog relatief sterk 
afhankelijk van bancaire financiering. Zij financieren zich in veel mindere 
mate dan Amerikaanse bedrijven via de kapitaalmarkt (figuur 2.3.1). Die 
afhankelijkheid van bancaire financiering maakt bedrijven kwetsbaar voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 48

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
voorstander. Verschillen tussen nationale insolventieprocedures leiden tot 
hogere kosten en onzekerheid. Door deze verschillen te verkleinen, kan de 
bereidheid tot (grensoverschrijdende) kapitaal- en kredietverstrekking in 
Europa toenemen. Het actieplan van de EC kondigt ook aan dat wordt 
gekeken naar een gedragscode voor bronbelasting. Momenteel is het vaak 
lastig en tijdrovend om ingehouden dividendbelasting terug te vragen, 
vooral doordat de procedures in de verschillende EU-lidstaten sterk 
uiteenlopen. Door dit proces te vereenvoudigen en te standaardiseren, 
kan grensoverschrijdend de investeringsbereidheid toenemen.
2.4 Haperende groei van de wereldhandel: conjunctureel of 
structureel? 
Er lijkt sinds de crisis een trendbreuk te hebben plaatsgevonden 
in de groei van de wereldhandel. Niet alleen neemt sinds 2007 de 
groei van de handel af, ook de handelselasticiteit – dat wil zeggen: de 
toename van de handel gedeeld door de groei van het mondiale bbp – 
daalt. Waar de wereldhandel de afgelopen 30 jaar minstens 50 procent 
sneller groeide dan het bbp, blijft de groei van de handel sinds 2010 juist 
achter bij de mondiale groei. En hoewel de wereldhandel in 2010 sterk 
opveerde na de scherpe neergang in 2008–2009, is de groei sindsdien 
achtergebleven bij de groei in voorgaande decennia.
Figuur 2.4.1 Ontwikkeling van wereldhandelsvolume 1970–2015. 2005 = 100
160 125
115
140
105
120
95
100
85
80
75
60
65
40
55
20
45
0 35
1970 1974 1978 1982 1986 1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014
wereldhandelsvolume t.o.v. het nominale bbp (r-as)
Bron: CPB
Over de oorzaken van deze ontwikkeling zijn economen het niet 
eens. De centrale vraag is of de lagere handelsgroei een nasleep is van 
de diepe economische en financiële crisis en dus van tijdelijke aard zal 
zijn, of dat er onderliggende, structurele verklaringen spelen die impli-
ceren dat de lagere groei ook in de toekomst zal voortduren. Voorstanders 
van de conjuncturele verklaring benadrukken dat ook na eerdere crises de 
wereldhandel relatief langzaam groeide. Daarnaast werden handelsinten-
sieve economische activiteiten, zoals investeringen, relatief hard geraakt 
in de crisis, en zijn deze nog niet terug op het oude peil. Ook de impuls die 
vanuit de snelle, schuldgedreven economische expansie in onder andere 
de Verenigde Staten en de perifere landen in het eurogebied uitging naar 
de wereldhandel is met de crisis vervallen. Deze onhoudbare groei zal in 
de toekomst waarschijnlijk niet terugkeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 50

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
Figuur 2.4.2 Groei van handelsvolume ontwikkelde en opkomende economieën 
(in % per jaar)
25
20
15
10
5
0
−5
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Wereld Ontwikkelde economieën Opkomende economieën
Figuur 2.4.3 Groei van de wereldhandel, uitgesplitst naar producttype (in %)
25
20
15
10
5
0
−5
−10
−15
−20
−25
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
Halffabricaten Kapitaalgoederen Huishoudconsumptie Overig
De vooruitzichten voor de toekomstige ontwikkeling van de 
wereldhandel zijn onzeker. De afgelopen tijd hebben onder andere het 
IMF en de OESO hun ramingen voor de wereldhandel verschillende keren 
moeten bijstellen, omdat het verwachte herstel uitbleef. De OESO gaat nu 
uit van een groei van de wereldhandel van 2,1 procent in 2016 en 3,2 
procent in 2017. Het CPB raamt voor de middellange termijn een 
langzaam herstel van de voor Nederland relevante wereldhandel, waarin 
de ontwikkelde landen relatief zwaarder wegen, naar 4,3 procent in de 
periode 2018–2021. Het bereiken van overeenstemming over handelsak-
koorden waarover momenteel onderhandeld wordt, waaronder het 
Trans-Atlantische Handels- en Investeringspartnerschap (TTIP), kan een 
impuls geven aan de groei van de wereldhandel. Strengere grenscon-
troles in de EU zouden daarentegen juist een negatief effect hebben op de 
handel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 52

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
  
ringsquote stijgt dit jaar naar verwachting tot boven het langjarig 
(1995–2017) gemiddelde. Gegeven het feit dat Nederland uit een 
periode van laagconjunctuur komt, is dit een wenselijke 
ontwikkeling.
Figuur 2.4.4 Investeringsquote (in % bbp)
25
20
15
10
5
0
1995 1998 2001 2004 2007 2010 2013 2016
Investeringsquote Gemiddelde (1995−2017)
Internationale afspraken over handel en investeringen kunnen 
een impuls geven aan de groei van de wereldhandel. Handel in 
goederen, diensten en investeringen is veel sterker verbonden geraakt in 
mondiale waardeketens. Bijna geen product wordt nog in één land 
gemaakt, en naast goederen gaan er steeds meer diensten, kennis, data 
en investeringen de grens over. Over deze handelsvormen zijn in 
multilateraal verband nog onvoldoende afspraken gemaakt. Nederland zet 
daarom in op evenwichtige handelsakkoorden om ook deze onderwerpen 
te adresseren. Daarbij wordt ervoor gezorgd dat standaarden voor onder 
andere milieubescherming, voedselveiligheid en dierenwelzijn behouden 
blijven, en worden afspraken opgenomen over duurzaamheid en, 
afhankelijk van het partnerland, over ontwikkeling. Waar het nog niet lukt 
om in multilateraal verband afspraken te maken, probeert Nederland op 
een informele manier deze nieuwe onderwerpen te bespreken via 
internationale organisaties zoals de OESO, de Wereldbank, de United 
Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD) en het World 
Economic Forum. Hoewel internationale handel de totale economische 
koek vergroot, kunnen bepaalde partjes daarin kleiner worden door de 
toenemende internationale concurrentie. Zeker op de korte termijn kent 
globalisering (en elk handelsakkoord) ook verliezers. Met name wanneer 
de handel tussen ontwikkelde en minder ontwikkelde landen sterk 
toeneemt, kan een significante herallocatie van verschillende productie-
factoren optreden. De inzet van arbeid of kapitaal neemt dan in één sector 
af, terwijl het in een andere sector toeneemt. Dit kan leiden tot ontwrich-
tingen op de arbeidsmarkt. De SER wijst er in een recent advies op dat 
deze effecten rond het handelsverdrag waarover de EU momenteel met 
de VS onderhandelt, TTIP, naar verwachting relatief beperkt zijn, omdat 
het een handelsverdrag betreft tussen landen met een vergelijkbaar 
ontwikkelingsniveau. De SER merkt op dat de verwachte verschuivingen 
die met TTIP gepaard gaan, zich onder invloed van technologische 
vooruitgang en globalisering sowieso zouden voordoen. Niettemin vraagt 
het verlies van werkgelegenheid in bepaalde economische sectoren – op 
EU-niveau zouden de metaalproducten- en elektrotechnische industrie 
volgens de ramingen negatief geraakt worden – om beleid om de 
arbeidsmarktpositie van personen die in deze sectoren werkzaam zijn te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 54

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
geïmplementeerd. Bestrijding van belastingontwijking staat al een aantal 
jaren hoog op de nationale en internationale agenda. In 2013 kwam de 
G20 een actieplan overeen om agressieve belastingplanning door 
internationaal opererende bedrijven tegen te gaan. De OESO heeft dit 
verder uitgewerkt in het BEPS-project. Op 5 oktober 2015 zijn de defini-
tieve actierapporten van het project gepubliceerd. De concrete actie-
punten zijn gestoeld op drie overkoepelende beginselen: coherentie van 
regelgeving, meer aandacht voor reële economische verhoudingen 
(substance) en meer transparantie tussen belastingdiensten onderling en 
tussen grote bedrijven en belastingdiensten. Een belangrijk succes was 
het akkoord dat de EU-lidstaten bereikten over de Richtlijn 
anti-belastingontwijking (ATAD), waardoor een aantal conclusies uit het 
BEPS-project in alle EU-lidstaten gelijktijdig en op dezelfde wijze in hard 
law moeten worden omgezet. Deze richtlijn bevat een pakket maatregelen 
om internationale belastingontwijking door grote bedrijven te bestrijden. 
Nederland ziet het als een prestatie dat de EU in korte tijd tot dit omvang-
rijke akkoord is gekomen, waardoor de EU vooroploopt in de strijd tegen 
belastingontwijking door grote bedrijven. De EU-lidstaten hebben ook een 
richtlijn aangenomen over zogenoemde country-by-country reporting 
tussen belastingdiensten, waarbij grote multinationals verplicht zijn om 
een landenrapportage op te stellen over de belasting die zij in diverse 
landen betalen. Belastingdiensten kunnen hierdoor beter inschatten of er 
een risico is dat een bedrijf kunstmatig winsten verschuift, zodat zij hun 
schaarse capaciteit efficiënter kunnen inzetten. Nederland heeft deze 
conclusie uit het BEPS-project al in 2015 in wetgeving omgezet. Ook zijn in 
EU-verband belangrijke stappen gezet bij de bestrijding van btw-fraude.
Het kabinet zet tegelijkertijd in op behoud van een goed vesti-
gingsklimaat. Het kabinet kiest daarbij voor en-en: én doorzetten van de 
offensieve inzet tegen belastingontwijking, én behoud van een goed en 
concurrerend fiscaal vestigingsklimaat. Het blijft belangrijk het interna-
tionale vestigingsklimaat in Nederland te bewaken. Daarvan is, naast 
factoren als de kwaliteit van het onderwijs en de infrastructuur, en een 
toegankelijke en onafhankelijke rechtspraak, het fiscale vestigingsklimaat 
een onderdeel. Naarmate de mogelijkheden tot belastingontwijking in 
internationaal verband worden beperkt, zal er meer aandacht uitgaan naar 
het verschil in het statutaire vennootschapsbelastingtarief tussen landen.
2.6 Komst van asielzoekers vraagt inzet van overheid, samen-
leving en asielzoekers zelf 
Aan de grote aantallen asielzoekers die in het afgelopen jaar naar 
ons land zijn gekomen biedt Nederland een rechtvaardige 
asielprocedure en een sobere opvang. Het kabinetsbeleid is verder 
gericht op opvang in de regio en het leveren van een bijdrage aan de 
landen daar, ook eventueel met hervestiging. In maart 2016 kwam de EU 
tot een akkoord met Turkije over een aanpak van de Europese migratie-
problematiek. Het EU-beleid is mede gericht op een betere opvang van 
vluchtelingen in de regio, een meer solidaire verdeling van asielzoekers 
tussen de Europese lidstaten en het tegengaan van mensensmokkel. Dit 
moet ertoe leiden dat de ongecontroleerde migratiestromen naar Europa 
verminderen en beter beheersbaar worden. Door deze gezamenlijke 
aanpak komt bovendien het Schengenverdrag minder onder druk te staan. 
Onder andere de EU en de internationale financiële instellingen stellen 
financiële middelen beschikbaar om de opvang in de regio te verbeteren. 
Figuur 2.6.1 toont dat het aantal asielaanvragen in Nederland sinds eind 
2015 is gedaald. De daling in de wintermaanden kan enerzijds aan het 
winterseizoen worden toegeschreven, en anderzijds aan maatregelen die 
landen aan de Balkanroute troffen (met name bij de grens tussen 
Griekenland en Macedonië), die het voor migranten moeilijker maken om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 56

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
42
blijft de kloof met autochtonen substantieel . Deze uitkomsten waren 
deels het gevolg van kenmerken van de groep asielmigranten, zoals hun 
opleidingsniveau, maar ook van beleid dat onvoldoende gericht was op 
de uitdagende integratieproblematiek. Voor betere integratie is een 
grotere inspanning nodig, zowel van de asielzoeker zelf als van de 
overheid. Het huidige kabinetsbeleid is erop gericht om mensen die asiel 
aanvragen snel uitsluitsel te geven. Voor mensen die niet mogen blijven is 
het van belang dit snel te weten. Aanvragen die evident kansloos zijn, 
bijvoorbeeld uit veilige landen, worden daarom met voorrang 
afgehandeld. Het proces is gericht op een snelle terugkeer, zodat mensen 
hun leven in hun thuisland weer kunnen oppakken. Asielzoekers van wie 
de asielaanvraag wordt ingewilligd krijgen een tijdelijke verblijfs-
vergunning. Zij zijn vanaf dat moment vergunninghouder. Na vijf jaar in 
Nederland te zijn geweest, kunnen zij een permanente verblijfsstatus 
aanvragen als er nog steeds een reden voor asiel is, bijvoorbeeld als het 
onveilig blijft in het land van herkomst. Het overheidsbeleid is erop 
gericht deze mensen zo snel mogelijk zelfstandig te maken en te laten 
integreren in de samenleving en op de arbeidsmarkt. Dat voorkomt dat 
een groot deel van hen langdurig afhankelijk wordt van de bijstand. 
Meedoen op de arbeidsmarkt is essentieel voor de (sociale) integratie, en 
onnodige uitkeringsafhankelijkheid leidt tot verkwisting van menselijk 
kapitaal en onnodige belasting van de sociale zekerheid.
De positie van vergunninghouders op de arbeidsmarkt kan met 
gericht beleid worden verbeterd. Uit onderzoek blijkt dat het 
belangrijk is om tijdig uitsluitsel te bieden over de verblijfsstatus. Dat 
stimuleert mensen om te investeren in menselijk en sociaal kapitaal, 
bijvoorbeeld door het leren van de taal van het land van aankomst. Ook 
voorkomt het kennisverlies en motiveert het mensen om deel te nemen 
aan het arbeidsproces. Vaak hebben migranten een zwakke arbeidsmarkt-
positie, door gebrekkige taalbeheersing, een slecht aansluitende of 
niet-erkende opleiding en gebrek aan een netwerk. Om te voorkomen dat 
de afstand tot de arbeidsmarkt verder toeneemt, is het volgens het IMF 
allereerst belangrijk om arbeidsmarktrestricties die voor asielzoekers 
bestaan zo snel en zo veel mogelijk te beperken. De ervaring leert dat 
arbeidsmarktkansen afnemen naarmate iemand langer niet werkt: mensen 
verliezen hun vaardigheden en werkgevers beschouwen langdurige 
43
werkloosheid vaak als een signaal voor een lage productiviteit . 
Vervolgens kunnen op de migranten gerichte maatregelen de arbeids-
marktintegratie verder ondersteunen, aldus het IMF. Mogelijkheden om 
met flexibele contractvormen te werken, zoals die in Nederland al volop 
bestaan, kunnen werkgevers stimuleren om toch migranten in dienst te 
nemen, van wie zij de productiviteit moeilijk kunnen inschatten vanwege 
onzekerheid over hun vaardigheden en opleiding. Ook kan erkenning van 
buitenlandse diploma’s de arbeidsmarktpositie van migranten verbeteren. 
Verder kunnen minder toetredingsdrempels voor startende bedrijven de 
ondernemingszin bij statushouders ondersteunen.
Het is van belang om vanaf het eerste moment van vergunning-
verlening te investeren in integratie. Er moet rekening mee gehouden 
worden dat een (groot) aantal van de asielzoekers na de periode van vijf 
jaar in Nederland zal blijven. Maximale inspanning voor een snelle 
integratie, met name op de arbeidsmarkt, bevordert dat vergunning-
houders die (tijdelijk dan wel permanent) mogen blijven, actief bijdragen 
aan de maatschappij. Daarom is het beleid erop gericht dat mensen direct 
na vergunningverlening de Nederlandse taal gaan leren, via integratietra-
 
 
42
WRR (2015). Policy Brief, «Geen tijd verliezen: van opvang naar integratie van asielmigranten».
43
CPB (2015). Policy Brief, «Langdurige werkloosheid. Afwachten én hervormen».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 58

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
graden Celsius, waarbij wordt gestreefd naar een maximale stijging van 
1,5 graden Celsius. Bovendien is afgesproken dat in de tweede helft van 
deze eeuw een balans wordt bereikt tussen de emissie en de opname van 
CO . Nagenoeg alle landen in de wereld hebben toezeggingen gedaan ten 
2
aanzien van de reductie van nationale emissies. De EU heeft zich in het 
klimaatakkoord gecommitteerd aan een reductie van de CO -uitstoot met 
2
ten minste 40 procent in 2030, ten opzichte van 1990. De Nederlandse 
inspanningen zullen de komende jaren in het teken van dit doel staan. De 
EC zal analyseren wat de afspraken van Parijs betekenen voor de ambitie 
van de EU. In het akkoord wordt bevestigd dat onder leiding van 
ontwikkelde landen financiering beschikbaar komt voor klimaatgerela-
teerde mitigatie- en adaptatieprojecten in ontwikkelingslanden. Inzet en 
(co-)financiering vanuit de private sector is cruciaal om de afgesproken 
doelstellingen te halen. Ook in het kader van de zogenoemde Global 
Goals van de Verenigde Naties, waarin doelen voor duurzame ontwik-
keling zijn geformuleerd, is het beheersen van de mondiale klimaatproble-
matiek een belangrijk thema.
Een langetermijnstrategie om klimaatverandering tegen te gaan 
45 
is in de kern gericht op de reductie van CO -uitstoot. CO -uitstoot 
2 2
is immers de grootste directe veroorzaker van klimaatverandering. Een 
focus op andere doelen, zoals een aandeel hernieuwbare energie of een 
percentage energiebesparing kan ertoe leiden dat niet de meest kostenef-
ficiënte maatregelen worden getroffen. Het is dus het beste om maatre-
gelen gericht op hernieuwbare energie of energiebesparing in te zetten in 
dienst van het CO -doel, voor zover deze kostenefficiënt zijn.
2
CO -reductie in Nederland vindt plaats binnen de context van het 
2
Europese klimaat- en energiebeleid, met tot 2023 het Energieak-
koord als voornaamste (aanvullende) raamwerk. Voor reductie van 
CO in de industrie en de energiesector is er het EU-Emissiehandels-
2 
systeem (ETS). Dit systeem stelt een maximum aan de CO -uitstoot in 
2
deze sectoren en maakt het recht om CO uit te stoten verhandelbaar. 
2
Hierdoor krijgt CO -uitstoot een prijs. Dit leidt in principe tot een zo 
2
kostenefficiënt mogelijke transitie richting het Europese CO -reductiedoel. 
2
Omdat de CO -prijs, onder andere vanwege de economische crisis en 
2
subsidiëring van duurzame energie, lager blijft dan verwacht, is de 
financiële prikkel die het ETS afgeeft echter beperkt. Op dit moment is het 
ETS niet de drijvende kracht achter innovatie en investeringen in 
CO -arme technologie in ETS-sectoren. Als blijkt dat het ETS ook op lange 
2
termijn onvoldoende prikkels geeft, moeten de mogelijkheden om hier 
verbetering in aan te brengen op Europees niveau worden onderzocht. 
Eventueel kan ook nationaal worden bijgestuurd. Buiten het ETS – in de 
gebouwde omgeving, landbouw- en transportsectoren – is Nederland zelf 
verantwoordelijk voor CO -reductie. Voor deze sectoren kan het op korte 
2
termijn al een strategie ontwikkelen voor de periode na het Energieak-
koord.
 
 
45
In het afgelopen jaar zijn er verschillende onderzoeken gepubliceerd met aanbevelingen voor 
het Nederlandse langetermijnklimaatbeleid, onder andere het Energierapport van het Minis-
terie van Economische Zaken, het Interdepartementaal Beleidsonderzoek Kostenefficiëntie 
CO -Reductiemaatregelen (IBO CO ) en de DNB-studie «Tijd voor transitie».
2 2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 60

De Nederlandse economie in de wereld: uitdagingen voor de toekomst
Ook zal per functionaliteit gekeken worden naar de innovatiebehoefte en 
46
de mogelijkheden voor versnelling .
Met een consistent, transparant langetermijnbeleid is een 
transitie naar een CO -arme Nederlandse economie binnen 
2
ongeveer 35 jaar haalbaar. Dit vergt dan wel een significante 
aanpassing van de Nederlandse energiemix. Op dit moment is nog een 
zeer groot deel van de energiemix gebaseerd op fossiele energiedragers. 
Er zullen gevolgen zijn voor de economie, in termen van veranderende 
activiteiten en veranderende aard van de werkgelegenheid. Hoe meer 
Nederland vooroploopt in de transitie, hoe groter de kans dat er bijvoor-
beeld werkgelegenheid, innovatie of export ontstaat in groene sectoren. 
Het is echter zeker niet zo dat overheidsbeleid om voorop te lopen altijd 
optimaal is. Het is zeer waarschijnlijk dat Nederland als klein land kan 
profiteren van technologische vooruitgang ten aanzien van verschillende 
CO -reductietechnieken in het buitenland. Beleid dat gericht is op 
2
vooroplopen met deze technologieën kan dan vanuit het oogpunt van de 
samenleving een dure investering zijn, los van de vraag of het doel 
überhaupt bereikt zou worden. Hierbij is de uitdaging om energie- en 
klimaatbeleid zo vorm te geven dat het klimaatverandering op een 
effectieve manier tegengaat, en dat het tegelijkertijd het verdienvermogen 
van de Nederlandse economie versterkt.
 
 
46
De vier functionaliteiten zijn: i) lage temperatuurwarmte in gebouwen voor verwarming en 
warm water; ii) hoge temperatuurwarmte voor industriële productie; iii) transport en 
mobiliteit; iv) de werking van verlichting en elektrische apparaten. Zie verder: Raad voor de 
Leefomgeving en Infrastructuur (2015). «Rijk zonder CO ».
2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 62

 
Het budgettair beleid
De overheidsfinanciën zijn in grote mate afhankelijk van macro-
economische ontwikkelingen. Zo leidt een contractloonstijging tot meer 
uitgaven van departementen, maar via bijvoorbeeld de loonheffing ook 
tot meer inkomsten voor de overheid. De cijfers in deze Miljoenennota zijn 
gebaseerd op de macro-economische ramingen van het CPB. Tabel 3.1.2 
geeft een overzicht van de belangrijkste cijfers uit de meest recente 
raming van het CPB (Macro Economische Verkenning (MEV) 2017).
  
Tabel 3.1.2 Macro-economische veronderstellingen
  2016 2017
 Bruto binnenlands product (in miljarden euro) 692 709
 Economische groei (volumegroei; in procenten bbp) 1,7 1,7 
 Inflatie (consumentenprijsindex; mutatie per jaar in 
procenten) 0,6  0,6
Contractloon marktsector (mutatie per jaar in procenten) 1,5  1,6
 Werkloze beroepsbevolking (in duizenden personen, 
internationale definitie) 555 555 
 Lange rente (niveau in procenten) 0,2 0,1
Eurokoers (dollar per euro)  1,11 1,11
Olieprijs (dollar per vat)  44 51 
 
Dit hoofdstuk bevat het budgettair beleid van de overheid en de stand van 
de overheidsfinanciën. De belangrijkste budgettaire ontwikkelingen 
worden beschreven in paragraaf 3.2. Paragraaf 3.3 gaat over de vooruit-
zichten voor de overheidsfinanciën in 2017 en de belangrijkste budgettaire 
keuzes. Vervolgens bevat paragraaf 3.4 een beschouwing van de 
begroting in het perspectief van het Stabiliteits- en Groeipact (SGP). 
Paragraaf 3.5 belicht de ontwikkeling van de inkomsten en de uitgaven. 
Ten slotte komen kadertoetsen aan de orde in paragraaf 3.6.
3.2 Belangrijkste budgettaire ontwikkelingen 2017 
Het Regeerakkoord van het kabinet kent drie pijlers, waaronder de 
overheidsfinanciën op orde brengen. De overheidsfinanciën ontwikkelen 
zich gunstiger dan bij de start van het kabinet werd verwacht. De 
overheidsschuld daalt ook volgend jaar en is hard op weg richting de 
Europese begrotingsgrens van 60 procent van het bbp. In recente jaren is 
het overheidstekort sterk verbeterd, van 3,9 procent van het bbp in 2012 
tot naar verwachting 0,5 procent van het bbp in 2017. De Europese regels, 
die net als de Nederlandse begrotingsregels zijn gericht op houdbare 
overheidsfinanciën op lange termijn, bieden het kabinet voor 2017 ruimte 
voor uitgaven aan maatschappelijke prioriteiten en een evenwichtig 
koopkrachtbeeld.
Structureel heeft het kabinet 1,55 miljard euro vrijgemaakt voor veiligheid, 
defensie, zorg, onderwijs en armoedebestrijding, en 1,1 miljard euro voor 
een evenwichtig koopkrachtbeeld. Ook met dit pakket bevindt het 
structureel saldo zich binnen de marges van het Stabiliteits- en Groeipact. 
Het bedrag van 2,7 miljard euro betreft een intensivering bovenop het 
uitgaven- en inkomstenkader. Dat betekent dat de overheidsuitgaven in 
reële termen toenemen. Met deze intensivering worden in sommige 
gevallen eerder voorgenomen bezuinigingen teruggedraaid of budgettaire 
problematiek zoals de ruilvoet opgelost.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 64

Het budgettair beleid
Evenwichtig koopkrachtbeeld
Voor de derde pijler van het kabinet – eerlijk delen – is structureel 1,1 
miljard euro beschikbaar om de koopkracht van burgers te vergroten. 
Hiervan gaat structureel circa 570 miljoen euro naar de huurtoeslag. 
Daarnaast wordt het kindgebonden budget voor circa 130 miljoen euro 
verhoogd, de algemene heffingskorting voor circa 460 miljoen euro en de 
ouderenkorting voor circa 360 miljoen euro. Als dekking voor het pakket 
wordt de verhoging van het eindpunt van de derde belastingschijf beperkt 
voor circa 70 miljoen euro en worden de afbouwgrens en maximale 
arbeidskorting voor circa 460 miljoen euro verlaagd. Daarnaast wordt de 
compensatie van hogere zorgpremies vanuit het inkomstenkader voor 
circa 210 miljoen euro als dekking van het pakket ingezet. Het pakket zorgt 
ervoor dat de koopkracht van werkenden, uitkeringsgerechtigden en 
gepensioneerden door de bank genomen volgend jaar stijgt.
3.3 Overheidsfinanciën in 2017 
Een van de drie pijlers van het Regeerakkoord van dit kabinet uit 2012 was 
het op orde brengen van de overheidsfinanciën. Bij de start van de 
kabinetsperiode waren de gevolgen van de crises van de jaren daarvoor 
nog goed zichtbaar. De overheidsschuld was in vijf jaar tijd gestegen van 
42,7 procent van het bbp tot 66,4 procent. En tegelijkertijd noteerde de 
overheid in 2012 een tekort van 3,9 procent van het bbp.
Tekort flink lager dan in 2012
De situatie is inmiddels heel anders. Tijdens de huidige kabinetsperiode is 
Nederland ontslagen uit de correctieve arm van het SGP (zie ook 
paragraaf 3.4), omdat het tekort en de schuld sterk waren afgenomen. 
Sindsdien daalden het tekort en de schuld nog verder. Een nieuw kabinet 
kan beginnen in een jaar met naar verwachting een schuld van 62,1 
procent van het bbp en een tekort van slechts 0,5 procent van het bbp.
Figuur 3.3.1 Samenhang uitgaven, inkomsten en saldo 2017 (in miljarden euro)
–3,3
–1,9
–1,3
261,9
260,5
(−0,5 procent bbp)
Uitgaven Inkomsten Tekort centrale Tekort decentrale Feitelijk
Rijk Rijk overheid overheden EMU-saldo
Bron: Ministerie van Financiën
Het tekort van 0,5 procent van het bbp staat gelijk aan een tekort van de 
gehele overheid à 3,3 miljard euro, zoals figuur 3.3.1 laat zien. De 
decentrale overheden hebben het grootste aandeel in dit tekort. 
Daaronder vallen onder andere gemeenten, provincies, waterschappen en 
samenwerkingsverbanden. Zij zijn naar verwachting goed voor een tekort 
van 1,9 miljard euro. Daarbovenop komt dan het tekort van de centrale 
overheid van 1,3 miljard euro.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 66

 
Het budgettair beleid
zogenoemde Eigenmiddelenbesluit. De afdracht valt daardoor lager uit in 
2016, omdat Nederland dit jaar eenmalig driemaal de jaarlijkse korting op 
de afdrachten ontvangt.
Het saldo verbetert tussen 2016 en 2017 ook door lagere uitgaven aan de 
Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS, 1,0 miljard euro) 
en het Gemeentefonds, het Provinciefonds en het BTW-compensatiefonds 
(0,5 miljard euro). De rentekosten over de staatsschuld vallen in 2017 naar 
verwachting ook gunstiger uit voor de schatkist dan in 2016.
Ten slotte verslechteren zogenoemde kastransactiecorrecties (ktv’s) het 
saldo met 2,3 miljard euro oftewel 0,3 procent van het bbp. Een groot deel 
van dit saldo komt voort uit de uitgaven van de overheid aan de 
OV-jaarkaart voor studenten. De rijksoverheid voert een boekhouding op 
kasbasis, maar moet aan de Europese Unie rapporteren alsof de 
boekhouding op transactiebasis wordt geadministreerd. De ktv’s 
corrigeren het EMU-saldo voor verschillen tussen het kas- en transactie-
moment van uitgaven en inkomsten.
Als de verandering in het tekort niet horizontaal, dus van jaar op jaar, 
maar verticaal wordt weergegeven, dus sinds de vorige Miljoenennota, 
blijkt de verbetering van het saldo voor 2017 groter dan voor 2016. Tabel 
3.3.2 specificeert deze verbeteringen van respectievelijk 0,8 en 0,4 procent 
van het bbp. Nagenoeg over de gehele linie toont de tabel meevallers. De 
hogere belasting- en premie-inkomsten verbeteren het saldo voor zowel 
2016 (+0,5 procent van het bbp) als 2017 (+0,6 procent van het bbp) fors.
  
Tabel 3.3.2 Verticale toelichting EMU-saldo in procenten (- is een verslechtering) 
 2016  2017
 EMU-saldo Miljoenennota 2016 – 1,5% – 1,3%
 Belasting- en premie-inkomsten 0,5% 0,6%
GF/PF/BCF – 0,1% – 0,1% 
 HGIS 0,0% 0,1%
 Aardgasbaten – 0,4% – 0,4%
 Rentelasten 0,1%  0,4%
Nominale ontwikeling 0,1%  0,0%
 Uitgaven aan werkloosheidsuitkeringen 0,1% 0,1%
 Zorguitgaven 0,1% 0,4% 
 Overig 0,0% – 0,3%
 EMU-saldo Miljoenennota 2017 – 1,1% – 0,5%
 
Ook de aardgasbaten vallen op. Ten opzichte van de raming uit de 
Miljoenennota 2016 dalen de aardgasbaten voor de overheid in 2016 en in 
2017 met 0,4 procent van het bbp. Dat verslechtert het EMU-saldo. Dat 
komt bovenop de eerdere daling van de gasbaten van de afgelopen jaren. 
De schatkist ontvangt daardoor in 2017 7,5 miljard euro minder gasbaten 
dan bij de start van de kabinetsperiode de verwachting was (zie ook box 
3.2). De rentekosten over de staatsschuld bewegen de andere kant op. De 
lage rente zorgt voor een meevaller van 0,1 en 0,4 procent van het bbp in 
2016 respectievelijk 2017. De zorguitgaven in 2017 dalen ten opzichte van 
de vorige Miljoenennota met 0,4 procent van het bbp. De andere mutaties 
ten opzichte van de vorige raming zijn bescheiden, tot maximaal 0,1 
procent van het bbp.
Dalende EMU-schuld
De EMU-schuld – de brutoschuld van de hele collectieve sector aan 
partijen buiten de sector – heeft in 2014 zijn piek beleefd na de crises van 
de afgelopen jaren. De schuld bedroeg twee jaar geleden 67,9 procent van 
het bbp oftewel ruim 450 miljard euro. Inmiddels vertoont de EMU-schuld 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 68

 
Het budgettair beleid
De schuld kan net als het saldo vergeleken worden met de stand uit de 
vorige raming. De verticale ontwikkeling in de schuld laat voor zowel 2016 
als voor 2017 een aanzienlijke verlaging van de schuld zien, van 2,8 
procent van het bbp respectievelijk 3,3 procent van het bbp. De econo-
mische groei valt in 2016 en 2017 lager uit dan in de Miljoenennota 2016 
werd verwacht, waardoor het noemereffect de schuld opdrijft ten opzichte 
van de raming vorig jaar (+1,2 procent van het bbp). Het overheidstekort 
valt daarentegen gunstiger uit, met 0,4 procent van het bbp in 2016 en 0,8 
procent van het bbp in 2017.
De EMU-schuld is afhankelijk van de ontwikkeling van de schuld in 
voorgaande jaren. De verandering in 2015 beïnvloedt de beginstand van 
de schuld in 2016 en daarmee ook de hoogte in latere jaren. Dat effect 
dempt de schuld in 2016 met 2,5 procent van het bbp. Op dezelfde manier 
werkt de geraamde verbetering van de schuld 2016 door in de geraamde 
schuld voor 2017, die daardoor 3,9 procent van het bbp daalt ten opzichte 
van de raming uit de Miljoenennota 2016.
  
Tabel 3.3.4 Verticale toelichting EMU-schuld (in procenten bbp)
  2016 2017
 EMU-schuld Miljoenennota 2016 66,2% 65,4%
Noemereffect 1,2%  1,2%
Doorwerking lagere schuld t-1  – 2,5% – 3,9%
 EMU-tekort – 0,4% – 0,8%
 Rente-ontvangsten derivaten 0,1% 0,1%
 Voortijdige beëindiging derivaten – 0,6%  0,0%
 Aan- en verkoop staatsdeelnemingen – 0,3% 0,0%
Overname schulden Propertize  – 0,3% 0,0%
Diverse leningen  0,1% 0,1% 
Correctie op mutatie in ktv’s  0,1% 0,0%
 Overige financiële transacties – 0,1% 0,0%
 EMU-schuld Miljoenennota 2017 63,4%  62,1%
 
Lagere renteontvangsten uit de rentederivaten van de overheid verhogen 
de schuld in beide jaren met 0,1 procent van het bbp ten opzichte van de 
vorige raming. Deze lagere renteontvangsten hangen samen met 
voortijdige beëindigingen van derivaten. Die beëindigingen tegen de 
huidige marktwaarde heeft in het lopende jaar een schuldverlagend effect 
van 0,6 procent van het bbp. Ook de verkoop van de eerste tranche van 
verzekeraar ASR, en de voorgenomen verkoop van Propertize, samen 0,3 
procent van het bbp, was niet voorzien in de raming van vorig jaar. Deze 
verkopen verlagen de EMU-schuld. Bij de voorgenomen verkoop van 
Propertize ontvangt het Rijk ook een vergoeding voor het overnemen van 
schulden van Propertize, waardoor de EMU-schuld nog eens met 0,3 
procent bbp daalt.
Mede dankzij de inspanningen van het kabinet is ook de overheidsschuld 
als percentage van het bbp lager dan aan het begin van deze kabinetspe-
riode. Maar de schuld is nog steeds een flink stuk hoger dan voor de 
crisis. Een jaar voor de recessie bedroeg de schuld nog 42,7 procent van 
het bbp. In de Miljoenennota 2009 stond de verwachting dat de 
47 
EMU-schuldquote zou dalen tot het laagste niveau sinds 1814. Acht jaar 
later gaat deze Miljoenennota ervan uit dat de schuld volgend jaar op 62,1 
procent van het bbp uitkomt. De «Schokproef Overheidsfinanciën» uit de 
 
 
47
Kamerstukken II, 2008–2009, 31 700, nr. 1
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 70

Het budgettair beleid
  
Belastingdienst
De Belastingdienst heeft op allerlei samenhangende terreinen een 
wezenlijke slag te maken, stelde de Minister van Financiën in reactie 
op het verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer. 
Met de modernisering van het ict-landschap zal ook de oude en 
complexe ict worden opgeschoond.
Inmiddels is de Belastingdienst vergevorderd met inzicht krijgen in 
de samenhang tussen bedrijfsprocessen, applicaties en onderlig-
gende ict-infrastructuur. In het derde kwartaal van 2016 zal de eerste 
versie van een meerjarige, integrale ict-planning gereed zijn. Deze 
planning moet leiden tot een grote schoonmaakoperatie, waardoor 
de systemen van de Belastingdienst weer in kunnen spelen op 
veranderingen in de samenleving. Daarbij is er een nauwe relatie 
met de Investeringsagenda van de Belastingdienst aangezien 
wendbare automatiseringssystemen ook bijdragen aan het reali-
seren van moderne interactie en informatiegestuurd toezicht.
Ministerie van Defensie
Te veel Defensie-materieel stond vorig jaar stil. Vooral reserveonder-
delen zijn vaak niet op tijd aanwezig. Verbeteringen in deze logistieke 
keten gaan te traag, hebben te weinig prioriteit en missen coördi-
natie, zo schreef de Algemene Rekenkamer.
Defensie werkt aan het oplossen van de ernstige onvolkomenheid in 
de logistieke keten. Om de materiële gereedheid te verbeteren, 
onderzoekt Defensie het onderhoud van wapensystemen. Best 
practices die naar voren kwamen uit pilots bij het onderhoud van 
pantserhouwitsers, fregatten en Apache-helikopters gebruikt het 
Ministerie van Defensie inmiddels voor alle overige wapensystemen. 
Ook worden de onderhoudsketens binnen alle defensieonderdelen 
en alle wapensystemen doorgelicht. De Auditdienst Rijk (ADR) 
onderzoekt hoe het militaire apparaat omgaat met reserveonder-
delen. De uitkomsten van dat onderzoek verschijnen nog dit jaar. Ten 
slotte werkt Defensie aan een methode om meer inzicht te creëren in 
de exploitatie-uitgaven per wapensysteem en de relatie tussen 
kosten en uitgaven.
3.4 Eisen Stabiliteits- en Groeipact (SGP) 
Lidstaten van de Europese Unie hebben in het SGP afspraken gemaakt 
waaraan nationale begrotingen moeten voldoen. Deze afspraken moeten 
zorgen voor gezonde overheidsfinanciën, op zowel korte als lange termijn. 
De afspraken kennen een zogenoemde correctieve en een preventieve 
arm. Sinds het ontslag uit de buitensporigtekortprocedure in 2014 zit 
Nederland in de preventieve arm.
Preventieve arm
In de preventieve arm gelden de middellangetermijndoelstelling (Medium 
Term Objective, MTO) en de uitgavenregel als begrotingsregels. De 
doelstellingen uit de preventieve arm zijn gericht op houdbare overheids-
financiën, bevatten een veiligheidsmarge ten opzichte van het maximaal 
toegestane tekort van 3 procent van het bbp en geven ruimte aan 
anticyclisch begrotingsbeleid.
De Europese Commissie stelt de MTO iedere drie jaar vast in de vorm van 
een minimaal structureel saldo waaraan lidstaten moeten voldoen. Voor 
Nederland geldt een minimaal structureel saldo van -0,5 procent van het 
bbp. Het structureel saldo is het feitelijke overheidstekort, geschoond voor 
invloeden van de economische conjunctuur en incidentele budgettaire 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 72

 
Het budgettair beleid
  
Tabel 3.4.1. Structureel EMU-saldo (in procenten bbp)
  2015 2016  2017
Feitelijk EMU-saldo – 1,9% – 1,1%  – 0,5%
 Conjuncturele component 0,8% 0,4%  0,2%
 Incidentele correcties (one-offs) 0,0% – 0,3% – 0,3% 
Structureel EMU-saldo  – 1,1% – 0,9% – 0,6%
 
Naast het structureel saldo vormt de uitgavenregel het andere belangrijke 
criterium in de preventieve arm. De uitgavenregel schrijft voor dat de 
overheidsuitgaven niet harder mogen stijgen dan de potentiële econo-
mische groei, waarbij ook rekening gehouden wordt met de afstand tot de 
52 
MTO. Conjuncturele inkomstenmeevallers mogen niet worden ingezet 
voor extra meerjarige uitgaven. Overigens tellen niet alle overheidsuit-
gaven mee voor de uitgavenregel. Zo worden bijvoorbeeld rente-uitgaven 
en conjunctuurgerelateerde werkloosheidsuitgaven niet meegeteld. 
Zodoende laat de uitgavenregel ruimte voor automatische stabilisatie, net 
als het Nederlandse begrotingsbeleid. In economisch zware tijden hoeft 
de overheid volgens de uitgavenregel dan niet te bezuinigen op bijvoor-
beeld extra werkloosheidsuitgaven. Dat voorkomt extra economische 
terugval. Ook lagere gasbaten als gevolg van een lagere marktprijs 
hebben geen effect op de uitgavenregel. Beleidsmatige beslissingen om 
het gasproductieplafond te verlagen tellen wel mee voor de uitgaven-
regel.
Uit de uitgavenregel volgt dat de uitgaven van de Nederlandse overheid 
in 2017 moeten dalen met 0,2 procent ten opzichte van 2016. De 
overheidsuitgaven stijgen in 2017 naar schatting met 0,2 procent ten 
opzichte van het jaar ervoor. Een verschil van afgerond 0,3 procentpunt. 
Vertaald in procenten van het bbp groeien de uitgaven 0,1 procentpunt 
harder dan de regel voorschrijft. Dit valt binnen de geldende marge van 
0,5 procent van het bbp. In 2016 voldoet Nederland aan de norm met een 
onderschrijding van 0,3 procent van het bbp. Dit betekent een cumulatieve 
onderschrijding van 0,2 procent van het bbp over 2016 en 2017.
Nederland kent met een verwachte schuld van 62,1 procent van het bbp in 
2017 een relatief lage overheidsschuld in vergelijking met veel andere 
eurolidstaten. Weliswaar zit de EMU-schuld nog nipt boven de grens-
waarde van 60 procent van het bbp, maar Nederland nadert het kwadrant 
in figuur 3.4.1 waarin zowel het feitelijk EMU-saldo als de EMU-schuld zich 
onder de grenswaarden die zijn vastgelegd in het Stabiliteits- en 
Groeipact bevinden. Slechts een beperkte groep landen kent een beter 
EMU-saldo dan Nederland. Datzelfde geldt voor de EMU-schuld.
 
 
52
Zie Europese Commissie (2016). Vade Mecum on the Stability and Growth Pact, p. 48.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 74

Het budgettair beleid
  
in 2013 op het hoogste niveau in deze kabinetsperiode. Ze 
bedroegen toen in totaal 13,3 miljard euro, door zowel een hogere 
productie als een hogere prijs dan werd voorzien.
Het kabinet heeft de afgelopen jaren in verband met de aardbe-
vingen in Groningen bewust gekozen voor een lagere gasproductie. 
Om de veiligheid van Groningers te waarborgen en verdere schade 
aan huizen te voorkomen, heeft het kabinet de afgelopen jaren de 
winning drastisch verlaagd. De productie in Groningen daalt daarom 
3
volgend jaar naar 24 miljard m . Mede daardoor daalt de verwachte 
3
totale gasproductie volgend jaar tot 44 miljard m , terwijl in 2012 
3 3 
nog 74 miljard m en in 2013 80 miljard m gas gewonnen werd. Ten 
opzichte van 2012 ligt de productie volgend jaar ruim 40 procent 
lager.
De gedaalde productie is slechts een deel van het verhaal. Tijdens de 
54 
kabinetsperiode daalde de gasprijs op de beurs met ruim 30 
3 
procent van gemiddeld 24 eurocent per m gas in 2012 tot naar 
3 
verwachting bijna 17 eurocent per m in 2017.
De scherpe daling van de gasbaten tussen 2014 en 2016 heeft ook te 
maken met de vaste kosten van de gaswinning. De vaste kosten 
nemen niet evenredig af met de productie en dat drukt de opbrengst 
voor de overheid.
3.5 Ontwikkeling van de inkomsten en uitgaven 
Het kabinet heeft sinds zijn aantreden in 2012 omvangrijke beleidspak-
ketten gepresenteerd om in lijn met het Regeerakkoord de overheidsfi-
nanciën op orde te krijgen. Deze maatregelen hebben geleid tot een 
verwachte verbetering van het overheidstekort van 22 miljard euro in 
55
2017.
 
 
54
De gasprijs op de zogenoemde Title Transfer Facility (TTF), de virtuele beurs waarop gas 
verhandeld wordt.
55
Sinds het aantreden van kabinet-Rutte-Verhagen zijn beleidspakketten doorgevoerd voor in 
totaal 51 miljard euro in 2017: het Regeerakkoord Rutte-Verhagen bevatte maatregelen voor in 
totaal 19 miljard euro, het Begrotingsakkoord 2013 voor 10 miljard euro, het Regeerakkoord 
Rutte-Asscher voor 16 miljard euro en het aanvullend pakket inclusief de begrotingsafspraken 
uit 2014 voor 6 miljard euro.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 76

Het budgettair beleid
Figuur 3.5.2 Ontwikkeling netto-uitgavenquote en lastenquote (in procenten 
bbp)
42
Uitgavenquote
40
39,3
38,7
38
Lastenquote
36
34
32
2006 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
Bron: CPB
De uitgaven als percentage van het bbp (de uitgavenquote) stegen na 
2008 met bijna 4,5 procentpunt, terwijl de inkomsten van de overheid als 
percentage van het bbp (de lastenquote) met ruim 1 procentpunt daalden. 
Het gevolg was een overheidstekort van 5,4 procent van het bbp in 2009. 
De daling van de overheidsuitgaven vanaf 2010 is in figuur 3.5.2 zichtbaar 
in de daling van de uitgavenquote. De uitgavenquote daalt in 2017 verder 
tot naar verwachting 39,3 procent van het bbp. De lastenquote bedraagt in 
de raming voor 2017 38,7 procent van het bbp.
  
Box 3.3 Lessen uit het begrotingsbeleid
e 
Het rapport van de 15 Studiegroep Begrotingsruimte verscheen in 
juli 2016. Het werk van de Studiegroep is een basis voor de 
verkiezingsprogramma’s van de verschillende politieke partijen en 
voor het beleid van het volgende kabinet.
Als bijlage bij het rapport is een beleidsdoorlichting verschenen die 
het begrotingsbeleid vanaf 2010 analyseert. De conclusie van deze 
doorlichting is dat het trendmatige karakter van het Nederlandse 
begrotingsbeleid, dat automatische stabilisatie mogelijk maakt, 
breed gewaardeerd wordt, zowel nationaal als internationaal. Het 
uitgavenkader helpt om tijdens de kabinetsperiode de uitgaven in de 
hand te houden. Ook kent Nederland sterke instituties die de 
begrotingssystematiek ondersteunen, zoals het Centraal Planbureau, 
het Centraal Bureau voor de Statistiek, de Raad van State en de 
Algemene Rekenkamer.
Uiteraard zijn er ook aandachtspunten in het begrotingsbeleid. De 
set begrotingsregels wordt als complex en te omvangrijk ervaren en 
Europese begrotingsregels zijn in praktijk te onvoorspelbaar. Ook 
sluit het nationale begrotingsproces niet goed aan bij de jaarlijkse 
Europese begrotingscyclus, het zogenoemde Europees semester.
De ruilvoet beoogt gedurende een kabinetsperiode de omvang van 
de overheid ten opzichte van de markt constant te houden, maar 
deze kan volatiel zijn. De scheiding tussen inkomsten en uitgaven 
zorgt nu en dan voor suboptimale uitkomsten; soms dwingt het de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 78

Het budgettair beleid
Bij ongewijzigd beleid verbetert het overheidssaldo elk jaar, voornamelijk 
door de stijging van de belasting- en premie-inkomsten. Een overschot op 
de begroting ontstaat naar verwachting in 2019, ondanks een stijging van 
de zorguitgaven. De uitgaven die in de huidige kabinetsperiode onder het 
Budgettair Kader Zorg vallen stijgen, bij ongewijzigd beleid, van 68,5 
58 
miljard in 2017 tot 81,1 miljard euro in 2021. Dat komt neer op een 
gemiddelde jaarlijkse groei van 4,3 procent. Volgens het CPB groeien de 
zorguitgaven tussen 2011 en 2017 met gemiddeld 1,7 procent per jaar, als 
gevolg van onder andere de zorgakkoorden die het kabinet met de sector 
afsloot. Het CPB gaat ervan uit dat de zorgkosten per persoon tot en met 
2021 harder gaan groeien dan de afgelopen jaren, als gevolg van nieuwe 
behandelmethoden en een stijging van het individuele zorggebruik. Als 
het komende kabinet de zorgkosten wil verlagen, zijn nieuwe akkoorden 
nodig of andere maatregelen die de groei van de zorgkosten inperken.
De uitgaven die in de huidige kabinetsperiode onder het uitgavenkader 
Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid vallen dalen naar verwachting 
als percentage van het bbp, doordat de uitgaven aan de AOW minder 
hard stijgen nu de AOW-leeftijd omhooggaat. En de dalende werkloosheid 
leidt tot minder lagere werkloosheidsuitkeringen.
De rentelasten dalen naar verwachting tot 5,1 miljard euro in 2021. In 2013 
bedroeg dit nog 8,7 miljard euro. De daling wordt veroorzaakt door een 
combinatie van de langdurig lage rentevoeten die het CPB raamt en de 
overschotten op de begroting waardoor de overheid minder hoeft te 
lenen.
Het structurele overheidssaldo – relevant voor de eisen uit het SGP (zie 
paragraaf 3.3) – is in 2021 licht positief. Vanaf 2018 bevindt het structureel 
saldo zich boven de minimumgrens van -0,5 procent van het bbp, die het 
SGP voorschrijft. Een jaar later daalt de overheidsschuld tot onder de 
grens van 60 procent van het bbp, zoals figuur 3.5.4 weerspiegelt. Aan het 
einde van de komende kabinetsperiode komt de schuld dan naar 
verwachting uit op ongeveer 53 procent van het bbp.
Figuur 3.5.4 Ontwikkeling EMU-schuld 2008–2021 (in procenten bbp)
70
60
Europese grenswaarde uit SGP
50
40
30
2008 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Bron: CPB, Ministerie van Financiën
 
 
58
In lopende prijzen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 80

Het budgettair beleid
  
Deze opzet zorgt er ook voor dat er in de komende kabinetsformatie 
een duidelijk basispad is voor het berekenen van de effecten van 
nieuw beleid. Ook komen de effecten van het gevoerde kabinets-
beleid op het overheidstekort en de overheidsschuld nu meerjarig in 
beeld.
Meerjarige inkomstenontwikkeling
Van 2008 tot en met 2012 bleef de ontwikkeling van de totale belasting- en 
premieontvangsten achter bij de ontwikkeling van de waarde van het bbp, 
60 
maar vanaf 2013 is deze ontwikkeling omgedraaid. In 2012 is de 
collectieve lastendruk beduidend lager dan in 2008 (zie figuur 3.5.5). In 
2013 en 2014 groeiden de totale ontvangsten beduidend harder dan het 
bbp en nam de collectieve lastendruk toe. Dit was het gevolg van met 
name beleidsmaatregelen die nodig waren om de overheidsfinanciën 
weer op orde te brengen. Ook in 2015 nam de collectieve lastendruk iets 
verder toe, ondanks dat in dat jaar sprake was van lagere ontvangsten als 
gevolg van beleidsmaatregelen. De endogene belastingontvangsten 
groeiden in 2015 echter flink harder dan het bbp. In 2016 en 2017 neemt 
de collectieve lastendruk naar verwachting verder toe. In 2016 gebeurt dat 
ondanks het pakket aan lastenverlichtende maatregelen.
Endogene ontwikkeling
Sinds 2007 bleef de endogene ontwikkeling van de belasting- en premie-
ontvangsten, op 2010 na, steevast achter bij de economische groei. In 
2015 groeiden de ontvangsten voor het eerst sinds jaren weer harder dan 
het bbp. Ook voor 2016 is de verwachting dat de belastingontvangsten 
fors harder groeien dan het bbp. De endogene ontwikkeling van belasting-
ontvangsten is de ontwikkeling waarbij is gecorrigeerd voor het (directe) 
effect van beleidsmaatregelen. In figuur 3.5.5 zijn de totale en de 
endogene ontwikkeling van de belasting- en premieontvangsten weerge-
geven.
Figuur 3.5.5 Ontwikkeling belasting- en premieontvangsten en bbp (index 
2006=100)
140
130
Totale belastingen
en premies
120
Bbp (waarde-
ontwikkeling)
110
Totale belastingen
en premies
(endogeen)
100
90
2006 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Bron: CPB, Ministerie van Financiën
 
 
60
Om te analyseren hoe de belasting- en premieontvangsten zich ontwikkelen is de waardeont-
wikkeling van het bbp relevant. Daarbij gaat het om zowel prijs als volume, dus niet alleen om 
de volumeontwikkeling. Een voorbeeld: btw-ontvangsten zijn afhankelijk van zowel het aantal 
verkochte goederen en diensten als van de prijs daarvan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 82

Het budgettair beleid
Figuur 3.5.6 Ontwikkeling btw-ontvangsten en bbp (index 2006=100)
130
120
Bbp (waarde-
ontwikkeling)
110
Btw-ontvangsten
(totaal)
100
Btw-ontvangsten
(endogeen)
90
2006 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Bron: CPB, Ministerie van Financiën
Ontwikkeling ontvangsten loonheffing
De ontvangsten uit de loonheffing nemen in 2016 in absolute zin af dankzij 
beleidsmaatregelen en in 2017 weer toe dankzij beleidsmaatregelen. De 
endogene ontvangsten uit de loonheffing groeien in 2016 harder dan het 
bbp. Lastenverlichtende maatregelen die in 2016 zijn doorgevoerd (het 
zogenoemde 5 miljard pakket) zorgen ervoor dat de ontvangsten uit de 
loonheffing in 2016 per saldo lager uitkomen dan in 2015. In 2017 zorgen 
beleidsmaatregelen er voor dat de ontvangsten uit de loonheffing zowel 
absoluut als relatief (als aandeel van het bbp) toenemen. Figuur 3.5.7 laat 
dit zien.
De endogene ontwikkeling van de ontvangsten uit de loonheffing zijn 
gerelateerd aan de ontwikkeling van het arbeidsvolume en de lonen. In 
2009 nam de werkloosheid weliswaar toe, maar bleef de werkgelegenheid 
nog op peil bij een dalende productie. Daarnaast stegen de contractuele 
lonen in 2009. Dit leverde per saldo een groei op van de ontvangsten uit 
de loonheffing bij een negatieve bbp-groei. Door de lagere productie 
sinds de crisis hebben bedrijven uiteindelijk wel moeten bezuinigen op 
personeel. De werkloosheid nam sinds halverwege 2011 flink toe. Vanaf 
2012 blijft de endogene ontwikkeling van de ontvangsten uit de 
loonheffing dan ook achter bij die van het bbp. Beleidsmaatregelen 
zorgden er in 2013 en 2014 voor dat de totale ontvangsten uit de 
loonheffing toch harder stegen dan het bbp. In 2015 liep de endogene 
ontwikkeling van de ontvangsten uit de loonheffing gelijk op met het bbp 
en in 2016 zullen de ontvangsten uit de loonheffing naar verwachting 
harder groeien dan het bbp, dankzij de aantrekkende werkgelegenheid en 
stijgende reële lonen. Door de lastenverlichtende maatregelen die in 2016 
zijn doorgevoerd, nemen de totale ontvangsten uit de loonheffing in 
absolute zin per saldo af. Het aandeel van de totale ontvangsten uit de 
loonheffing in het bbp is in 2016 dan ook lager dan in de jaren ervoor. In 
2017 neemt het aandeel in het bbp weer toe dankzij beleidsmaatregelen. 
Met name het afschaffen en de afkoop van het pensioen in eigen beheer 
(PEB) voor directeuren-grootaandeelhouders (DGA’s) in 2017 zijn hier de 
oorzaak van. De endogene groei van de ontvangsten uit de loonheffing is 
in 2017 nagenoeg gelijk aan die van het bbp.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 84

Het budgettair beleid
de tijd kon worden verplaatst. Dit verschafte bedrijven liquiditeit en 
rentewinst.
Vanaf 2014 is het effect zichtbaar van het aflopen van de tijdelijke 
stimuleringsmaatregelen. Vanaf 2014 is weer een positieve endogene 
ontwikkeling te zien bij de vpb-ontvangsten. In 2014 en 2015 groeiden de 
vpb-ontvangsten daarbij fors harder dan het bbp dankzij hogere kasont-
vangsten over voorgaande jaren als gevolg van positief bijgestelde 
voorlopige aanslagen voor die jaren. Ook in 2016 nemen de 
vpb-ontvangsten naar verwachting veel sterker toe dan het bbp. Daarbij 
speelt het aflopen van compensabele verliezen ook een belangrijke rol. 
Zoals de verliesverrekening na 2009 voor een dempend effect op de 
vpb-ontvangsten zorgde, zo zorgt het aflopen van deze voorraad juist 
weer voor een flinke toename van de ontvangsten. Vanaf 2015 wordt dit 
effect zichtbaar. Uiteraard zorgen ook toenemende winsten vanaf 2014 
ervoor dat de vpb-ontvangsten weer flink toenemen. Het aandeel van de 
totale vpb-ontvangsten in het bbp neemt dus in de periode 2014–2016 
weer toe. In 2017 stabiliseert dit aandeel zich op het niveau van 2016.
Figuur 3.5.8 Ontwikkeling vpb-ontvangsten en bbp (index 2006=100)
130
120
Bbp (waarde-
ontwikkeling)
110
100
90
Vpb (endogeen)
80
Vpb (totaal)
70
60
2006 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Bron: CPB, Ministerie van Financiën
 
Inkomsten in 2016 en 2017
In de vorige paragraaf is meer in het algemeen de relatie tussen de 
ontwikkeling van de belasting- en premieontvangsten en de economie 
beschreven en welke macro-economische indicatoren ervoor zorgen dat 
de ontwikkeling per belastingsoort kan verschillen. Deze paragraaf gaat 
gedetailleerder in op de ontwikkeling van de belasting- en premieont-
vangsten in 2016 en 2017. Tabel 3.5.1 toont de gerealiseerde belasting- en 
premieontvangsten in 2015 en de verwachte ontwikkeling van de 
ontvangsten in 2016 en 2017.
Inkomsten 2016
In 2016 nemen de belasting- en premieontvangsten met 9,0 miljard euro 
toe. Dit is een saldo van beleidsmaatregelen die zorgen voor lagere 
ontvangsten en de positieve endogene ontwikkeling van de belasting- en 
premieontvangsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 86

 
Het budgettair beleid
  
Tabel 3.5.1 Ontwikkeling inkomsten in 2015–2017
  2015 2016  2017
Belastingen en premies volksverzekeringen  
op EMU-basis 188,7 194,2 201,9
  waarvan belastingen op EMU-basis 147,9 152,1 160,9
  waarvan premies volksverzekeringen 
op EMU-basis 40,8  42,1 41,0
 Premies werknemersverzekeringen 53,6 57,1 58,7
T otaal 242,3 251,3 260,5
 Jaar-op-jaar mutatie  9,0 9,2 
 waarvan endogene groei   9,6 5,8
  waarvan beleidsmaatregelen  – 0,7 3,4
    
Endogene mutatie (in %)  4,0% 2,3% 
 Nominale groei BBP (in %)  2,2% 2,5%
 
Inkomsten 2017
In 2017 nemen de totale belasting- en premieontvangsten met 9,2 miljard 
euro toe. Dit betreft het saldo van een toename in de inkomsten met 3,4 
miljard euro als gevolg van beleidsmaatregelen en een endogene 
toename van de inkomsten met 5,8 miljard euro.
Als gevolg van beleidsmaatregelen nemen de belasting- en premieont-
vangsten op EMU-basis met 3,4 miljard euro toe. Deze mutatie wordt voor 
een groot deel bepaald door het afschaffen en de mogelijkheid tot afkoop 
van het pensioen eigen beheer (PEB) voor DGA’s. Dit leidt in 2016 tot 2,1 
miljard euro hogere ontvangsten uit de loon- en inkomensheffing. Hogere 
premies werknemersverzekeringen en hogere zorgpremies zorgen voor 
respectievelijk 0,8 miljard euro 0,2 miljard euro hogere ontvangsten. Een 
hoger tarief van de verhuurderheffing van 0,491 procent in 2016 naar 
0,543 procent zorgt in 2017 voor 0,2 miljard euro hogere ontvangsten. Ten 
slotte leiden veel andere maatregelen per saldo tot 0,1 miljard euro 
hogere ontvangsten.
De endogene groei van de belasting- en premieontvangsten bedraagt 5,8 
miljard (2,3 procent) in 2017. Daarmee groeien de belasting- en premie-
ontvangsten vrijwel even hard als het bbp dat met 2,5 procent groeit in 
2017.
Ondanks een positieve winstontwikkeling in 2017 komen de 
vpb-ontvangsten volgend jaar – 0,5 procent lager uit dan in 2016. De 
vpb-ontvangsten in een bepaald jaar betreffen kasontvangsten van zowel 
het lopende transactiejaar als voorgaande transactiejaren. De hiervoor 
besproken forse ontwikkeling van de vpb-ontvangsten in 2016 is voor een 
deel incidenteel. Vanwege de positieve winstontwikkeling in 2017 zullen 
de kasontvangsten in 2017 met betrekking tot het transactiejaar 2017 
toenemen, maar de kasontvangsten met betrekking tot de transactiejaren 
t-1 en t-2 afnemen.
De ontvangsten uit de loon- en inkomensheffing groeien met 3,1 procent 
wel harder dan het bbp als gevolg van een positieve ontwikkeling van de 
werkgelegenheid en een positieve reële loonstijging. In vergelijking met 
2016 (3,9 procent) is de ontwikkeling van deze ontvangsten in 2017 iets 
minder sterk, omdat de werkgelegenheid in 2017 zich minder sterk 
ontwikkelt dan in 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 88

Het budgettair beleid
Figuur 3.5.9 Uitgaven centrale overheid in 2017 naar categorie 
(in miljarden euro)
Sociale zekerheid 78
Zorg 75
Onderwijs 34
Gemeente- en Provinciefonds en BTW-compensatiefonds 23
Veiligheid en Justitie 10
Buitenlandse Zaken / Internationale Samenwerking 11
Infrastructuur en Milieu 8
Rentelasten 6
Overig 18
Bron: Ministerie van Financiën
Voor de economische crisis groeiden de reële collectieve uitgaven mee 
62 
met het bbp, zoals ook figuur 3.5.1 al liet zien. Daarna stegen de 
overheidsuitgaven harder dan de economie groeide. Figuur 3.5.10 splitst 
de groei van de overheidsuitgaven uit naar de verschillende uitgavencate-
gorieën. De uitgaven aan zorg en sociale zekerheid kenden in alle 
crisisjaren een groei. De zorguitgaven groeiden sinds 2006 met ruim 27 
procent in reële termen. Ook de uitgaven aan sociale zekerheid liggen met 
ruim 23 procent behoorlijk hoger dan in 2006. Onderwijsuitgaven zijn – 
ook na correctie voor prijsstijgingen – vanaf 2006 harder gestegen dan de 
groei van de economie. Het kabinet heeft vanaf de start van de financiële 
crisis in 2009 sterk gesneden in het openbaar bestuur, zodat de reële 
uitgaven aan het openbaar bestuur op hetzelfde niveau liggen als in 2006. 
Ten opzichte van de ontwikkeling van het bbp zijn de uitgaven aan 
openbaar bestuur ongeveer 10 procent lager.
 
 
62
Reële uitgaven wil zeggen dat de uitgaven zijn gecorrigeerd voor inflatie. In figuur 3.5.10 zijn 
de reële uitgaven berekend door de nominale uitgaven te defleren met de «prijs bruto binnen-
lands product» (pbbp). Voor pbbp is gekozen omdat de ontwikkeling van de uitgaven wordt 
afgezet tegen de ontwikkeling van de economie, dus tegen de reële ontwikkeling van het bbp. 
Ook het bbp is gedefleerd met het pbbp. Het gevolg van de gehanteerde deflator is dat 
bijvoorbeeld de prijsstijgingen in de zorg die de pbbp overstijgen nu tot uiting komen in een 
reële ontwikkeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 90

  
Het budgettair beleid
  
Tabel 3.6.1 Kadertoets
(in miljarden euro, – is onderschrijding) 2015 2016 2017 
 Rijksbegroting in enge zin   
Uitgavenkader (in lopende prijzen)  105,9 106,3  108,1
Uitgavenniveau 107,0  107,7 109,2
 Over-/onderschrijding 1,0 1,5 1,1 
    
 Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid   
 Uitgavenkader (in lopende prijzen) 76,3 77,4 77,6
 Uitgavenniveau 75,4 76,7 77,9 
 Over-/onderschrijding – 0,9 – 0,7 0,3
    
Budgettair Kader Zorg    
 Uitgavenkader (in lopende prijzen) 65,7 67,9  70,0
 Uitgavenniveau 65,1 67,1 68,5
 Over-/onderschrijding – 0,6  – 0,8 – 1,4 
    
T otaal uitgavenkader   
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 248,0 251,6  255,6
 Uitgavenniveau 247,5 251,6 255,7 
 Over-/onderschrijding – 0,5  0,0 0,0 
 
Zowel in 2016 als in 2017 sluit het uitgavenkader, na aanpassing voor het 
pakket voor 2017. Over 2015 is sprake van een onderschrijding van het 
uitgavenkader van 0,5 miljard euro. Onderliggend noteert het deelkader 
Rijksbegroting in enge zin een overschrijding van 1,5 miljard euro in 2016 
en 1,1 miljard euro in 2017. De overschrijding in 2016 op de Rijksbegroting 
in enge zin wordt gecompenseerd door een onderschrijding op het 
deelkader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid van 0,7 miljard euro 
en op het deelkader Budgettair Kader Zorg van 0,8 miljard euro. Voor 2017 
laat het deelkader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid een 
overschrijding zien van 0,3 miljard euro. Met de onderschrijding op het 
Budgettair Kader Zorg van 1,4 miljard euro in 2017 sluit het totale 
uitgavenkader.
  
Tabel 3.6.2 Kadertoets Rijksbegroting in enge zin
(in miljarden euro, – is onderschrijding) 2016  2017
 Kadertoets Miljoenennota 2016 1,3 1,6 
 Macro economische mutaties  
 Ruilvoetontwikkeling 0,5  1,0
 HGIS – 0,2 – 0,2 
 Winstafdracht DNB 0,2 0,2
Dividend staatsdeelnemingen – 0,3 – 0,1 
 GF/PF/BCF 0,1 0,3 
 Grote schikkingen – 0,3 0,0 
 Beleidsmatige mutaties  
 EU-afdrachten – 0,7  – 0,2
 HGIS 0,1 – 0,2
Migratie 1,0  0,8
 Inzet asielreserve – 0,3 – 0,3 
Onderwijs, Cultuur en W etenschap 0,1 0,0 
 Huurtoeslag 0,2 0,6
 Veiligheid en Justitie 0,2 0,5
 Defensie 0,0 0,2
Wisselkoersproblematiek BZK en Defensie 0,1  0,0
 Kasschuiven 0,4 – 1,2
In=uit taakstelling  – 0,8 0,0 
Overig  – 0,2 – 0,2
T echnische mutaties  
 Kaderaanpassing pakket (inclusief macro-economische 
doorwerking) – 1,6 
Kadertoets Miljoenennota 2017  1,5 1,1
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 92

Het budgettair beleid
terugbetaling van de hogere overige inkomsten. Ook is er sprake van een 
meevaller als gevolg van het surplus over de EU-begroting 2015. Verder is 
de Spring Forecast 2016 van de Europese Commissie verwerkt in de 
Nederlandse afdrachten. Uit die voorjaarsraming volgt een opwaartse 
bijstelling van de Nederlandse afdracht voor 2016 en verder. Omdat de 
ratificatie van het Eigen Middelenbesluit waarschijnlijk pas in het najaar 
van 2016 in alle lidstaten wordt afgerond, kan de korting over de 
Nederlandse afdrachten over 2016 niet meer geboekt worden als 
vermindering van de maandelijkse afdrachten (minder uitgaven), maar 
moet deze als niet-belastingontvangst (meer ontvangsten) geboekt 
worden; deze omboeking heeft per saldo geen effect op de kadertoetsing.
Als laatste is de raming van de Nederlandse afdrachten in 2017 verlaagd 
met ongeveer 0,3 miljard euro vanwege de vertragingen die zich 
voordoen bij de uitvoering van de Structuur- en Cohesiefondsen. De 
omvang van de vertraging en de verwachting hierover geven aanleiding 
om af te wijken van het betalingenplafond als uitgangspunt voor de 
raming van de Nederlandse afdrachten in 2017. Er wordt verwacht dat de 
vertraging bij de Structuur- en Cohesiefondsen in 2018 zal worden 
ingelopen, waardoor de betalingen voor 2017 doorschuiven naar 2018. Dit 
is nader toegelicht in de Kamerbrief van 6 juli over het raadsakkoord over 
64
de EU-begroting.
Daarnaast vallen twee reserveringen vrij. Het betreft allereerst de 
reservering voor de jaarlijkse nacalculatie. Hiervoor was een reservering 
van 105 miljoen euro opgenomen voor de vorig jaar verwerkte bijstelling 
van het Nederlandse bni. De effecten voor de jaren 2016 en verder zijn 
verwerkt in de raming bij Spring Forecast van de Europese Commissie – 
zie vorige alinea. Tegelijk met de verwerking van de voorjaarsraming is 
voor dezelfde jaren de reservering vrijgevallen. De effecten van de 
bijstelling voor het jaar 2015 (die bij de eerstvolgende nacalculatie worden 
verwerkt) treden waarschijnlijk niet op; dit blijkt uit de meest recente 
cijfers over het Nederlandse bni over 2015 van het CBS. Daarnaast is een 
reservering gemaakt van 150 miljoen euro in 2016 voor de invoering van 
ESA2010. Deze reservering valt vrij, omdat er geen budgettaire effecten 
worden verwacht. Er resteren geen reserveringen meer op de Aanvul-
lende Post voor de EU-afdrachten.
In de Najaarsnota 2015 is de asielraming voor 2016 aangepast naar 
58.000. Tegelijkertijd is er een bestuursakkoord afgesloten met medeover-
heden over de opvang van asielzoekers. Daarnaast zijn er extra middelen 
vrijgemaakt voor kosten die samenhangen met de verhoogde asielin-
stroom, zoals voor COA, IND, Nidos. Voor de dekking van (een deel van) 
de kosten van de hogere asielinstroom worden de beschikbare middelen 
in de asielreserve ingezet. De instroom van het aantal asielzoekers voor 
2017 wordt bijgesteld naar 42.000. Dit leidt tot meerkosten voor eerste-
jaarsopvang van asielzoekers die conform de OESO DAC-systematiek aan 
ODA worden toegerekend. Deze HGIS middelen zijn voor 2017 overge-
heveld naar de begroting van Veiligheid en Justitie.
Naast het overhevelen van middelen voor de eerstejaarsopvang van 
asielzoekers bestaan de beleidsmatige mutaties op het HGIS-budget 
onder andere uit intensiveringen in 2016 in opvang in de regio. Deze 
intensiveringen omvatten de uitvoering van het Turkey Refugee Fund 
(TRF1) en opvang in de regio Syrië.
 
 
64
Kamerstukken II, 2015–2016, 21 501-03 nr. 97
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 94

 
Het budgettair beleid
investeringsplannen (en het bijbehorende kasritme) bij Defensie. Ook op 
andere begrotingen vinden (kleinere) kasschuiven plaats.
De post overig bevat een aantal kleinere generale mutaties, waaronder de 
door het kabinet op de Aanvullende Post beschikbaar gestelde middelen 
voor de WIV en bevorderen van de export.
Het kader Rijksbegroting in enge zin is aangepast voor de intensiveringen 
uit het pakket. Zie ook de toelichting in paragraaf 3.2.
  
Tabel 3.6.3 Kadertoets Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid
(in miljarden euro, – is onderschrijding) 2016 2017 
 Kadertoets Miljoenennota 2016 – 0,6 – 0,3 
 Macro-economische mutaties  
W erkloosheidsuitgaven – 0,9  – 0,9
 Ruilvoet 0,6 1,4
 Uitvoeringsmutaties  
 AOW 0,2 0,3 
Arbeidsongeschiktheid 0,0  0,0
Leningen inburgering 0,0  0,1
 Overig – 0,1  – 0,1
Beleidsmatige mutaties   
 Kaseffect WW – 0,1 – 0,1
 Participatiebudget 0,1 0,0
 Maatschappelijke begeleiding 0,1 0,1
Intensivering WKB  0,0 0,1 
 Kansrijk opgroeien 0,0 0,1
 Overig 0,0 – 0,2
 Technische mutaties  
 Kaderaanpassing pakket (inclusief macro-economische 
doorwerking)  – 0,2
 Kadertoets Miljoenennota 2017 – 0,7 0,3
 
De verbeterde economische omstandigheden ten opzichte van de 
Miljoenennota 2016 zorgen voor lagere werkloosheidsuitgaven. Hierte-
genover staat een ruilvoettegenvaller: de prijs nationale bestedingen is 
neerwaarts bijgesteld, terwijl de indexatie van de uitgaven onder het 
SZA-kader juist omhoog is bijgesteld, onder andere door een hogere 
contractloonstijging dan verwacht.
De verwachte uitgaven aan de AOW zijn omhoog bijgesteld. Dit is deels 
het gevolg van de gestegen levensverwachting. Daarnaast heeft de 
ramingbijstelling te maken met hogere uitgaven aan de partnertoeslag in 
de AOW in verband met het effect van de verhoging van de AOW-leeftijd 
op deze partnertoeslag. De ramingen van de arbeidsongeschiktheidsuit-
gaven laten slechts een kleine bijstelling zien. Enerzijds hebben er minder 
mensen dan verwacht recht op een arbeidsongeschiktheidsuitkering, 
maar tegelijkertijd is de gemiddelde jaaruitkering hoger dan verwacht. De 
raming voor de leningen voor inburgering wordt naar boven bijgesteld als 
gevolg van de hogere asielinstroom en een hoger gemiddeld leenbedrag. 
De post overige bevat verschillende bijstellingen over de overige 
regelingen. Hier wordt uitvoeringsinformatie van onder andere het UWV 
en de SVB meegenomen. De grootste hier binnen is de WAZO, waarvan 
de raming naar beneden is bijgesteld, omdat het aantal geboortes lager 
ligt dan eerder geraamd.
Als gevolg van de inkomstenverrekening krijgen WW-gerechtigden pas na 
afloop van de maand hun WW-uitkering uitbetaald. Door de verschuiving 
van lasten naar latere jaren treden er incidentele besparingen op. Een deel 
van deze besparing is eerder over meerdere jaren plat geslagen. In het 
uitwerkingsakkoord Verhoogde Asielinstroom van dit voorjaar is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 96

Het budgettair beleid
In een bindend advies is de schadevergoeding die VWS aan Erasmus MC 
moet betalen vanwege twee niet nagekomen toezeggingen uit 2009 
vastgesteld op 235,9 miljoen euro (stand ultimo 2014, exclusief rente). 
VWS betaalt het Erasmus MC in 2015 en 2016 een bedrag van 85 miljoen 
euro en het restant in 2017. Voor de betaling in 2016 is via een kasschuif 
81 miljoen euro toegevoegd aan de 4 miljoen euro die voor 2016 was 
gereserveerd.
Ook heeft er een kasschuif plaatsgevonden om in 2016 niet benodigde 
middelen voor de overgang naar integrale tarieven toe te voegen aan het 
MSZ-kader in latere jaren.
De verhoogde instroom van asielzoekers leidt tot hogere zorguitgaven op 
het BKZ. Op korte termijn wordt een extra beslag op de curatieve zorg 
verwacht (onder andere huisartsenzorg, geestelijke gezondheidszorg en 
medisch-specialistische zorg). Ook op het terrein van preventie en de 
jeugd(gezondheids)zorg worden additionele uitgaven verwacht.
Daarnaast waren er diverse mee- en tegenvallers als gevolg van de 
actualisatie op basis van de voorlopige realisatiecijfers van het Zorgin-
stituut Nederland (ZiNl). Ook is het loon-prijsmodel geactualiseerd en is 
besloten tot meer geld voor onder andere de aanpak van verwarde 
personen en om een level playing field te creëren voor UMC’s door 
middel van een sectorale pensioenregeling voor UMC’s binnen het ABP.
Langdurige zorg
Het kabinet heeft extra middelen vrijgemaakt voor de langdurige zorg 
vanaf 2017. Hierdoor is het mogelijk om de taakstelling op de Wet 
langdurige zorg (Wlz) van 500 miljoen vanaf 2017 structureel terug te 
draaien. Dat betekent dat er in 2017 (en latere jaren) meer ruimte is voor 
zorgaanbieders om kwalitatief goede zorg te leveren. Het terugdraaien 
wordt voor 400 miljoen euro gedekt vanuit de middelen uit het pakket 
voor maatschappelijke prioriteiten, en voor 100 miljoen euro door ruimte 
binnen de Wlz.
Een deel van de gereserveerde groeiruimte op nominaal en onvoorzien en 
een incidentele ramingsbijstelling van het Wlz-kader 2017 zijn ingezet ter 
dekking van problematiek binnen de Wlz en de ruilvoetproblematiek 
binnen het BKZ.
Daarnaast was het aantal cliënten met een voorkeur voor een pgb hoger 
dan oorspronkelijk geraamd. Dit leidt tot hogere pgb-uitgaven. Daar staat 
tegenover dat het gebruik van zorg in natura minder snel groeit dan 
oorspronkelijk geraamd. De hogere toestroom pgb kan hierdoor gedeel-
telijk worden gedekt door middelen over te hevelen vanuit zorg in natura 
naar het pgb-kader.
Er zijn diverse mee- en tegenvallers binnen de care, onder andere als 
gevolg van de actualisatie op basis van de voorlopige realisatiecijfers van 
het Zorginstituut Nederland en een lagere opbrengst aan eigen bijdrage 
Wlz door een lager aantal cliënten in de intramurale ouderenzorg.
Het Budgettair Kader Zorg is aangepast voor de intensiveringen uit het 
pakket. Zie ook de toelichting in paragraaf 3.2.
Inkomstenkader
In 2017 stijgen de collectieve lasten ten opzichte van 2016 met 0,4 miljard 
euro. Afgelopen jaar werd nog uitgegaan van een lastenverzwaring in 
2017 van 2,3 miljard euro. Het verschil is vooral het gevolg van lagere 
zorgpremies en de lastenmaatregelen in het koopkrachtpakket.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 98

Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 100

Risicoanalyse en -beleid
Paragraaf 4.2 beschrijft het financieringsbeleid rond de staatsschuld. De 
financiële sector komt over het voetlicht in paragraaf 4.3. Vervolgens 
draait het in paragraaf 4.4 om de ontwikkelingen rond risicoregelingen. 
Paragraaf 4.5 zoomt in op het verplicht schatkistbankieren voor decentrale 
overheden. In paragraaf 4.6 ten slotte ligt de focus op de ontwikkelingen 
in Europa.
4.2 Financieringsbeleid staatschuld 
Gezonde overheidsfinanciën dragen bij aan de kredietwaar-
digheid van de overheid. Dit vertaalt zich in voldoende belangstelling 
voor Nederlandse staatsobligaties, Dutch State Loans. Dat zorgt weer voor 
lage rentepercentages. De Nederlandse overheid had in 2008 aan het 
begin van de crisis een staatsschuld van 212 miljard euro. Dit bedrag liep 
tijdens de crisis op naar 379 miljard euro in 2014. Ondanks de sterke 
stijging van de schuld daalden de kosten over die schuld door de sterk 
gedaalde rente op Nederlandse staatsobligaties. Dit is een internationaal 
fenomeen, maar de Nederlandse rente daalde relatief sneller dan de rente 
voor veel andere landen.
De financiële wereld ziet Nederland bij uitstek als een financieel 
betrouwbaar land. Tegelijkertijd toont de vergelijking met 2007 het 
risico voor de overheidsfinanciën. Zoals de rente sindsdien sterk is 
gedaald, kan de rente op een gegeven moment ook weer stijgen. Een 
sterk oplopende rente kan de financieringskosten van de overheid fors 
opstuwen. Hoe hoger de staatsschuld, hoe groter het potentiële risico 
voor de rijksbegroting.
Het kabinet streeft naar zo laag mogelijke rentekosten tegen een 
acceptabel risico voor de begroting. In de praktijk betekent dit dat het 
kabinet een balans zoekt tussen kosten en risico’s. Onder normale 
omstandigheden betaalt de overheid een hogere rente over een langlo-
pende lening dan over een kortlopende lening. Tegenover deze hogere 
kosten staat wel meer zekerheid over de te betalen rente gedurende een 
langere looptijd. Een langlopende lening creëert daarmee stabiliteit voor 
de rijksbegroting.
Het kabinet verlengt de looptijd van de schuldportefeuille en 
68 
vermindert de afhankelijkheid van renteswaps. Dat is in lijn met 
ontwikkelingen in andere landen. Elke vier jaar evalueert het kabinet de 
manier waarop het de staatsschuld financiert en hoe het de risico’s 
beheerst. De afgelopen jaren heeft het kabinet voldaan aan de doelstelling 
om de staatsschuld te financieren tegen zo laag mogelijke rentekosten 
69
onder acceptabel risico voor de rijksbegroting.
Door de langere looptijd kan de relatief lage rente voor langere 
tijd worden vastgelegd. Dit verkleint het renterisico voor de overheids-
financiën en dat zorgt voor begrotingsrust. De gemiddelde looptijd is al 
gestegen van ongeveer 3,5 jaar in 2012 tot ongeveer 5 jaar eind 2015. In 
het nieuwe beleidskader staat dat het kabinet in 2019 een gemiddelde 
resterende looptijd van de schuldportefeuille (inclusief swaps) van 6,4 jaar 
nastreeft. Uit de analyse van kosten en risico’s blijkt dat deze looptijd 
optimaal is. In de praktijk lukt het niet altijd exact deze looptijd te bereiken. 
Daarom is er zowel naar boven als naar beneden een onzekerheidsmarge 
van 0,25 jaar.
 
 
68
Een renteswap is een ruiltransactie op een financiële markt. Partijen ruilen daarbij met elkaar 
rentebetalingen gedurende een vooraf afgesproken periode.
69
Kamerstukken II, 2014–2015, 31 935, nr. 20.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 102

Risicoanalyse en -beleid
Figuur 4.3.1 Overheidsaandeel in financiële instellingen
SNS Bank ABN Amro ASR RFS
1%
100% 77% 64%
Bron: Ministerie van Financiën
4.3.1 Propertize 
SNS REAAL kwam vooral in problemen door de vastgoedtak van 
SNS Bank. Na de redding van het concern door de overheid is de 
vastgoedportefeuille apart geplaatst en verdergaan onder de naam 
Property Finance. Het aanvankelijke doel was om Property Finance – 
tegenwoordig: Propertize – onder de vleugels van de overheid zo 
kostenefficiënt en rendabel mogelijk af te bouwen. Nu de rente laag is, is 
de vraag naar vastgoedbeleggingen echter weer aangetrokken, net als de 
belangstelling om de vastgoedsector te financieren. Met die aantrekkende 
vraag werd ook Propertize steeds aantrekkelijker voor beleggers. Vanaf 
eind 2015 meldden zich maar liefst 84 partijen met interesse voor 
Propertize.
Lone Star Funds en JP Morgan nemen Propertize over voor bijna 
900 miljoen euro. Dat werd eind juni 2016 bekend. Het versnelde 
afscheid levert het Rijk ongeveer 350 miljoen euro op. Een overname biedt 
werknemers van Propertize tegelijkertijd meer toekomstperspectief dan 
het afbouwscenario in overheidshanden.
4.3.2 ASR 
Na acht jaar werd verzekeraar ASR in 2016 weer deels een 
private onderneming. ASR kwam in 2008 in overheidshanden door de 
aankoop van Fortis/ABN AMRO. ASR heette toen nog Fortis Verzekeringen 
Nederland. In juni 2016 droeg de overheid via een beursgang een eerste 
tranche van de aandelen in ASR – de vierde verzekeraar van Nederland – 
over aan beleggers. Een aandeel kostte 19,50 euro. Inclusief verkopen na 
73 
de eerste beursnotering heeft de overheid daarmee voor 1,1 miljard 
euro ruim 36 procent van de verzekeraar naar de beurs gebracht.
Met de beursgang van ASR is gewacht totdat de financiële 
markten weer stabiel waren. Bovendien moest ASR zelf klaar zijn voor 
een verkooptraject, en moest de markt voldoende interesse in de 
verzekeraar hebben. Die interesse was er, want beleggers hadden eerder 
al belangstelling voor achtergesteld schuldpapier van het bedrijf. ASR 
heeft een reeks goede financiële resultaten laten zien en heeft bewezen 
ook onder de strengere Europese regels (Solvency II) over voldoende 
kapitaal te beschikken.
 
 
73
De basisomvang van de aanbieding van ASR bestond uit 52,2 miljoen aandelen en een 
overtoewijzingsoptie van 7,8 miljoen aandelen. Uiteindelijk zijn 2,2 miljoen aandelen via deze 
optie uitgegeven na de beursgang. Met de overtoewijzingsoptie is de koers van het aandeel 
gestabiliseerd door de stabilisatieagent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 104

Risicoanalyse en -beleid
Op de leningen aan Aegon en ING heeft de overheid een positief 
resultaat behaald. De leningen zijn tot op de laatste euro terugbetaald 
en bovendien betaalden de financiële instellingen rente en premie over 
deze leningen. Per saldo boekte de overheid op deze leningen een positief 
resultaat van 4,0 miljard euro. De overheid heeft de Amerikaanse 
hypotheekportefeuille van ING overgenomen. Daarop kon de schatkist een 
positief resultaat bijschrijven van 1,5 miljard euro.
De garantiefaciliteit interbancaire leningen leverde ongeveer 1,5 
miljard euro op. De overheid stond via deze regeling garant voor 
leningen tussen banken en voorkwam liquiditeitsproblemen bij financiële 
instellingen. Daardoor bleven de financiële markten functioneren en 
bleven banken krediet verstrekken aan bedrijven en gezinnen. Voor deze 
garantie moesten banken wel een vergoeding betalen. Die heeft gunstig 
uitgepakt, omdat banken al hun onderlinge leningen aflosten. Zodoende 
hoefde de overheid geen schade te vergoeden.
Het faillissement van Icesave heeft de schatkist uiteindelijk 144 
miljoen euro gekost. Na het bankroet van de IJslandse bank heeft de 
overheid in eerste instantie alle spaarders gecompenseerd tot een bedrag 
van honderdduizend euro. Dat bedrag heeft de overheid volledig 
teruggekregen, via ontvangsten uit de boedel van het moederbedrijf 
Landsbanki en de verkoop van de vordering op Landsbanki in 2014. 
Daarnaast heeft de overheid in 2015 een schikking getroffen met het 
IJslandse depositogarantiefonds. Uit de ontvangsten kon de overheid ook 
de proces- en uitvoeringskosten dekken. Met deze schikking is het 
dossier-Icesave afgesloten, maar de overheid heeft wel geld moeten lenen 
om de spaarders te compenseren. Die rentekosten zijn niet gedekt met de 
ontvangsten uit IJsland.
Het voorlopige positieve resultaat van alle interventies is 2,0 
miljard euro. Dit bedrag is een tussenstand. Het uiteindelijke resultaat 
hangt af van de verkoopopbrengst van SNS Bank, en RFS, de opbrengst 
van alle resterende aandelen in ABN AMRO en ASR, alle kosten die nog 
gemaakt moeten worden en niet in de laatste plaats de nog te ontvangen 
dividenden.
Figuur 4.3.2 Voorlopig resultaat interventies 2008–2017 (in miljarden euro)
ABN Amro
−3,8
ASR −0,6
IJsland
−0,1
SNS Reaal
−0,3
ING hypotheek
1,5
Gar. interb. Leningen
1,5
Aegon en ING
4,0
Totaal
2,0
−5 −4 −3 −2 −1 0 1 2 3 4 5
Bron: Ministerie van Financiën
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 106

Risicoanalyse en -beleid
stellingen met zich meebrengen integraal en beter gewogen. Het 
parlement ontvangt via de ingevulde toetsingskaders alle informatie over 
nieuwe of aangepaste garantieregelingen.
Het garantiekader stelt ook eisen aan de vormgeving van 
risicoregelingen. Belangrijk is de kostendekkende premie die het Rijk 
vraagt, net zoals er tegenover een verzekering in de markt ook een 
vergoeding staat voor de partij die risico’s afdekt. Het storten van de 
premies in een risicovoorziening maakt het mogelijk toekomstige schades 
te dekken. Na vijf jaar moet een risicoregeling geëvalueerd worden. Het 
kabinet besluit op basis daarvan of het de risicoregeling voortzet. Nieuwe 
regelingen en aanpassingen van bestaande regelingen zijn alleen 
toegestaan als andere risicoregelingen versoberd worden. Afwijken van 
de bepalingen uit het garantiekader kan alleen met een gemotiveerd 
ministerraadbesluit.
Het garantiekader heeft een preventieve en signalerende werking. 
De afgelopen jaren zijn de plafonds van risicoregelingen verlaagd en 
vullen de risicovoorzieningen zich. Maar ook minder in het oog sprin-
gende aspecten hebben effect op de risico’s voor de overheid. Verbeterde 
transparantie rondom de besluitvorming over voorwaardelijke verplich-
tingen dwingen het kabinet tot een scherper oordeel over nut en noodzaak 
van regelingen. Maatregelen die de risico’s beperken en vaste evaluatie-
momenten zorgen voor blijvende aandacht voor risicoregelingen. Die 
vaste momenten van introspectie houden de risico’s beheersbaar van 
ogenschijnlijk gratis beleid dat de overheidsfinanciën in potentie echter 
danig uit het lood kan slaan.
  
Box 4.1 Risicovoorziening bijzondere begrotingsreserve
Bij verstandig risicobeleid horen risicovoorzieningen. Voor alle 
regelingen die onder het garantiekader vallen, moet daarom een 
risicovoorziening worden opgebouwd. In zo’n voorziening spaart het 
kabinet premies die partijen betalen omdat de overheid risico’s van 
hen overneemt. De risicovoorziening dekt vervolgens eventuele 
schades. Die premieopbrengst kan dus niet ad hoc ingezet worden 
voor – op zichzelf legitieme – andere doelen; een dergelijke aanpak 
zou risico’s veronachtzamen.
Aparte potjes met publiek geld buiten de begroting doen afbreuk aan 
de integrale budgettaire besluitvorming. Daarom geldt «nee, tenzij» 
ook voor de vorming van reserves. Bij zo’n begrotingsreserve zet de 
overheid geld apart voor specifieke onzekerheden in het uitgavenpa-
troon. Het kabinet kiest daar alleen voor als andere mogelijkheden 
om onzekerheden binnen de begroting te accommoderen onvol-
doende blijken te zijn. Een voorbeeld is de begrotingsreserve 
duurzame energie.
De Algemene Rekenkamer heeft in 2016 nuttige aanbevelingen 
79 
gedaan voor het beleid rond begrotingsreserves. Het kabinet heeft 
die aanbevelingen omarmd. Het parlement en de burger krijgen 
bijvoorbeeld betere informatie over begrotingsreserves en risico-
voorzieningen, doordat de voorschriften voor de ontwerpbegroting 
2018 zijn aangescherpt. Waar mogelijk bevatten de departementale 
begrotingen voor 2017 al zoveel mogelijk aanvullende informatie 
 
 
79
«Begrotingsreserves. Het opzij zetten van geld als begrotingsinstrument», Algemene Reken-
kamer (maart 2016). Zie Kamerstukken II, 2015–2016, 31 865, nr. 78. De Algemene Rekenkamer 
schenkt in het rapport ook aandacht aan risicovoorzieningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 108

Risicoanalyse en -beleid
Het totaalniveau aan achterborgstelling loopt gestaag op tot 
bijna 292 miljard in 2017. Dit is het resultaat van de optelsom van het 
uitstaande risico van de drie waarborgfondsen het WSW, het WEW en het 
WFZ. Het WSW blijft stabiel en het WFZ vertoont een beperkte daling in 
2017. De stijging van het totaal wordt veroorzaakt door een groei van het 
WEW. Die groei komt door een groter marktaandeel van de Nationale 
Hypotheek Garantie (NHG). Daarbij is in de crisis de NHG tijdelijk 
verruimd. Dat zorgt in combinatie met het herstel van de huizenmarkt 
voor een grotere achterborgstelling.
Leningen
De overheid heeft tijdens de financiële crisis ook leningen 
verstrekt. Tabel 4.4.1 toont het totaal van de leningen die nog niet zijn 
afgelost en samenhangen met de financiële crisis. Het niveau is in 2017 
naar verwachting ongeveer gelijk aan dat van 2016: rond de 5 miljard 
euro. Er staan nog twee leningen open: aan ABN AMRO (het voormalige 
overbruggingskrediet aan Fortis) en een bilaterale lening aan Griekenland.
Er bestaat altijd een kans dat een partij een lening niet terugbe-
taalt. Dit kredietrisico moet worden meegeteld in de rentevoorwaarden. 
Met andere woorden: hoe groter het risico op wanbetaling, hoe hoger de 
te betalen rente op de lening. Ook leningen vormen daarmee een 
risicoregeling voor de rijksbegroting. Voor (nieuwe) leningen geldt 
daarom ook het principe van «nee, tenzij».
In uitzonderlijke gevallen is een lening juist expliciet beleid, 
bijvoorbeeld bij het studievoorschot. In dat geval heeft het kabinet 
expliciet gekozen voor het verstrekken van een studielening in plaats van 
een generieke basisbeurs. Bij de vormgeving en budgettaire verwerking 
van het studievoorschotpakket is er rekening mee gehouden dat een deel 
van de verstrekte leningen niet terugbetaald wordt, als studenten na hun 
84 
studie onvoldoende inkomen hebben. Meer informatie staat in de 
begroting van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
(OCW).
4.5 Verplicht schatkistbankieren voor decentrale overheden 
Decentrale overheden houden sinds eind 2013 hun geld aan in de 
schatkist. Dit zogenoemde verplicht schatkistbankieren geldt voor al het 
geld dat decentrale overheden niet onmiddellijk nodig hebben voor 
publieke taken. Daarmee wordt de EMU-schuld verlaagd en worden de 
kredietrisico’s voor decentrale overheden beheerst. Het verplicht 
schatkistbankieren voorkomt dat decentrale overheden hun geld stallen 
bij partijen die weliswaar hogere rendementen bieden maar, zoals 
doorgaans op financiële markten, ook een groter risico op wanbetaling of 
faillissement kennen.
 
 
84
Dit geldt ook voor schatkistbankieren door onderwijsinstellingen. Daarover verschijnt dit 
najaar een IBO-rapport met een kabinetsreactie. Leningen uit hoofde van schatkistbankieren 
vallen niet onder het garantiekader. Het garantiekader heeft alleen betrekking op risicorege-
lingen aan partijen buiten de collectieve sector; onderwijsinstellingen behoren wel tot de 
collectieve sector.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 110

Risicoanalyse en -beleid
juni 2015 af. Het EFSF en EFSM blijven bestaan totdat de laatste leningen 
85
zijn afgelost.
Figuur 4.6.1 Uitstaande leningen Europese steunfondsen (in miljarden euro)
Griekenland
EFSF 130,9 (NL: 13,3)
Bilaterale leningen 52,9 (NL 3,2)
ESM 21,4
IMF 16,1
Ierland
EFSF 17,7 (NL:1,8)
EFSM 24,3 (NL: 1,2)
IMF 4,8
Bilaterale leningen 4,8
Portugal
EFSF 26 (NL 2,6)
EFSM 24,3 (NL: 1,2)
IMF 20,8
Spanje
ESM 35,7
Cyprus
ESM 6,3
IMF 0,9
Waarvan Nederlands aandeel
Bron: Europese Commisie, Europese Financiele Stabiliteitsfaciliteit en Internationaal Monetair 
Fonds.
Griekenland kreeg in augustus 2015 een derde leningenpro-
gramma van het ESM. Dit programma duurt drie jaar en bedraagt 
maximaal 86 miljard euro. Van dit bedrag heeft het ESM in 2015 21,4 
miljard euro uitgekeerd, waarvan 5,4 miljard euro gebruikt is om de 
Griekse bankensector van voldoende kapitaal te voorzien. Dit was 
aanzienlijk minder dan de verwachte 10 tot 25 miljard euro voor herkapita-
86 
lisatie van Griekse banken. Mede dankzij de toepassing van bail in bleef 
de rekening voor het ESM-programma voor de Griekse banken beperkt.
Griekenland heeft voldaan aan de vereiste hervormingen. Die 
behelsden onder andere een belastinghervorming, pensioenhervorming 
en de oprichting van een privatiseringsfonds. Die maatregelen zorgen er 
mede voor dat Griekenland in 2018 de afgesproken doelstelling voor het 
87 
primair saldo van 3,5 procent haalt. Deze hervormingen waren 
onderdeel van de eerste voortgangsmissie van het derde leningenpro-
gramma (zie ook box 4.2). Het ESM heeft recent een tranche van 7,5 
 
 
85
Het Europees Stabiliteitsmechanisme (ESM) haalt voor zijn uitkeringen geld op de kapitaal-
markt op. Dat is mogelijk omdat ESM-lidstaten kapitaal hebben gestort in het ESM en 
garanties hebben afgegeven aan het ESM. Uitkeringen uit het ESM veranderen het ingelegde 
kapitaal of de garanties niet. Het ESM-programma leidt dus niet tot uitgaven van Nederland. 
Aan leningen van het Internationaal Monetair Fonds (IMF) draagt Nederland ook niet recht-
streeks bij. Als lid heeft Nederland wel geld ter beschikking gesteld aan het IMF, waarop het 
IMF een beroep kan doen. De steun die IMF uitkeert komt daarom niet ten laste van de 
lidstaten. Leningen worden door het Internationaal Monetair Fonds (IMF) uitgegeven in SDR’s. 
Door fluctuaties in de SDR-EUR-wisselkoers kunnen er verschillen zijn in de cijfers van de 
IMF-leningen. In deze tabel is bij gerekend met de wisselkoers van 15 juli 2016.
86
«Bail in» is de Engelse term voor het proces dat aandeelhouders en schuldeisers mee betalen 
aan de herkapitalisatie van een bank.
87
Dit is het feitelijk saldo gecorrigeerd voor rentebetalingen, waarbij voor het programma ook 
wordt gecorrigeerd voor eenmalige kosten en meevallers, zoals steun aan de financiële sector. 
In 2015 heeft Griekenland een primair overschot gerealiseerd van 0,7 procent, boven de 
doelstelling van – 0,25 procent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 112

Risicoanalyse en -beleid
Spanje, Ierland en Portugal hebben een deel van hun leningen 
vervroegd afgelost. Voor Spanje gaat het om de leningen vanuit het 
ESM en voor Ierland en Portugal om leningen van het IMF. Spanje en 
Ierland hebben de leningenprogramma’s in 2013 afgerond en Portugal in 
2014. Cyprus heeft in maart 2016 het leningenprogramma van het ESM 
verlaten. Dankzij de toegepaste bail in was de financiële reddingsoperatie 
beperkt. Het leningenprogramma van Cyprus bedroeg maximaal 10 
miljard euro (inclusief de IMF-lening), waarvan uiteindelijk 70 procent is 
uitgekeerd. De resterende 30 procent was niet nodig, mede doordat de 
Cypriotische economie zich sneller herstelde dan verwacht.
Het Verenigd Koninkrijk heeft gekozen voor vertrek uit de 
Europese Unie. Het is waarschijnlijk dat de Brexit directe gevolgen zal 
hebben voor Nederland al is de omvang nog verre van duidelijk. Een 
vertrek van de Britten uit de Europese Unie schaadt in potentie de handel 
binnen Europa en drukt daarmee de economische groei. Via lagere 
belastinginkomsten raakt de Brexit daarmee de overheidsfinanciën. Als 
het Verenigd Koninkrijk de Europese Unie verlaat, heeft dat ook gevolgen 
voor de EU-afdrachten van Nederland. Het is vooralsnog wachten op het 
moment dat de Britten de procedure starten die een vertrek uit de 
Europese Unie regelt (zie ook box 1.2). Tot na die tijd blijven de financiële 
gevolgen van de Brexit nog onzeker, zowel in Nederland, als in de 
Europese Unie en ook aan de andere kant van het Kanaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 114

Lijst van gebruikte termen en hun betekenis
Bruto nationaal product (bnp)
Het bnp is de som van alle bruto toegevoegde waarde voortgebracht door 
alle sectoren in een land in een jaar tijd. Ook is rekening gehouden met 
het saldo van de primaire inkomens ontvangen en betaald aan het 
buitenland.
Budgetdisciplinesector
Cluster van uitgaven die voor de regels budgetdiscipline op identieke 
wijze worden behandeld. Er zijn drie budgetdisciplinesectoren: Rijksbe-
groting in enge zin (RBG-eng), Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid 
(SZA) en het Budgettair Kader Zorg (BKZ).
Buitensporigtekortprocedure
Lidstaten van de Europese Unie (EU) dienen op grond van het EU-Verdrag 
buitensporige overheidstekorten te vermijden. Als een begrotingstekort of 
overheidsschuld als «buitensporig» wordt aangemerkt, komt de betref-
fende lidstaat terecht in de buitensporigtekortprocedure. De relevante 
waarden hierbij zijn 3 procent bbp voor het overheidstekort en 60 procent 
bbp voor de overheidsschuld. In de procedure krijgt een lidstaat een 
bepaalde termijn waarbinnen een eind moet worden gemaakt aan het 
buitensporige tekort. In het Stabiliteits- en Groeipact (SGP) zijn de 
verschillende stappen van de procedure nader uitgewerkt.
Collectieve uitgaven
Het totaal van de relevante uitgaven van het Rijk (inclusief debudgette-
ringen en de uitgaven van de agentschappen), de overige publiekrechte-
lijke lichamen (OPL) en de sociale fondsen. Onderlinge betalingen worden 
geconsolideerd.
Contractloon
Het looninkomen per werknemer als direct gevolg van de afgesloten 
collectieve arbeidsovereenkomsten (CAO) in de private sector en van 
arbeidsvoorwaardenafspraken met overheidspersoneel.
Economische en Monetaire Unie (EMU)
De economische en monetaire unie wordt gevormd door de lidstaten van 
de Europese Unie (EU) die voldoen aan de voorwaarden voor de 
invoering van de euro. In de EMU is de Europese Centrale Bank (ECB) 
verantwoordelijk voor het gemeenschappelijke monetaire beleid met als 
hoofddoel het handhaven van prijsstabiliteit.
Eindejaarsmarge
Voorziening in de regels budgetdiscipline die inhoudt dat het is toege-
staan om binnen een begroting tot maximaal 1,0% van het (gecorri-
geerde) begrotingstotaal aan gelden tussen opeenvolgende jaren te 
schuiven. Op deze wijze kan het ondoelmatig besteden van begrotings-
gelden worden beperkt.
EMU-saldo
Het EMU-saldo heeft betrekking op het vorderingensaldo van de sector 
Overheid op transactiebasis. Het vorderingensaldo geeft de mutatie in het 
saldo van de financiële activa en passiva van de collectieve sector weer. 
Omdat het EMU-saldo betrekking heeft op de totale collectieve sector, is 
niet alleen het vorderingensaldo van het Rijk van belang, maar ook de 
vorderingensaldi van de sociale fondsen en de lokale overheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 116

Lijst van gebruikte termen en hun betekenis
Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS)
De middelen voor het buitenlandse beleid worden verantwoord op 
verschillende begrotingen. Om de samenhang van het buitenlandse 
beleid te versterken, zijn de financiële middelen hiertoe gebundeld onder 
de HGIS. Op deze manier wordt de omvang van de beschikbare middelen 
duidelijk gemaakt en kan een integrale afweging plaatsvinden omtrent de 
inzet van deze middelen.
Impliciete risico’s
Risico’s waarvan de overheid niet (expliciet) heeft aangegeven deze te 
gaan bekostigen. Echter, mochten bepaalde risico’s zich materialiseren, 
dan kan het toch gebeuren dat de overheid uiteindelijk wel aan de lat staat 
voor de kosten die daaruit vooruitvloeien.
Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO)
Onderzoek op een substantieel beleidsterrein gericht op opties voor 
grotere doelmatigheid en/of besparingen. Een IBO wordt uitgevoerd door 
een interdepartementale werkgroep in opdracht van het kabinet. Een 
afgerond IBO wordt samen met de kabinetsreactie aan de Tweede Kamer 
gestuurd.
Kas- transverschillen
De verschillen die ontstaan door toepassing van zowel het kas- als het 
transactiebegrip.
Lastenverlichting (en -verzwaring)
Een verlaging (verhoging) van belasting- of premietarieven, verruiming 
(beperking) van fiscale aftrekmogelijkheden of afschaffing (introductie) 
van belastingsoorten.
Loonbijstelling
Tegemoetkoming voor de extra uitgaven van ministeries ten gevolge van 
loonstijgingen. Deze middelen worden gereserveerd op de aanvullende 
post Arbeidsvoorwaarden.
Macro-economische onevenwichtighedenprocedure (MEOP)
Met de MEOP wil de Europese Unie (EU) voorkomen dat in een lidstaat 
economische problemen ontstaan die een negatief effect hebben op 
andere lidstaten. De Europese Commissie verzamelt gegevens over de 
economische ontwikkeling van alle lidstaten en onderzoekt op basis 
daarvan waar eventueel macro-economische onevenwichtigheden kunnen 
ontstaan. Wanneer onevenwichtigheden worden gevonden, wordt de 
betreffende lidstaat in de buitensporige onevenwichtighedenprocedure 
geplaatst en moet het de onderliggende problemen aanpakken.
Najaarsnota
Tussentijds overzicht van de lopende begrotingsuitvoering, waarin wordt 
aangegeven welke wijzigingen optreden ten opzichte van de Vermoede-
lijke Uitkomsten. De Najaarsnota moet uiterlijk op 1 december van het 
lopende begrotingsjaar bij de Staten-Generaal worden ingediend.
Nationale Rekeningen
De Nationale Rekeningen is het statistische systeem waarmee de 
Nederlandse economie in kaart wordt gebracht.
Netto-uitgaven Rijksbegroting in enge zin
Relevante uitgaven en niet-belastingontvangsten van de Rijksbegroting 
exclusief de uitgaven en niet-belastingontvangsten van de Rijksbegroting 
die tot de sector Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid dan wel tot de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 118

Lijst van gebruikte termen en hun betekenis
Rechtspersoon met een Wettelijke Taak (RWT)
Rechtspersonen met een Wettelijke Taak worden geheel of gedeeltelijk 
met publiek geld bekostigd en oefenen een wettelijke taak uit. RWT’s 
kunnen tevens zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) zijn, maar er bestaan ook 
RWT’s die geen ZBO zijn en ZBO’s die geen RWT zijn.
Risicoregelingen
een verzamelterm voor instrumenten met een bepaald risico. Voorbeelden 
zijn garanties, leningen en achterborgstellingen.
Ruilvoetontwikkeling
De ruilvoet is de verhouding tussen de nominale ontwikkeling van de 
uitgaven onder het kader en de bijstelling van de hoogte van het 
uitgavenkader aan de hand van de prijs nationale bestedingen (pNB). 
Ruilvoetwinst (of -verlies) ontstaat wanneer de bijstelling van het 
uitgavenkader groter (of kleiner) is dan de nominale ontwikkeling van de 
uitgaven.
Schokproef
Een analyse van de ontwikkeling van het begrotingsaldo en de overheids-
schuld in extreme economische omstandigheden.
Sociale fondsen
Fondsen waaruit uitkeringen en voorzieningen worden verstrekt krachtens 
socialeverzekeringswetten. De financiering vindt voor het overgrote deel 
plaats via sociale premies en rijksbijdragen.
Staatsdeelnemingen
Bedrijven waarvan de Staat aandelen bezit.
Stabiliteits- en Groeipact (SGP)
Het SGP bestaat uit twee delen: het ene deel heeft betrekking op de 
vormgeving van begrotingsbeleid in de lidstaten zodat lidstaten uit de 
buurt blijven van een buitensporig tekortsituatie (zogenoemde preven-
tieve arm). Het andere deel heeft betrekking op de stappen en procedures 
voor het geval lidstaten belanden in een buitensporig tekortsituatie 
(zogenoemde correctieve arm). In het kader van het SGP stellen de 
lidstaten elk jaar een stabiliteitsprogramma op: dit is een rapportage over 
de stand van zaken en verwachtingen voor de economie en de overheids-
financiën en het voorgenomen begrotingsbeleid.
Structureel saldo
Het structureel saldo is het feitelijke overheidstekort, geschoond voor 
invloeden van de economische conjunctuur en eenmalige budgettaire 
baten en kosten, de zogenoemde one-offs. In de preventieve arm moet het 
structureel saldo voldoen aan de middellangetermijndoelstelling.
Onafhankelijk begrotingstoezicht (OBt)
De wet Houdbare Overheidsfinanciën (wet Hof) schrijft sinds eind 2013 
voor dat de afdeling Advisering van de Raad van State als het Onafhanke-
lijke Begrotingstoezicht (OBt) beoordeelt of de rijksbegroting voldoet aan 
de begrotingsafspraken uit het Stabiliteits- en Groeipact (SGP).
Uitgavenkader
Een jaarlijks uitgavenplafond, waarin de netto-uitgaven (uitgaven minus 
de niet-belastingontvangsten) voor de gehele kabinetsperiode zijn 
vastgelegd. Het totaalkader is onderverdeeld in drie deelkaders: Rijksbe-
groting in enge zin, Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt en het Budgettair 
Kader Zorg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 120

Lijst van gebruikte afkortingen en hun betekenis
AIIB Asian Infrastructureal Investment Bank
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
AOW Algemene Ouderdomswet
AP Aanvullende posten
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten
AZ Algemene Zaken
bbp bruto binnenlands product
BCF btw-compensatiefonds
BDU Brede Doeluitkering Vervoer
BEPS Base Erosion and Profit Shifting
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba
BKZ Budgettair Kader Zorg
bni bruto nationaal inkomen
bnp bruto nationaal product
bpm belasting van personenauto’s en motorrijwielen
btw belasting toegevoegde waarde
BuZa Buitenlandse Zaken
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CAO Collectieve Arbeidsovereenkomst
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CDM Clean Development Mechanism
CEP Centraal Economische Plan
CPB Centraal Planbureau
CRR Commissie Risicoregelingen
DAC Development Assistance Committee
DEF Defensie
DNB De Nederlandsche Bank
DRIVE Development Related Infrastructure Investment Vehicle
EBRD European Bank for Reconstruction and Development
EC Europese Commissie
ECB Europese Centrale Bank
EFSF Europese financiële stabiliteitsfaciliteit
EFSM Europees financieel stabilisatiemechanisme
EIA Energie-investeringsaftrek
EKV Exportkredietverzekering
EMU Economische en Monetaire Unie
EIB European Investment Bank
ESA European System of Accounts
ESM Europees stabiliteitsmechanisme
ETS Emissions Trading System
EU Europese Unie
EZ Economische Zaken
Fed Federal Reserve
FES Fonds voor Economische structuurversterking
FIN Financiën
FTK Financieel Toetsingskader
GF Gemeentefonds
GGZ Geestelijke Gezondheids- en verslavingszorg
GO Garantiefaciliteit Ondernemingsfinanciering
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
HLZ Hervorming Langdurige Zorg
Hof Houdbare overheidsfinanciën
IACK Inkomensafhankelijke combinatiekorting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 122

Lijst van gebruikte afkortingen en hun betekenis
VS Verenigde Staten
VUT Vervroegde uittreding
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Wajong Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jong-
gehandicapten
WAKO Waarborginstelling Kernongevallen
WAO Wet op de Arbeidsongeschiktheidsverzekering
WAZO Wet Arbeid en Zorg
WBSO Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk
WenR Wonen en Rijksdienst
WEW Waarborgfonds Eigen Woningen
Wfz Waarborgfonds voor de Zorgsector
WGA Werkhervatting Gedeelte Arbeidsgeschikten
WIA Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen
Wlz Wet langdurige zorg
Wmo Wet maatschappelijke ondersteuning
WRR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid
WSW Waarborgfonds Sociale Woningbouw
WTCG Wet Tegemoetkoming Chronisch zieken en Gehandicapten
WW Werkloosheidswet
Wwz Wet Werk en Zekerheid
ZBO Zelfstandig Bestuursorgaan
ZVW Zorgverzekeringswet
ZW Ziektewet
zzp zelfstandige zonder personeel
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 124

Trefwoordenlijst
Eurozone 51, 75, 111, 113, 117
EU-voorzitterschap 48, 55
Export 122
Financiële interventies 107, 117
Financiële markten 13, 20, 30, 104, 106, 107, 110
Financiële sector 5, 9, 11, 37, 38, 41, 47, 102, 103, 105, 107, 112, 117
Financiële stabiliteit 38, 39, 42, 105, 111, 122
FTK 30, 122
Garantiekader 107, 108, 110
Garanties 107
Gasbaten 9, 12, 20, 53, 63, 67, 68, 74, 75, 76, 119
Gemeentefonds 29, 68, 71, 89, 117, 122
Gemeenten 23, 29, 33, 34, 66, 71, 89, 97, 109, 117, 123
Gezondheidszorg 26, 34, 98
Globalisering 54
Griekenland 56, 57, 107, 110, 111, 112, 113, 117
Hervormingen 5, 7, 9, 11, 12, 21, 26, 27, 31, 32, 42, 43, 44, 45, 46, 112, 113
Houdbaarheid 21, 30, 45, 46, 47, 81, 113
Houdbaarheidssaldo 21
Houdbare overheidsfinanciën 22, 64, 72, 122
Huishoudens 9, 11, 12, 13, 14, 16, 18, 19, 20, 23, 30, 31, 32, 33, 41, 47, 53, 
83, 115
Huizenmarkt 20, 110
Hypotheekrenteaftrek 32, 33, 89
Hypotheekschuld 14, 19, 20
IMF 41, 44, 52, 57, 58, 111, 112, 113, 114, 123
Import 51, 53, 111
Inflatie 15, 16, 23, 64, 90
Infrastructuur 56, 61, 62, 72, 123
Inkomensverdeling 23, 31
Inkomstenkader 64, 66, 98, 99
Inkomstenontwikkeling 82
Innovatie 10, 26, 30, 34, 35, 36, 41, 53, 60, 61, 62, 99
Intensiveringen 22, 65, 94, 95, 96, 97, 98, 115
Interventies 105, 106, 107
Investeringen 9, 11, 13, 14, 16, 24, 26, 30, 35, 36, 44, 45, 49, 50, 51, 53, 54, 
60, 83, 119, 123
Kapitaalmarkt 48, 49, 112
Kinderopvang 29
Klimaat 10, 26, 36, 37, 41, 42, 45, 59, 60, 61, 62, 101
Koopkracht 7, 9, 12, 14, 18, 19, 21, 23, 24, 64, 65, 66, 95, 98, 99
Lasten 11, 12, 18, 21, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 65, 78, 82, 84, 87, 96, 98, 99, 
105, 119
Lastenverlichting 9, 11, 17, 22, 27, 28, 29, 99, 115, 118
Lastenverzwaring 98, 99
Lenteakkoord 18
LIV 25, 28, 123
Monetair beleid 16, 113, 115
NHG 110, 123
Normeringssystematiek 93
OBt 120
Olieprijs 15, 64
Omt 9, 10, 17, 18, 22, 23, 26, 29, 35, 49, 53, 54, 56, 58, 60, 65, 66, 68, 70, 71, 
74, 80, 87, 89, 93, 95, 101, 102, 105, 109, 110, 112, 116, 118, 119
Ondernemerschap 10, 11
Onderwijs 9, 11, 12, 13, 21, 22, 23, 24, 26, 30, 35, 36, 56, 59, 64, 65, 89, 90, 
92, 95, 110, 123
Overheidsschuld 7, 9, 12, 21, 22, 64, 66, 69, 70, 71, 74, 79, 80, 81, 82, 101, 
116, 120
Pensioenen 32, 46
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 126

Trefwoordenlijst
Zorgkosten 7, 34, 80
Zorgpremies 65, 66, 87, 88, 98, 99
Zorgsector 109, 119, 124
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 1 128

Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 2

 
1 Uitgaven en niet-belastingontvangsten
Tabel 1.1 laat zien hoe op basis van de totale netto uitgaven op de 
Rijksbegroting gekomen wordt tot de netto uitgaven van de centrale 
overheid op EMU-basis (conform tabel 3.1.1 in hoofdstuk 3). De uitgaven 
op de Rijksbegroting zijn gebaseerd op de totale uitgaven per depar-
tement zoals weergegeven in tabel 1.2. Daarop worden de 
niet-belastingontvangsten in mindering gebracht zoals die zijn 
opgenomen in tabel 1.3. Het resultaat zijn de netto Rijksuitgaven op 
kasbasis. Naast begrotingsgefinancierde uitgaven zijn er premiegefinan-
cierde uitgaven. Deze uitgaven van de sociale fondsen worden toege-
voegd om tot de netto uitgaven van de Rijksoverheid te komen, terwijl de 
rijksbijdragen en rentebaten van de sociale fondsen in mindering worden 
gebracht, aangezien dit onderlinge betalingen tussen Rijk en sociale 
fondsen zijn. De laatste stap is om van uitgaven op kasbasis te komen tot 
uitgaven op EMU-basis door te corrigeren voor kas-transverschillen en 
financiële transacties. De Rijksbegroting wordt namelijk op kasbasis 
opgesteld, terwijl het EMU-saldo – volgens Europese methodiek – wordt 
berekend op transactiebasis. Daarnaast tellen financiële transacties, zoals 
leningen en aan- en verkoop van staatsbezit, niet mee in het EMU-saldo.
  
Tabel 1.1 Van netto-uitgaven rijksbegroting (kas) naar netto-uitgaven centrale overheid (EMU-basis) (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 bron
Totale uitgaven rijksbegroting 187.829 186.911 182.918 186.974 188.908 191.824 195.306 zie tabel 1.2
Niet-belastingontvangsten 
rijksbegroting 43.718 36.209 22.744 26.002 24.423 23.961 21.934 zie tabel 1.3
Netto rijksuitgaven op kasbasis 144.111 150.702 160.174 160.972 164.485 167.863 173.373
Bij: Uitgaven sociale fondsen 114.110 114.943 116.778 122.041 125.475 129.841 134.674 zie tabel 3.4
Af: Rijksbijdragen en rente-
baten sociale fondsen 20.734 20.048 20.822 20.615 20.240 20.427 20.583 zie tabel 3.4
Af: Ktv’s en financiële 
transacties netto uitgaven – 15.250 – 11.126 – 5.738 – 7.314 – 5.042 – 4.154 – 2.165 zie tabel 1.4
Netto-uitgaven centrale zie H3 tabel 
overheid EMU-basis 252.737 256.722 261.868 269.711 274.762 281.431 289.628 3.1.1
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 4

  
Uitgaven en niet-belastingontvangsten
  
Tabel 1.3 Niet-belastingontvangsten (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
1 De Koning 0 0 0 0 0 0 0
2A Staten Generaal 6 4 4 4 4 4 4
2B Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten van de 
Gouverneurs 7 6 6 6 6 6 6
3 Algemene Zaken 7 7 7 7 7 7 7
4 Koninkrijksrelaties 56 43 37 37 37 37 37
5 Buitenlandse Zaken 813 3.479 706 719 732 745 765
6 Veiligheid en Justitie 1.377 2.364 2.046 1.897 1.794 1.805 1.762
7 Binnenlandse Zaken 884 204 70 65 65 65 64
8 Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 1.302 1.313 1.342 1.416 1.466 1.545 1.612
9A Nationale Schuld (Transactiebasis) 17.087 13.275 8.414 11.403 9.391 8.285 6.353
9B Financiën 8.774 7.528 2.525 2.491 2.487 2.437 2.543
10 Defensie 435 284 401 380 306 268 269
12 Infrastructuur en Milieu 306 252 247 241 241 241 241
13 Economische Zaken 7.361 3.512 3.771 4.045 4.690 5.260 5.162
15 Sociale Zaken en Werkgelegenheid 1.899 1.885 1.768 1.782 1.797 1.813 1.792
16 Volksgezondheid, Welzijn en Sport 1.011 196 90 95 93 93 93
17 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 104 258 100 79 76 76 73
18 Wonen en Rijksdienst 974 849 564 564 578 594 548
50 Gemeentefonds 0 0 0 0 0 0 0
55 Infrastructuurfonds 5.902 5.580 5.878 6.240 6.263 6.357 6.234
58 Diergezondheidsfonds 27 31 33 33 33 33 33
65 Deltafonds 1.263 1.226 905 1.098 1.089 1.170 1.344
AP Aanvullende posten 0 0 2 2 3 5 9
1
90 Consolidatie – 5.874 – 6.085 – 6.168 – 6.598 – 6.732 – 6.880 – 7.014
2
HGIS Internationale Samenwerking (219) (329) (183) (135) (135) (135) (134)
Totaal 43.718 36.209 22.744 26.002 24.423 23.961 21.934
1 
Dit betreft een correctie voor dubbeltellingen die ontstaan door het «bruto-boeken» van bijdragen. Het bruto-boeken houdt in dat zowel het depar-
tement dat bijdraagt, als het departement dat ontvangt de uitgaven op zijn begroting opneemt. Het gaat voornamelijk om bijdragen via de 
begroting van Infrastructuur en Milieu aan het Infrastructuurfonds en het Deltafonds.
2 
In deze tabel zijn de niet-belastingontvangsten voor Internationale Samenwerking toegerekend aan de begrotingen waarop deze worden verant-
woord. De totale niet-belastingontvangsten voor Internationale Samenwerking zijn tussen haken vermeld en lopen niet mee in de totaaltelling.
   
Tabel 1.4 Kas-transverschillen en financiële transacties (in miljoenen euro; plus is EMU-saldoverbeterend)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Ktv belastingen 352 565 929 446 609 576 696
Ktv aardgas – 1.775 300 – 100 50 0 0 0
Kasbeheer – 11.276 – 7.434 – 6.374 – 8.999 – 6.808 – 5.737 – 3.933
Verkoop staatsbezit – 4.940 – 4.287 0 0 0 0 0
Studieleningen – 517 – 588 – 644 – 699 – 756 – 818 – 882
Rente-ontvangsten uit renteswaps – 1.018 – 1.104 – 1.483 – 1.827 – 2.084 – 2.103 – 2.103
Opbrengst beëindigen renteswaps – 4.290 – 4.253 0 0 0 0 0
Ktv’s en financiële transacties 
niet-belastingontvangsten – 23.815 – 17.366 – 8.601 – 11.475 – 9.649 – 8.657 – 6.918
Overige ktv’s – 1.382 71 – 1.377 – 467 18 18 0
Kasbeheer 6.145 1.500 1.500 1.500 1.500 1.500 1.500
Aankoop staatsbezit 1.102 2.379 150 350 280 0 0
Europees Stabilisatie Mechanisme (ESM) 0 0 0 0 0 0 0
Lening Griekenland 0 76 38 33 33 0 0
Lening VUT-fonds – 729 – 50 0 0 0 0 0
Studieleningen 2.344 2.460 2.635 2.679 2.689 2.905 3.178
Begrotingsreserve 1.311 – 365 – 334 – 166 0 0 0
Overig – 226 169 251 232 86 81 75
Ktv’s en financiële transacties uitgaven 8.566 6.240 2.863 4.161 4.606 4.504 4.753
Ktv’s en financiële transacties netto uitgaven – 15.250 – 11.126 – 5.738 – 7.314 – 5.042 – 4.154 – 2.165
Totaal ktv’s en financiële transacties – 14.897 – 10.560 – 4.810 – 6.868 – 4.433 – 3.578 – 1.469
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 6

   
Uitgaven en niet-belastingontvangsten
  
Tabel 1.7 Netto-uitgaven Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
15 Sociale Zaken en Werkgelegenheid 16.841 17.732 18.401 18.565 18.711 18.796 18.897
50 Gemeentefonds 2.900 2.761 2.574 2.434 2.338 2.235 2.259
AP Aanvullende posten 0 – 1 243 493 720 997 1.344
Netto begrotingsgefinancierde 
uitgaven 19.741 20.493 21.218 21.491 21.770 22.028 22.500
40 Sociale Verzekeringen 55.658 56.233 56.675 58.134 58.328 59.125 60.237
Netto premiegefinancierde uitgaven 55.658 56.233 56.675 58.134 58.328 59.125 60.237
Netto-uitgaven kader SZA 75.398 76.726 77.893 79.626 80.098 81.153 82.738
   
Tabel 1.8 Netto-uitgaven Budgettair Kader Zorg (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
16 Volksgezondheid, Welzijn en Sport 491 486 524 411 423 392 386
50 Gemeentefonds (WMO) 6.977 6.865 6.536 6.554 6.565 6.570 6.618
AP Aanvullende posten 0 0 6 14 21 30 45
Netto begrotingsgefinancierde 
uitgaven 7.468 7.351 7.066 6.979 7.009 6.993 7.049
41 Premiegefinancierde uitgaven Zorg 57.675 59.778 61.478 64.272 67.009 70.345 74.099
Netto premiegefinancierde uitgaven 57.675 59.778 61.478 64.272 67.009 70.345 74.099
Netto-uitgaven kader BKZ 65.143 67.129 68.544 71.252 74.018 77.338 81.148
   
Tabel 1.9 Overige netto-uitgaven (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Gasbaten – 6.425 – 2.250 – 2.550 – 2.450 – 2.450 – 2.450 – 2.450
Rente 7.880 7.112 6.398 5.744 5.178 4.818 5.055
Zorgtoeslag 3.941 4.213 4.406 4.953 5.399 5.763 5.958
BTW-compensatiefonds 0 0 0 0 0 0 0
Landbouw- en overige bestemmingsheffingen – 139 – 130 – 121 – 121 – 121 – 121 – 121
Klimaatverandering en luchtkwaliteit (ETS) – 187 – 189 – 224 – 224 – 224 – 224 – 224
SDE+ – 279 – 494 – 678 – 1.074 – 1.730 – 2.308 – 2.280
Werkgeversbijdrage kinderopvang – 1.082 – 1.092 – 1.092 – 1.092 – 1.092 – 1.092 – 1.092
Bemiddelingskosten zorgverzekeraars 476 – 677 – 976 27 543 813 836
Netto-opbrengsten interventies financiële 
sector – 866 – 904 – 434 – 483 – 495 – 508 – 527
Ktv’s rijk 3.157 – 371 1.477 417 – 18 – 18 0
Winstafdracht DNB (crisisgerelateerd) – 481 – 122 – 37 – 21 – 4 0 – 28
Reservering LIV en LKV 0 0 0 493 935 890 890
Eigenrisicodragers WGA/ZW – 335 – 391 – 413 – 434 – 456 – 477 – 497
Overige posten – 437 438 444 220 51 51 50
Overige netto-uitgaven 5.224 5.143 6.199 5.955 5.517 5.138 5.570
 
In de tabellen 1.10 tot en met 1.13 worden de uitgaven onder de kaders 
getoetst aan de hoogte van de uitgavenkaders, zoals vastgesteld bij 
Startnota. De tabellen tonen per uitgavenkader eerst de bepaling van de 
reële uitgavenkaders. De reële uitgavenkaders worden bepaald door de 
ramingen ten tijde van het Regeerakkoord te defleren met de raming voor 
de prijsontwikkeling van de Nationale Bestedingen (NB-deflator).Het 
uitgavenkader in lopende prijzen is te bepalen door het reële uitgaven-
kader te corrigeren voor de actuele raming van de deflator. Daarnaast 
wordt gecorrigeerd voor de overboekingen tussen de Rijksbegroting in 
enge zin enerzijds, en de sector Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt en het 
Budgettair Kader Zorg anderzijds. Ook worden de kaders aangepast voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 8

  
Uitgaven en niet-belastingontvangsten
  
Tabel 1.13 Uitgaventoetsing totaalkader (in miljoenen euro; min is onderschrijding)
2015 2016 2017
1. Reëel kader 245.569 246.170 246.389
2. NB-deflator 1,0312 1,0378 1,0460
3. Overboekingen 0 0 0
4. Statistisch – 5.238 – 3.899 – 2.084
5. Uitgavenkader in lopende prijzen 247.998 251.579 255.633
6. Actuele raming uitgaven 247.513 251.580 255.669
7. Over/onderschrijding (7=6–5) – 486 1 35
 
Tabel 1.14 geeft de aardgasbaten weer. De aardgasbaten worden met 
name beïnvloed door de productie van aardgas, de hoogte van de 
olieprijs, de prijs van gas die op de markt tot stand komt op onder andere 
gasbeurzen (beursprijs TTF-gas) en de euro/dollarkoers. De olieprijs is van 
belang, omdat de prijs van aardgas mede is gerelateerd aan de prijs van 
olie in dollars. Onderstaande tabel geeft een overzicht van de aardgas-
baten. De tabel laat zien dat de aardgasbaten niet alleen op kasbasis, maar 
ook op transactiebasis worden geregistreerd. Dit wordt gedaan omdat het 
EMU-saldo – volgens Europese methodiek – wordt berekend op transac-
tiebasis, terwijl de rijksbegroting op kasbasis wordt opgesteld.
  
Tabel 1.14 Aardgasbaten (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Olieprijs (in dollars) 53 42 51 55 57 59 61
Beursprijs TTF-gas (in eurocent per kubieke 
meter) 20 14 17 17 17 17 17
Euro/dollarkoers (in dollars) 1,11 1,11 1,11 1,12 1,14 1,16 1,18
Productie (x miljard kubieke meter) 50 50 44 43 42 41 40
Niet-belastingontvangsten 6.425 2.250 2.550 2.450 2.450 2.450 2.450
Vennootschapsbelasting 750 250 300 250 300 300 300
Totaal kas 7.175 2.500 2.850 2.700 2.750 2.750 2.750
Niet-belastingontvangsten 1.775 – 300 100 – 50 0 0 0
Vennootschapsbelasting 150 0 0 0 0 0 0
Totaal kas-transverschil (ktv) 1.925 – 300 100 – 50 0 0 0
Niet-belastingontvangsten 4.650 2.550 2.450 2.500 2.450 2.450 2.450
Vennootschapsbelasting 600 250 300 250 300 300 300
Totaal trans 5.250 2.800 2.750 2.750 2.750 2.750 2.750
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 10

 
De Belasting- en premieontvangsten
2.2 De belasting- en premieontvangsten in 2016 
In tabel 2.2.1 wordt de nieuwe raming voor 2016 vergeleken met de stand 
bij Voorjaarsnota 2016. De nieuwe raming over 2016 is gebaseerd op het 
macro-economisch beeld conform de MEV 2017 van het CPB en de 
gerealiseerde belasting- en premieontvangsten tot en met juli 2016. Ten 
opzichte van de Voorjaarsnota 2016 is de raming van de totale belasting- 
en premieontvangsten op EMU-basis met 2,4 miljard euro opwaarts 
bijgesteld.
De raming bij Voorjaarsnota 2016 was gebaseerd op het economisch 
beeld conform het CEP 2016 van het CPB. Ten opzichte van het CEP 2016 
is de verwachte waardeontwikkeling van het bbp in 2016 met 0,6 procent 
neerwaarts bijgesteld. Deze bijstelling betreft vooral een bijstelling van de 
prijsontwikkeling van het bbp en maar een beperkte bijstelling van de 
volumeontwikkeling. Het economisch beeld van de MEV 2017 leidt bij de 
onderliggende belastingsoorten slechts tot beperkte opwaartse en 
neerwaartse aanpassingen. Dat de raming van de totale belastingont-
vangsten desondanks fors opwaarts is bijgesteld komt dan ook vooral 
door de realisaties over de eerste helft van 2016.
  
Tabel 2.2.1 Raming belasting- en premieontvangsten 2016 op EMU-basis (in miljoenen euro’s)
Voorjaarsnota Vermoedelijke Verschil
2016 uitkomsten 2016
Indirecte belastingen 78.275 78.294 19
Invoerrechten 3.053 2.994 – 58
Omzetbelasting 46.247 46.269 22
Belasting op personenauto’s en motorrijwielen 1.498 1.561 63
Accijnzen 11.495 11.500 5
Overdrachtsbelasting 2.237 2.312 75
Assurantiebelasting 2.386 2.398 12
Motorrijtuigenbelasting 4.017 3.984 – 33
Belastingen op een milieugrondslag 4.901 4.901 0
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken e.a. 268 249 – 19
Belasting op zware motorrijtuigen 152 152 0
Verhuurderheffing 1.543 1.496 – 47
Bankbelasting 478 478 0
Directe belastingen en premies volksverzekeringen 113.536 115.703 2.167
Loon- en inkomensheffing 91.898 91.987 90
Dividendbelasting 2.999 3.043 44
Kansspelbelasting 482 476 – 6
Vennootschapsbelasting 16.449 18.514 2.065
Schenk- en erfbelasting 1.675 1.682 8
Overige belastingontvangsten 191 200 8
Totaal belastingen en premies volksverzekeringen 191.969 194.197 2.228
Premies werknemersverzekeringen 56.891 57.096 205
waarvan zorgpremies 36.183 36.335 152
Totaal belasting- en premieontvangsten (EMU-basis) 248.860 251.293 2.432
 
De raming van de totale indirecte belastingen is per saldo met 19 miljoen 
euro opwaarts bijgesteld opzichte van de Voorjaarsnota 2016. De 
ontvangsten uit de invoerrechten zijn met 0,1 miljard euro neerwaarts 
bijgesteld op basis van een lager volume van de invoer dan waar eerder 
van uit werd gegaan en de gerealiseerde ontvangsten over het eerste half 
jaar van 2016. Een iets lagere groei van de particuliere consumptie (– 0,6 
procent) en hogere groei van de investeringen in woningen (+2,9 procent) 
leiden per saldo tot een vrijwel ongewijzigde raming van de 
btw-ontvangsten. De raming van de bpm is met 0,1 miljard euro opwaarts 
bijgesteld omdat het aantal verkochte nieuwe auto’s en de gemiddelde 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 12

De Belasting- en premieontvangsten
2.3 De belasting- en premieontvangsten in 2017 
In figuur 2.3.1 zijn de voor 2016 en 2017 geraamde belasting- en premie-
ontvangsten opgenomen. De ontvangsten uit de meeste belastingsoorten 
nemen toe in 2017 ten opzichte van 2016.
Figuur 2.3.1 Raming belasting- en premieontvangsten 2016 en 2017 op 
EMU-basis
Loon- en inkomenshefﬁng
Premies wnvz (inclusief zorg)
Omzetbelasting
Vennootschapsbelasting
Accijnzen
Belastingen op een milieugrondslag
Motorrijtuigenbelasting
Dividendbelasting
Invoerrechten
Overdrachtsbelasting
Assurantiebelasting
Schenk- en erfbelasting
Verhuurderhefﬁng
BPM
Overige belastingontvangsten
0 20 40 60 80 100
Miljarden euro’s
Raming belasting- en premieontvangsten 2017
Raming belasting- en premieontvangsten 2016
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 14

De Belasting- en premieontvangsten
Centraal Planbureau (CPB) een waardeontwikkeling van het bbp van 2,5 
procent. De endogene groei van de totale belasting- en premieont-
vangsten bedraagt in 2017 naar verwachting 2,3 procent. Daarmee blijft 
de groei van de totale belasting- en premieontvangsten in 2017 licht 
achter bij de waardegroei van het bbp. Zoals in hoofdstuk 3 van deze 
Miljoenennota is toegelicht, is de ontwikkeling van de belasting- en 
premieontvangsten gerelateerd aan de samenstelling van de econo-
mische groei. Elke belasting kent zijn eigen grondslag, waarbij de 
verschillende belastinggrondslagen niet één-op-één en op dezelfde 
manier gerelateerd zijn aan de ontwikkeling van het totale bbp. De 
ontwikkeling van de ontvangsten uit de ene belastingsoort kan dus anders 
uitpakken dan die van de andere belastingsoort.
De endogene groei van de inkomsten uit de indirecte belastingen in 2017 
bedraagt 2,9 procent. Deze ontwikkeling wordt voor een groot deel 
bepaald door de btw-ontvangsten, verreweg de grootste post bij de 
indirecte belastingen. De btw-ontvangsten worden vooral bepaald door de 
consumptieve bestedingen, de investeringen in woningen en de 
overheidsinvesteringen. De waardeontwikkeling van de particuliere 
consumptie is in 2017 met 2,5 procent gelijk aan de totale economische 
groei. Binnen de particuliere consumptie neemt het aandeel van 
duurzame goederen toe, wat leidt tot hogere ontvangsten omdat deze 
goederen belast worden tegen het algemene btw-tarief. De investeringen 
in woningen nemen met 7,4 procent toe, terwijl de overheids-
investeringen toenemen met 0,5 procent. Daarmee komt de ontwikkeling 
van de btw-ontvangsten naar verwachting uit op 3,4 procent in 2017.
De endogene ontwikkeling van de ontvangsten uit de bpm is nihil in 2017. 
De bpm-ontvangsten hangen af van het aantal autoverkopen en het 
aandeel van kleinere en/of zuinige auto’s daarin. De verwachting is dat het 
aantal verkopen in 2017 wat afneemt als gevolg van anticipatieaankopen 
eind 2016 op de aanpassingen in de autobelastingen per 1 januari 2017. 
Naar verwachting zal het gemiddelde bpm-bedrag van de nieuwverkopen 
in 2017 hoger liggen dan in 2016. Per saldo mitigeren deze effecten elkaar. 
De ontvangsten uit de motorrijtuigenbelasting – waarvoor het gewicht van 
de in Nederland geregistreerde auto’s de grondslag vormt – nemen naar 
verwachting met 1,5 procent toe in 2017. De ontvangsten uit de 
overdrachtsbelasting nemen in 2017 naar verwachting met 13,5 procent 
toe. Deze stijging volgt uit een verwachte toename van het aantal 
verkopen van bestaande woningen in 2017 met 8,5 procent ten opzichte 
van 2016, in combinatie met een prijsstijging van 4,5 procent. De totale 
WOZ-waarde van sociale huurwoningen vormt de grondslag van de 
verhuurderheffing. Voor 2017 nemen de ontvangsten uit de verhuurder-
2
heffing naar verwachting met 0,7 procent toe . Een groei van zowel het 
volume als de prijs van ingevoerde goederen zorgen voor een toename 
van de ontvangsten uit invoerrechten. De ontvangsten uit de belastingen 
op een milieugrondslag nemen met 0,5 procent toe. Deze ontwikkeling 
wordt gedomineerd door de energiebelasting die voor meer dan 90 
procent bijdraagt aan de totale ontvangsten uit belastingen op een 
milieugrondslag. De grondslag van de energiebelasting is het 
elektriciteits- en gasverbruik. Tot slot nemen de ontvangsten uit de 
accijnzen in 2017 met 0,4 procent toe.
 
2
Deze toename komt bovenop de beleidsmatige toename van de ontvangsten in 2017 als gevolg 
van een hoger tarief. De tariefsstijging in 2017 is vastgelegd in de Wet maatregelen woning-
markt 2014. Bij de vaststelling van de hoogte van de tariefsstijging in 2017 is destijds rekening 
gehouden met een stijging van de WOZ-waarde in 2017. De verwachte ontwikkeling van de 
WOZ-waarde in 2017 bij MEV 2017 is hoger dan destijds werd verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 16

De Belasting- en premieontvangsten
trale) Autobrief II zorgen voor per saldo iets hogere ontvangsten uit de 
bpm en lagere ontvangsten uit de MRB. De iets hogere ontvangsten bij de 
bpm vormen een saldo van een plus door de extra tariefstabel voor 
plug-in hybride auto’s en een min door een lager tarief voor conventionele 
auto’s. De MRB gaat per saldo omlaag door een generieke tariefsver-
laging. Het afschaffen van de kilocorrectie voor hybrides zonder stekker 
4
zorgt in mindere mate voor meer belastingontvangsten uit de MRB.
Als gevolg van beleidsmaatregelen nemen de ontvangsten uit de directe 
belastingen met 2,2 miljard euro toe in 2017. Het gaat om een saldo van 
vele maatregelen, voor een groot deel binnen de loon- en inkomens-
heffing. De beleidsmatige mutatie bij de loon- en inkomensheffing komt 
uit op 2,2 miljard euro. Deze mutatie wordt gedomineerd door het 
kaseffect (2,1 miljard euro) van het afschaffen en de mogelijkheid tot 
afkoop van het pensioen in eigen beheer (PEB).
Beleidsmaatregelen zorgen voor een toename van de ontvangsten bij de 
vennootschapsbelasting in 2017 van 0,1 miljard euro. Deze toename 
betreft het saldo van diverse maatregelen waaronder het effect van het 
aflopen van de liquiditeitsverruimende maatregelen voor bedrijven die in 
het verleden zijn genomen (– 0,1 miljard euro) en het pakket aan maatre-
5 
gelen ter invulling van de BEPS-taakstelling (+0,2 miljard euro). Dit 
laatste pakket betreft het wijzigen van specifieke renteaftrekbeperkingen in 
de vpb, de aanpassing van de Innovatiebox en de invoering van de 
vpb-plicht voor zeehavens in 2017.
Beleid met betrekking tot de premies werknemersverzekeringen leidt per 
saldo tot 1,0 miljard euro hogere ontvangsten in 2017. Daarvan betreft 0,2 
miljard euro het effect van hogere zorgpremies die voor 2017 worden 
voorzien. Deze stijging is fors lager dan waar eerder van uit werd gegaan. 
Met name hogere arbeidsongeschiktheidsverzekeringspremies compen-
seren de gevolgen voor de schatkist van deze lagere dan eerder geraamde 
zorgpremies. Deze hogere arbeidsongeschiktheidsverzekeringspremies 
leiden in 2017 tot 0,8 miljard hogere ontvangsten.
In tabel 2.3.2 wordt de totale beleidsmatige mutatie in 2017 van 3,4 
miljard uitgesplitst naar de opeenvolgende momenten waarop tot 
beleidmaatregelen is besloten zoals het Regeerakkoord, opeenvolgende 
Miljoenennota’s en tussentijdse beleidspakketten. Dit noemen we ook wel 
de «verticale mutaties» van de beleidsmatige ontwikkeling van de 
ontvangsten in 2017. Ook wordt zo inzichtelijk dat ook beleid van vòòr 
deze kabinetsperiode in 2017 nog budgettaire effecten heeft. Zo werkt 
bijvoorbeeld het effect van het aflopen van de verschillende liquiditeits-
verruimende maatregelen voor bedrijven die in de jaren 2009, 2010 en 
2011 zijn genomen nog door in 2017. Verder leidt het Begrotingsakkoord 
2012 tot hogere ontvangsten in 2017 door maatregelen gericht op de 
woningmarkt en pensioenen. Ten slotte werd in het basispad voorafgaand 
aan het regeerakkoord van dit kabinet een flinke opwaartse mutatie 
verwacht van de zorgpremies in 2017.
 
4
Naast deze maatregelen zorgt Autobrief II voor hogere ontvangsten uit de bijtelling, waardoor 
het totale budgettaire effect neutraal is.
5
Deze taakstelling volgt uit de besluitvorming van het kabinet bij Miljoenennota 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 18

De Belasting- en premieontvangsten
6 
inkomensbeleid gerichte maatregelen zorgen per saldo voor lagere 
ontvangsten. Het gaat onder andere om wijzigingen in de hoogte en 
structuur van de heffingskortingen: de algemene heffingskorting en de 
arbeidskorting worden verhoogd in combinatie met een inkomensafhan-
kelijke afbouw. Tot slot is de verwachte ontwikkeling van de zorgpremies 
in 2017 neerwaarts bijgesteld, wat gecompenseerd is bij bedrijven en 
burgers (onderdeel van de categorie inkomensbeleid en participatie).
In Miljoenennota 2014 zijn de effecten van het 6 miljard pakket, het 
woningmarktakkoord 2013 en het sociaal akkoord in 2017 voor het eerst 
meegenomen. De effecten van deze akkoorden op de ontvangsten in 2017 
zijn in vergelijking met de effecten daarvan in jaren daarvoor beperkt. 
Daarnaast is de in 2017 verwachte mutatie van de zorgpremies wederom 
neerwaarts bijgesteld. De aanvullende begrotingsafspraken 2014 zijn pas 
gemaakt in het najaar van 2014, zodat deze maatregelen onder het kopje 
Miljoenennota 2015 zijn meegenomen. Voor de maatregelen uit het 
pensioenakkoord van eind december 2013 geldt hetzelfde. Overigens pakt 
dit akkoord voor 2017 per saldo budgettair neutraal uit. Onder Miljoe-
nennota 2016 staan onder andere de per saldo budgetneutrale maatre-
gelen uit de Autobrief II en het 5 miljard pakket met lastenverlichtende 
maatregelen op arbeid. Dit pakket maatregelen dat in 2016 is doorgevoerd 
leidt in 2017 nog tot een beperkte (vertraagde) kasmutatie. Daarnaast is 
een taakstellende opbrengst uit het dossier BEPS opgenomen om het 
lastenbeeld voor 2017 en verder te sluiten. De op participatie en 
inkomensbeleid gerichte maatregelen bij Miljoenennota 2016 hangen 
samen met de ontwikkeling van de zorgpremies die in 2016 lager uitvielen 
ten opzichte van de raming bij Miljoenennota 2015.
Het beleid dat onder het kopje Miljoenennota 2017 is meegenomen 
bestaat allereerst uit de aanpassingen van het oorspronkelijke Belas-
tingplan 2016 (opeenvolgende nota’s van wijzigingen en een novelle) die 
in 2017 leiden tot 0,2 miljard lagere ontvangsten. Daar komen het hiervoor 
genoemde pakket aan maatregelen ter invulling van de BEPS-taakstelling, 
het afschaffen en afkoop van het PEB en het koopkrachtpakket 2017 bij. 
Het koopkrachtpakket 2017 bestaat uit een verhoging van de algemene 
heffingskorting (– 0,5 miljard euro), een lagere arbeidskorting (+0,5 miljard 
euro), een beperking van de verlenging van het eindpunt van de derde 
belastingschijf van box 1 (+0,1 miljard euro), een hogere ouderenkorting 
(– 0,4 miljard euro) en een technische reservering voor specifieke 
lastenverlichting bij burgers (– 0,1 miljard euro). Ten slotte is de verwachte 
ontwikkeling van de zorgpremies in 2017 neerwaarts bijgesteld ten 
opzichte van de verwachting daarover bij de vorige Miljoenennota.
 
6
Onder deze categorie vallen aanpassingen aan de arbeidskorting, algemene heffingskorting, 
ouderenkorting, inkomensafhankelijke combinatiekorting en tarieven en schijfgrenzen van box 
1. Ook beleidswijzigingen op het terrein van box 3 vallen onder deze categorie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 20

 
De Belasting- en premieontvangsten
of premie daadwerkelijk in kas wordt ontvangen. Het lastenrelevante 
effect sluit zoveel mogelijk aan bij het transactiemoment.
2.4 Meerjarige ontvangstenraming 
De ontwikkeling van de belasting- en premieontvangsten voor de periode 
2016–2021 is weergegeven in tabel 2.4.1. De ramingen voor 2016 en 2017 
zijn in voorgaande paragrafen toegelicht.
  
Tabel 2.4.1. Meerjarige belasting- en premieraming (in miljarden euro’s)
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Totaal belasting- en premieontvangsten op 
EMU-basis 251,3 260,5 270,0 279,5 287,8 297,8
waarvan belastingen op kasbasis 151,6 160,0 161,8 169,2 174,3 180,5
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 22

 
De Belasting- en premieontvangsten
Tabel 2.5.2 bevat een gedetailleerd overzicht van de raming van de 
belasting- en premieontvangsten 2016 en 2017 op kasbasis met op de 
laatste regels de aansluiting naar de totaalraming op EMU-basis.
  
Tabel 2.5.2. Overzicht van belasting- en premieontvangsten 2016 – 2017 op kasbasis (in miljoenen euro’s)
Vermoedelijke uitkomsten Ontwerpbegroting 2017
2016
Indirecte belastingen 77.813 80.283
Invoerrechten 2.997 3.166
Omzetbelasting 45.846 47.413
Belasting op personenauto’s en motorrijwielen 1.554 1.628
Accijnzen 11.493 11.582
– Accijns van lichte olie 4.151 4.165
– Accijns van minerale oliën, anders dan lichte olie 3.763 3.780
– Tabaksaccijns 2.452 2.497
– Alcoholaccijns 322 322
– Bieraccijns 444 449
– Wijnaccijns 361 370
Belastingen van rechtsverkeer 4.648 5.057
– Overdrachtsbelasting 2.280 2.639
– Assurantiebelasting 2.368 2.418
Motorrijtuigenbelasting 3.982 4.003
Belastingen op een milieugrondslag 4.921 4.856
– Afvalstoffenbelasting 80 88
– Energiebelasting 4.553 4.495
– Waterbelasting 271 273
– Brandstoffenheffingen 18 0
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken e.a. 249 260
Belasting op zware motorrijtuigen 151 155
Verhuurderheffing 1.495 1.686
Bankbelasting 478 478
Directe belastingen 73.551 79.487
Inkomstenbelasting kas – 4.763 – 3.648
Loonbelasting kas 54.600 59.196
Dividendbelasting 3.043 3.224
Kansspelbelasting 475 487
Vennootschapsbelasting 18.514 18.475
– Gassector kas 250 300
– Niet-gassector kas 18.264 18.175
Successierechten 1.682 1.752
Overige Belastingontvangsten 209 209
waarvan Belasting- en premieontvangsten Caribisch Nederland 141 145
Totaal belastingen 151.574 159.979
Premies volksverzekeringen kas 42.034 41.015
Premies werknemersverzekeringen 57.096 58.669
waarvan zorgpremies 36.335 37.191
Aansluiting naar EMU-basis 589 874
Totaal belasting- en premieontvangsten op EMU-basis 251.293 260.537
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 24

   
EMU-saldo
  
Tabel 3.1 EMU-saldo collectieve sector (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 bron
Inkomsten Rijk 167.795 170.981 175.051 176.746 184.581 190.133 196.219
waarvan belastingont- zie tabel H3 
vangsten 147.539 151.574 159.979 161.773 169.197 174.253 180.508 3.5.1
waarvan ktv belastingen 352 565 929 446 609 576 696 zie tabel 1.4
waarvan 
niet-belastingontvangsten 43.718 36.209 22.744 26.002 24.423 23.961 21.934 zie tabel 1.3
waarvan ktv’s en 
financiële transacties – 23.815 – 17.366 – 8.601 – 11.475 – 9.649 – 8.657 – 6.918 zie tabel 1.4
Inkomsten sociale fondsen 115.139 119.202 120.451 128.407 129.892 133.438 137.143 zie tabel 3.4
Inkomsten decentrale 
overheden 94.538 96.018 97.499 98.979 100.459 101.839 103.119 zie tabel 3.5
Consolidatie: Rijk aan sociale 
fondsen – 20.744 – 20.049 – 20.808 – 20.573 – 20.189 – 20.390 – 20.585 zie tabel 3.4
Consolidatie: Rijk aan 
decentrale overheden – 70.854 – 71.960 – 73.065 – 74.170 – 75.276 – 76.381 – 77.487 zie tabel 3.5
Inkomsten collectieve sector 285.874 294.193 299.128 309.388 319.467 328.638 338.411
Uitgaven Rijk 179.263 180.670 180.055 182.812 184.302 187.320 190.553
waarvan uitgaven 187.829 186.911 182.918 186.974 188.908 191.824 195.306 zie tabel 1.2
waarvan ktv’s en 
financiële transacties – 8.566 – 6.240 – 2.863 – 4.161 – 4.606 – 4.504 – 4.753 zie tabel 1.4
Uitgaven sociale fondsen 114.110 114.943 116.778 122.041 125.475 129.841 134.674 zie tabel 3.4
Uitgaven decentrale overheden 96.857 98.137 99.418 100.698 101.978 103.258 104.538 zie tabel 3.5
Consolidatie: Rijk aan sociale 
fondsen – 20.744 – 20.049 – 20.808 – 20.573 – 20.189 – 20.390 – 20.585 zie tabel 3.4
Consolidatie: Rijk aan 
decentrale overheden – 70.854 – 71.960 – 73.065 – 74.170 – 75.276 – 76.381 – 77.487 zie tabel 3.5
Uitgaven collectieve sector 298.632 301.742 302.378 310.807 316.290 323.648 331.695
EMU-saldo collectieve sector – 12.759 – 7.549 – 3.250 – 1.419 3.177 4.990 6.716
Bruto binnenlands product (in 
miljarden euro) 677 692 709 728 749 772 798
EMU-saldo collectieve sector 
(in procenten bbp) – 1,9% – 1,1% – 0,5% – 0,2% 0,4% 0,6% 0,8%
   
Tabel 3.2 Opbouw EMU-saldo collectieve sector (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 bron
EMU-saldo Rijk – 11.469 – 9.689 – 5.004 – 6.066 279 2.812 5.666 zie tabel 3.3
EMU-saldo sociale fondsen 1.029 4.259 3.673 6.366 4.417 3.597 2.469 zie tabel 3.4
EMU-saldo decentrale 
overheden – 2.319 – 2.119 – 1.919 – 1.719 – 1.519 – 1.419 – 1.419 zie tabel 3.5
EMU-saldo collectieve sector – 12.759 – 7.549 – 3.250 – 1.419 3.177 4.990 6.716
EMU-saldo collectieve sector 
(in procenten bbp) – 1,9% – 1,1% – 0,5% – 0,2% 0,4% 0,6% 0,8%
   
Tabel 3.3 EMU-saldo Rijk (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 bron
Belastingontvangsten zie tabel H3 
147.539 151.574 159.979 161.773 169.197 174.253 180.508 3.5.1
Af: Netto rijksuitgaven op 
kasbasis 144.111 150.702 160.174 160.972 164.485 167.863 173.373 zie tabel 1.1
Bij: Ktv’s en financiële 
transacties – 14.897 – 10.560 – 4.810 – 6.868 – 4.433 – 3.578 – 1.469 zie tabel 1.4
EMU-saldo Rijk – 11.469 – 9.689 – 5.004 – 6.066 279 2.812 5.666
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 26

   
4 EMU-schuld
  
Tabel 4.1 Financieringsbehoefte Rijk (in miljoenen euro, – is tekort)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 bron
EMU-tekort Rijk – 11.469 – 9.689 – 5.004 – 6.066 279 2.812 5.666 zie tabel 3.3
Af: Ktv’s en financiële 
transacties – 14.897 – 10.560 – 4.810 – 6.868 – 4.433 – 3.578 – 1.469 zie tabel 1.4
Bij: Begrotingsreserve 1.311 – 365 – 334 – 166 0 0 0
Af: Overbruggingskrediet 
FBN/ABN – 1.800 – 950 0 0 0 – 100 – 250
Af: Derdenrekening – 2 756 194 – 19 52 – 259 0
Feitelijk financieringstekort 
Rijk op kasbasis 6.542 700 – 723 655 4.660 6.749 7.386
   
Tabel 4.2 Opbouw EMU-schuld collectieve sector (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 bron
EMU-schuld begin jaar 450.487 440.552 438.721 440.463 440.627 436.586 431.256
Financieringssaldo Rijk – 6.542 – 700 723 – 655 – 4.660 – 6.749 – 7.386 zie tabel 4.1
EMU-saldo decentrale 
overheden 2.319 2.119 1.919 1.719 1.519 1.419 1.419 zie tabel 3.5
EMU-saldo rest centrale 
overheid 385 0 0 0 0 0 0
ING back-up faciliteit 0 0 0 0 0 0 0
EFSF – 671 0 0 0 0 0 0
Schatkistbankieren (onderling 
lenen) – 60 – 900 – 900 – 900 – 900 0 0
SNS/Propertize 0 – 2350 0 0 0 0 0
Overig – 5.367 0 0 0 0 0 0
EMU-schuld einde jaar 440.552 438.721 440.463 440.627 436.586 431.256 425.289
EMU-schuldquote (in 
procenten bbp) 65,1% 63,4% 62,1% 60,5% 58,3% 55,9% 53,3%
   
Tabel 4.3 Opbouw EMU-schuldquote (in procenten bbp)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 bron
EMU-schuldquote begin jaar 67,9% 65,1% 63,4% 62,1% 60,5% 58,3% 55,9%
EMU-tekort collectieve sector* 1,9% 1,1% 0,5% 0,2% – 0,4% – 0,6% – 0,8% zie tabel 3.2
Financiële en Europese 
interventies – 1,0% – 0,8% 0,2% 0,0% 0,1% 0,0% 0,0%
Overige financiële transacties – 2,3% – 0,6% – 0,5% – 0,2% – 0,2% 0,0% 0,1%
Noemereffect bbp – 1,4% – 1,4% – 1,6% – 1,6% – 1,7% – 1,7% – 1,8%
EMU-schuldquote einde jaar 65,1% 63,4% 62,1% 60,5% 58,3% 55,9% 53,3%
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 28

 
5 Overheidsbalans
  
1 
Tabel 5.1 Overheidsbalans (in miljarden euro’s)
2012 2013 2014 2015
Activa 863 837 815 784
Niet-financiële activa 618 599 568 546
Vaste activa 398 405 407 404
Olie- en gasreserves 175 155 124 105
Grond 44 39 36 37
Financiële activa 246 238 247 238
Aandelen en overige deelnemingen 93 90 89 94
Leningen 58 68 68 63
Handelskredieten, transitorische posten 46 45 47 44
Schuldbewijzen 20 13 9 8
Chartaal geld en deposito’s 16 12 11 10
Financiële derivaten 13 10 24 18
Passiva 863 837 815 784
Financiële passiva 502 500 538 527
Schuldbewijzen 378 377 416 402
Leningen 96 94 93 91
Handelskredieten, transitorische posten 27 28 29 32
Deposito’s 1 1 1 2
Vermogenssaldo 362 337 277 257
1 
Bron: StatLine website CBS (2015 betreft voorlopige cijfers). Op de StatLine website van het CBS is ook informatie te vinden over de waardering 
van de posten.
 
De overheidsbalans geeft de balans van de collectieve sector weer en 
biedt zo inzicht in het totaal van bezittingen, schulden en het vermogen 
van de centrale overheid, decentrale overheden en de sociale verzeke-
ringsinstellingen als geheel. De bezittingen, de zogenoemde activa, 
bestaan uit financiële activa zoals uitgezette leningen en niet-financiële 
activa zoals wegen en gebouwen. De passivazijde van de balans bestaat 
uit de schulden en het vermogen.
De overheidsbalans is een foto van het nettovermogen van de overheid 
op een bepaalde datum. Toekomstige rechten en verplichtingen als 
toekomstige belastingopbrengsten en AOW-verplichtingen ontbreken.
Het Financieel Jaarverslag van het Rijk (FJR) bevatte tot en met de 
terugblik op 2012 een staatsbalans. Deze staatsbalans presenteerde voor 
de meeste jaren een negatief vermogen. De rijksoverheid gaat namelijk 
vaak schulden aan, maar de daaruit volgende bezittingen zijn voor een 
groot deel elders in de collectieve sector ondergebracht, zoals bij 
decentrale overheden, zelfstandige bestuursorganen en scholen. De 
staatsbalans gaf daarmee een onvolledig beeld van de positie van de 
overheid. In tegenstelling tot de staatsbalans laat de overheidsbalans wel 
een volledig beeld zien. In de overheidsbalans is te zien dat er tussen 2012 
en 2015 een dalend positief vermogen is. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 30

6 Belastinguitgaven, inkomstenbeperkende 
regelingen en overige fiscale regelingen
6.1 Inleiding 
Deze bijlage geeft een overzicht van het budgettaire belang en de 
ontwikkeling van fiscale regelingen.
Om in deze bijlage meer transparantie te bieden, zijn dit jaar ruim twintig 
fiscale regelingen die de grondslag voor belastingheffing versmallen, 
toegevoegd onder de noemer «overige fiscale regelingen». Dit zijn 
regelingen die niet passen binnen de tot nu toe gehanteerde definitie van 
belastinguitgaven in enge zin of afbakening van de «inkomstenbeper-
kende regelingen».
De transparantie van de bijlage is eveneens vergroot door in de ontwik-
keling van het budgettaire belang van de regelingen een onderscheid aan 
te brengen tussen de invloed van een beleidspakket en het effect van een 
verandering in het gebruik van de regelingen (zogeheten endogene 
veranderingen). Het effect van het beleidspakket omvat zowel maatre-
gelen op het gebied van de regeling zelf als het effect van wijzigende 
schijven en tarieven waartegen de regelingen worden afgerekend. Dit 
wijkt af van de individuele maatregelen uit het Belastingplan. Om de 
overzichtelijkheid te vergroten en aan te sluiten op de presentatiewijze 
van de belastingontvangsten worden niet langer zes jaren gepresenteerd, 
maar de ontwikkeling tussen 2016 en 2017. De cijfers voor 2011–2015 zijn 
te vinden in de internetbijlage.
Deze bijlage geeft een overzicht van het budgettaire belang van drie 
categorieën regelingen: belastinguitgaven, inkomstenbeperkende 
regelingen en overige fiscale regelingen. Onder een belastinguitgave (in 
enge zin) wordt verstaan «een overheidsuitgave in de vorm van een 
derving of uitstel van belastingontvangsten, die voorvloeit uit een 
voorziening in de wet voor zover die voorziening niet in overeenstemming 
9 
is met de primaire heffingstructuur van de wet». De term primaire 
heffingsstructuur doelt op bepalingen die de heffingsgrond specificeren 
en de bijbehorende tarieven en schijfgrenzen. Inkomstenbeperkende 
regelingen zijn regelingen die de te betalen inkomstenbelasting beperken, 
maar wel onderdeel zijn van de primaire heffingstructuur. Ze vormen 
nadere bepalingen voor de draagkracht, die als maatstaf dient voor de 
inkomstenbelasting. Bij de categorie inkomstenbeperkende regelingen is 
het budgettaire belang van de fiscale behandeling van de eigen woning 
10 
en de pensioenen opgenomen. Dit zijn qua budgettaire omvang de 
belangrijkste inkomstenbeperkende regelingen. Om de vergelijkbaarheid 
met de voorgaande miljoenennota’s van dit kabinet te behouden zijn alle 
twintig nieuw toegevoegde regelingen in een afzonderlijke tabel bijeenge-
nomen. Met ingang van de volgende Miljoenennota zullen de tabellen van 
de drie onderscheiden categorieën worden geïntegreerd.
 
9
Belastinguitgaven in de Nederlandse inkomstenbelasting en loonbelasting, Ministerie van 
Financiën, Den Haag, 1987, blz. 16.
10
Kamerstukken II 2012/13, 33.400, nr. 18.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 32

 
Belastinguitgaven
  
1 
Tabel 6.2.1 Maatregelen per 2017, budgettair belang op transactiebasis in lopende prijzen (x € miljoen)
2016 2017 2018 struc
Beleid sinds Miljoenennota 2016
Maatregelen verlaagde fiscale bijtelling uit Wet 
Uitwerking Autobrief 2 18 39 95
Maatregelen nihiltarief zeer zuinige auto’s uit Wet 
Uitwerking Autobrief 2 9 9 38
2
Verhogen EIA-tarief – 60 – 60 – 60 – 60
Belastingplan 2017
Afschaffen aftrek voor scholingsuitgaven 218 218
Afschaffen aftrek kosten monumentenwoning 57 57 57
Maatregelen innovatiebox (o.a. nexus-approach) 14 43 148
Verlaagd gebruikelijk loon voor dga’s van startups – 29 – 29 – 29
WBSO – 33 – 85 – 85
Verruimen EIA – 15 0 0
Algemene heffingskorting – 455 – 455 – 455
Arbeidskorting 462 462 462
Ouderenkorting – 358 – 358 – 358
1 
«+» = opbrengst; «–» = derving
2 
Kamerstukken II 2015/16, 34.302, nr. 79.
 
6.3 Overzicht van belastinguitgaven, inkomstenbeperkende 
regelingen en overige fiscale regelingen 
Onderstaande tabellen geven inzicht in het budgettaire belang van 
specifieke fiscale regelingen voor 2016 en 2017. De tabellen 6.3.1 en 6.3.2 
bevatten de meerjarige overzichten van de belastinguitgaven in de 
belastingen op inkomen, winst en vermogen respectievelijk in de 
kostprijsverhogende belastingen. In tabel 6.3.3 wordt het budgettaire 
belang weergegeven van de inkomstenbeperkende regelingen voor de 
eigen woning en voor de pensioenen. Tabel 6.3.4 bevat het overzicht van 
de nieuwe posten (overige fiscale regelingen) in deze bijlage.
De verschillende kolommen representeren het volgende:
– Bijstelling t.o.v. MN2016
Het verschil tussen de raming bij de vorige en de huidige Miljoenen-
nota voor het jaar 2016. Deze verschillen komen voort uit respectieve-
lijk verbeterde inschattingen, het effect van nota’s van wijzigingen op 
het Belastingplan 2016 en begrotingen 2016 op het budgettaire belang 
van de belastinguitgaven in 2016, dan wel hogere of lagere realisaties. 
Een schattingsbijstelling wordt gemaakt aan de hand van de meest 
recente informatie, bijvoorbeeld nieuwe bronnen zoals voor de 
bedrijfsopvolgingsfaciliteit. Een andere oorzaak kan zijn dat er 
beleidsmatige wijzigingen in de primaire heffingsstructuur zijn 
doorgevoerd na de Miljoenennota 2016 (nota van wijziging, novelles) 
die effect hebben op het budgettaire belang van fiscale regelingen, 
zoals bijvoorbeeld bij de energiebelasting is gebeurd. Ten slotte kan uit 
recentere aangiftegegevens blijken dat het gebruik van een belasting-
uitgave over 2015 of eerder lager is uitgekomen dan verwacht, wat 
reden kan zijn om de raming voor 2016 ook omlaag bij te stellen.
– 2016 MN2017
De huidige raming van het totale budgettaire belang van de regeling 
voor 2016.
– Effect beleidspakket 2017
De beleidsmatige ontwikkeling van het budgettair belang in 2017. Dit 
omvat maatregelen uit 2017 en eerdere jaren omtrent de regeling zelf 
en wijzigingen in de primaire heffingstructuur (zoals het verleggen van 
een schijfgrens of het wijzigen van een tarief) die in 2017 invloed 
hebben op het budgettair belang van de regeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 34

Belastinguitgaven
Bijstelling 2016 Effect Endogeen Endogeen in 2017 
t.o.v. MN2017 beleids- 2017 % MN2017
MN2016 pakket 2017
c) investeringen ten behoeve van 
het milieu
2, 3
VAMIL 0 40 0 0 0,0% 40
3
Energie-investeringsaftrek (EIA) 60 161 15 0 0,0% 176
3
Milieu-investeringsaftrek (MIA) 0 97 0 0 0,0% 97
Bosbouwvrijstelling 4 5 0 0 0,0% 5
Vrijstelling vergoeding bos- en 
natuurbeheer 1 7 0 0 0,0% 7
Verlaging lastendruk op arbeid
a) gericht op werkgevers
Afdrachtvermindering zeevaart 1 116 0 3 2,3% 119
Afdrachtvermindering speur- en 
3
ontwikkelingswerk WBSO 0 1.143 62 0 0,0% 1.205
Verlaagd gebruikelijk loon voor 
dga’s van startups 0 0 29 0 0,0% 29
b) gericht op werknemers
Verlaging fiscale bijtelling IB (zeer) 
zuinige auto’s 209 810 – 322 – 84 – 10% 404
Levensloopverlofkorting – 1 11 0 0 0,0% 11
Werkbonus 0 27 – 13 0 0,0% 14
Verlaging lastendruk op inkomsten 
uit vermogen
Vrijstelling bos- en natuurterreinen 
forfaitair rendement 0 7 0 0 0,0% 7
Vrijstelling voorwerpen van kunst 
en wetenschap forfaitair rendement 0 6 0 0 0,0% 6
Vrijstelling groen beleggen forfaitair 
rendement – 3 53 0 0 0,0% 53
Vrijstelling rechten op 
kapitaalsuitkering bij overlijden 
forfaitair rendement 2 26 0 1 5,5% 28
Vrijstelling rechten op bepaalde 
kapitaalsuitkeringen forfaitair 
rendement 10 938 0 5 0,5% 943
Aftrek wegens geen of geringe 
eigenwoningschuld 195 607 4 54 8,8% 665
Gedeeltelijke vrijstelling van 
inkomsten uit kamerverhuur 3 51 0 3 5,2% 54
Aftrek kosten monumentenwoning 1 57 – 57 0 0,0% 0
Heffingskorting groen beleggen – 2 34 0 0 0,0% 34
Persoonsgebonden aftrekpost 
durfkapitaal – 1 2 0 0 0,0% 1
Overige regelingen
Aftrek voor scholingsuitgaven 
(studiekosten) – 55 206 1 5 2,5% 212
Giftenaftrek 30 354 2 5 1,5% 361
Faciliteiten successiewet algemeen 
nut beogende instellingen 0 207 0 4 2,0% 211
Totaal generaal directe belastingen 258 9.284 – 290 106 1,1% 9.100
Percentage BBP 1,4% 1,2%
4 
Totaal premie-uitgaven 333 316
1 
«–» = regeling is in dat jaar niet van toepassing; «0» = budgettair belang van de regeling bedraagt in dat jaar afgerond nihil.
2 
Het betreft hier de contante waarde van het rentevoordeel voor de betrokken belastingplichtigen c.q. het rentenadeel voor de overheid.
3 
Betreft het beschikbare budget, inclusief technische inboekingen.
4 
Een premie-uitgave is een overheidsuitgave in de vorm van een derving of uitstel van premieontvangsten die voortvloeit uit een voorziening in de 
wet voor zover die voorziening niet in overeenstemming is met de primaire heffingsstructuur van de wet. Het Lage inkomensvoordeel (LIV) wordt 
vanaf 2017 meegenomen in de reeks. Een nadere uitsplitsing van de premie-uitgaven is opgenomen in de begroting van SZW.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 36

 
Belastinguitgaven
Bijstelling 2016 Effect Endogeen Endogeen in 2017 
t.o.v. MN2017 beleidspakket 2017 % MN2017
MN2016 2017
Vrijstelling overdrachtsbelasting 
stedelijke herstructurering – 1 2 0 0 0,0% 2
Vrijstelling landinrichting 0 1 0 0 0,0% 1
Vrijstelling Bureau Beheer 
Landbouwgronden – 1 0 0 0 0,0% 0
Vrijstelling cultuurgrond 0 115 0 2 2,0% 117
Vrijstelling natuurgrond 0 4 0 0 0,0% 4
Totaal generaal indirecte 
belastingen – 636 9.585 7 172 1,8% 9.765
Percentage BBP 1,4% 1,3%
1 
«–» = regeling is in dat jaar niet van toepassing; «0» = budgettair belang van de regeling bedraagt in dat jaar afgerond nihil.
   
Tabel 6.3.3 Inkomstenbeperkende regelingen 2016–17, budgettair belang op transactiebasis in lopende prijzen (x € miljard)
Bijstelling 2016 Mutatie 2017 Mutatie in % 2017 
t.o.v. MN2017 MN2017
MN2016
Eigen woning – 1,1 8,1 – 1,0 – 13% 7,0
Pensioenen (inclusief box 3) 0,0 13,3 0,7 5,2% 14,0
Totaal – 1,0 21,4 – 0,4 – 1,7% 21,0
Percentage BBP 3,1% 2,9%
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 38

Belastinguitgaven
Om de ramingsbijstelling te beoordelen moet onderscheid worden 
gemaakt naar een aantal componenten. De totale bijstelling bestaat uit 
gewijzigde endogene bijstellingen, beleidsmatige en technische aanpas-
singen. Voor de toets aan de benchmark gaat het om de endogene 
bijstelling, omdat daarin het budgettaire belang van het gebruik van de 
belastinguitgaven tot uitdrukking komt. Voor zover het gebruik samen-
hangt met conjuncturele ontwikkelingen is de endogene groei beheerst, in 
de zin dat over een conjunctuurcyclus heen het gebruik meebeweegt. Als 
het gebruik meer toeneemt dan de gemiddelde economische ontwikkeling 
of meer dan ten tijde van de startnota geraamd kan het een indicatie zijn 
van een hoger dan beheerste groei.
De beleidsmatige aanpassingen zijn additionele maatregelen sinds het 
opstellen van de benchmark en zijn bewuste keuzes van het kabinet, zodat 
dergelijke aanpassingen niet relevant zijn voor de beoordeling van de 
groei van het gebruik of de kosten daarvan. Ramingen kunnen daarnaast 
ook afwijken door technische bijstellingen zoals bijvoorbeeld een correctie 
op de ramingstechniek of het beschikbaar komen van betere databronnen. 
Technische bijstellingen hebben geen relatie met gewijzigd gebruik van de 
regeling maar hebben betrekking op de gehele reeks voor alle jaren en 
geven vooral beter inzicht in de structurele kosten en zijn daarom niet van 
belang voor de benchmarktoets, waar het gaat om de endogene ontwik-
keling in de kabinetsperiode.
In onderstaande tabel wordt voor 2017 een overzicht gegeven van de 
totale mutatie sinds de startnota. Belastinguitgaven waarvan de endogene 
mutatie groter is dan 25 miljoen euro of 10% zijn afzonderlijk vermeld.
Uit tabel 6.4.1 blijkt dat het totaal van de belastinguitgaven 2.090 miljoen 
euro opwaarts is bijgesteld, maar dat slecht 393 miljoen euro daarvan 
betrekking heeft op de endogene ontwikkeling. Verreweg het grootste deel 
van de bijstelling heeft een technische achtergrond, waarop later wordt 
ingegaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 40

Belastinguitgaven
verlaagde bijtelling. De verlaagde bijtelling bij de start van een 
leasecontract geldt voor de gehele duur van het leasecontract met een 
maximum van 60 maanden. In de raming is gerekend met een 
gemiddelde duur van een leasecontract van 48 maanden, waardoor 
een auto met verlaagde bijtelling in het jaar van aankoop en de 3 
daarop volgende jaren tot een budgettaire derving leidt.
Als gevolg van de Wet Uitwerking Autobrief II die in juli 2016 is 
aangenomen, geldt met ingang van 2017 voor nieuwe gevallen een 
algemeen bijtellingspercentage van 22%. Daarnaast bestaat vanaf 2017 
alleen nog voor nulemissieauto’s een milieugerelateerde korting op dit 
algemene percentage waardoor per saldo het bijtellingspercentage 
voor deze auto’s 4% is. De kosten van de verlaagde bijtelling starten 
hierdoor op een hoger niveau, maar zullen in combinatie met de 
verlaging van het algemene bijtellingstarief van 25% naar 22% vanaf 
2017 snel afnemen.
– de raming van de budgettaire kosten van de KEW (Vrijstelling rechten 
op bepaalde kapitaalsuitkeringen forfaitair rendement) is gedaald. Dit 
hangt direct samen met het feit dat sinds de maatregelen op het 
eigenwoningdossier er geen nieuwe KEW-verzekeringen meer worden 
afgesloten.
– de raming van de budgettaire kosten van «regeling Hillen» (Aftrek 
wegens geen of geringe eigenwoningschuld) is met bijna € 200 
miljoen opwaarts bijgesteld. Hieraan liggen meerdere oorzaken ten 
grondslag. De hypotheekrente van uitstaande hypotheekschulden is 
ten opzichte van de verwachting ten tijde van het opstellen van het 
regeerakkoord sterker gedaald en er is fors afgelost, onder meer onder 
invloed van de verruimde schenkingsvrijstelling.
Uit tabel 6.4.1 blijkt ook dat de endogene mutatie van regelingen die meer 
dan 10% of meer dan 25 miljoen afwijken vaker neerwaarts is bijgesteld 
dan opwaarts. Voorts blijkt dat de regelingen die endogeen zijn bijgesteld 
vaak faciliteiten zijn in de inkomstenbelasting. Het gebruik van faciliteiten 
in de inkomstenbelasting voor de kabinetsperiode zijn moeilijk te ramen 
door de grote vertraging in het beschikbaar komen van informatie. Op het 
moment van het opstellen van het regeerakkoord is het jaar 2009 het 
meest recente jaar waar op dat moment vrijwel alle belastingaangiften 
zijn ingediend, en dus het gebruik van de regelingen bekend is. Voor de 
huidige Miljoenennota is 2013 het meest recente jaar waar vrijwel alle 
belastingaangiften zijn ingediend. Dit betekent dat voor vrijwel de gehele 
kabinetsperiode 2013–2017 de kosten van deze belastinguitgaven nog op 
ramingen zijn gebaseerd en dat de ramingsbijstellingen vooral voort-
vloeien uit de informatie die beschikbaar is gekomen over de periode 
2009–2013. Overigens geldt ook voor de belastinguitgaven in de 
BTW-sfeer dat deze gebaseerd zijn op de Nationale Rekeningen van het 
CBS en dat voor een deel van de belastinguitgaven 2013 het meest recent 
beschikbare definitieve jaar is en voor een deel 2015. In de internetbijlage 
is dat per belastinguitgave vermeld.
Technische bijstellingen ten opzichte van de startbrief per saldo € 2,1 
miljard opwaarts
Uit tabel 6.4.1 blijkt dat de grootste bijstellingen schattingsbijstellingen 
zijn. Deze zijn het gevolg van het beschikbaar komen van nieuwe 
databronnen en veranderende rekenveronderstellingen om de kosten van 
een fiscale regeling te berekenen. Hieronder volgt een opsomming van de 
bijstellingen die in deze kabinetsperiode hierdoor zijn doorgevoerd.
De nieuwe schattingsmethode van de kosten van de zelfstandigenaftrek 
heeft geleid tot een neerwaartse bijstelling van € 0,4 miljard.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 42

Belastinguitgaven
van personen en post, zijn het gevolg van het beschikbaar komen van 
nieuwe cijfers van het CBS sinds vorig jaar.
Tot slot zijn de kosten van de vrijstelling voor accijns voor de luchtvaart 
(kerosine) deze kabinetsperiode verdubbeld (€ 1 miljard). Tot 2012 was er 
een apart tarief voor kerosine voor binnenlandse vluchten. Dit tarief werd 
gehanteerd als benchmark voor de vrijstelling. Het tarief voor kerosine is 
echter vervallen, hetgeen bij de raming in de startnota van de belasting-
uitgave abusievelijk nog niet was verwerkt. Thans geldt als benchmark het 
veel hogere tarief voor halfzware gasolie.
6.5 Evaluaties 
In deze paragraaf wordt verslag gedaan van de voltooide evaluaties naar 
doelmatigheid en doeltreffendheid van regelingen (belastinguitgaven en 
andere regelingen) in het fiscale domein sinds de Miljoenennota 2016. Op 
hoofdlijnen wordt aandacht geschonken aan de conclusies en eventuele 
beleidsconsequenties die getrokken zijn door het kabinet op basis van de 
uitgevoerde evaluaties. Verder komt de evaluatieprogrammering voor 
komend jaar aan bod.
Gerealiseerde evaluaties sinds de Miljoenennota 2016
In januari 2016 is de Kamer middels een brief geïnformeerd over de 
14 
evaluatie van de Wet bankenbelasting. Geconcludeerd wordt dat de 
bankenbelasting voldoet aan de doelstellingen en dat aanpassing van de 
bankenbelasting niet aan de orde is. De bankenbelasting levert een 
bijdrage aan de impliciete overheidsgarantie aan de Nederlandse bancaire 
sector, hoewel deze garantie sinds de invoering kleiner is geworden door 
de introductie en aanscherping van (inter)nationale wet- en regelgeving 
ter bevordering van de financiële stabiliteit. Daarnaast levert de bankenbe-
lasting met een jaarlijkse opbrengst van bijna € 500 miljoen een belang-
rijke bijdrage aan de algemene middelen van het Rijk. Tenslotte is de 
bankenbelasting een goed uitvoerbare regeling voor de Belastingdienst, 
met lage perceptiekosten.
In februari dit jaar is de kabinetsreactie op de evaluatie innovatiebox naar 
15 
de kamer gestuurd. De onderzoekers concluderen dat de innovatiebox 
de omvang van research & development (R&D)-activiteiten en innovatie 
van bedrijven in Nederland vergroot. Door de onderzoekers wordt 
geconstateerd dat de innovatiebox waarschijnlijk niet het meest krachtige 
middel is om R&D en innovatie te stimuleren. Tegelijkertijd leidt de 
innovatiebox per euro gederfde belastinginkomsten tot 54 eurocent 
additionele R&D-uitgaven door de innovatieboxgebruiker. Uit de evaluatie 
blijkt dus dat de innovatiebox, naast het verbeteren van het vestigings-
klimaat voor innovatieve bedrijven, ook een bijdrage levert aan het 
bevorderen van onderzoeks- en ontwikkelingswerk in Nederland.
Tevens komt uit de evaluatie dat de uitvoering van de innovatiebox tot 
tevredenheid stemt. De aanbevelingen die de onderzoekers geven worden 
meegewogen in de maatregelen omtrent de innovatiebox die in het 
Wetsvoorstel Belastingplan 2017 zijn opgenomen.
16 
De evaluatie verhuurderheffing is in juni 2016 naar de kamer gestuurd.
Hierin wordt ook de heffingsvermindering behandeld. Als in de resterende 
looptijd van de heffingsvermindering het gebruik van de regeling gelijke 
tred blijft houden met de uitputting tot nu toe, zal het gebruik van de 
 
14
Kamerstukken II 2015/2016, 32 545, nr. 44.
15
Kamerstukken II 2015/2016, 34 302, nr. 111.
16
Kamerstukken II 2015/2016, 32 847, nr. 248.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 44

7. Taakopdrachten IBO’s 2016/2017
1. Arbeidsongeschiktheid 
Inleiding
Met de invoering van de WIA (Wet Werk en Inkomen naar Arbeidsver-
mogen) eind 2005 is de laatste grote wijziging doorgevoerd in het stelsel 
van arbeidsongeschiktheid en ziekte. Toen werd onder andere het 
minimale percentage van arbeidsongeschiktheid verhoogd van 15 naar 35 
procent. In de WIA ligt de focus op werken en de WIA bevat daarom 
prikkels voor zowel werkgevers als werknemers gericht op arbeidspartici-
patie. Ten opzichte van de WAO wordt in de WIA een ander arbeids-
ongeschiktheidscriterium gehanteerd. Voor volledig duurzaam arbeidson-
geschikte werknemers is de IVA ingevoerd, voor degenen met 
verdienmogelijkheden is er de WGA. Geregeld is dat werken lonender is 
geworden dan voorheen en dat werkgevers meer financieel verantwoor-
delijk zijn dan voorheen.
Deze maatregel samen met o.a. twee jaar loondoorbetaling bij ziekte, de 
Wet verbetering poortwachter en de Modernisering van de Ziektewet, 
hebben geleid tot een beperking van het ziekteverzuim en de instroom in 
de WIA. Ter illustratie. Dit heeft geleid tot een daling van het aantal 
arbeidsongeschikten van 802 duizend personen in 2002 naar ongeveer 550 
duizend personen in 2014. De jaarlijkse instroom is gedaald van rond 
100.000 in 2000 tot onder 40.000 in recente jaren. De verwachting is dat 
als gevolg hiervan het aantal arbeidsongeschikten nog verder zal dalen, 
tot circa 525 duizend personen in 2040.
Deze maatregelen hebben bijgedragen aan het succes van de WIA. Toch 
blijkt dat er internationaal gezien er relatief veel mensen in een arbeidson-
geschiktheidsregeling zitten en leidt de huidige systematiek ertoe dat 
mensen met arbeidspotentieel in sommige gevallen vastzitten in de 
regeling en (langdurig) van de arbeidsmarkt blijven. Zowel arbeidsonge-
schiktheidspercentage en dagloon, als de berekeningswijze van de 
(vervolg)uitkering kunnen hieraan bijdragen.
De afgelopen jaren is er veel onderzoek gedaan naar arbeidsonge-
18 
schiktheid. Uit deze onderzoeken blijkt dat er onbenut arbeidspotentieel 
in de regelingen blijft zitten. Zo blijkt uit het Verdiepingsonderzoek WGA 
80–100 dat 29% binnen de groep WGA 80–100 zelf aangeeft te kunnen 
werken als rekening gehouden wordt met de gezondheidssituatie. Van 
deze groep voldoet 87% aan de norm arbeidsvermogen zoals gebruikt in 
de participatiewet. Niet alleen de gezondheidssituatie belet 
WGA-gerechtigden om weer te gaan werken, vaak is er ook sprake van 
laag opleidingsniveau waardoor zij voor minder functies in aanmerking 
komen. Zo heeft 65% van de groep WGA 80–100 geen startkwalificatie. 
Daarnaast is het waarschijnlijk dat ook in de IVA onbenut arbeidspoten-
tieel zit, ook deze groep maakt onderdeel uit van het IBO.
 
18
O.a: Duurzaam niet-duurzaam, APE, 2014; Verdiepingsonderzoek WGA 80–100, APE, 2015.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 46

Taakopdrachten IBO’s 2016/2017
ring die kunnen leiden tot een lager beroep op de uitkering. Daar 
liggen wellicht kansen. Arbeidsongeschiktheid en ziekte heeft namelijk 
in de praktijk niet alleen te maken met de medische toestand van de 
werknemer, maar ook met hun positie op de arbeidsmarkt. Onderzocht 
wordt welke aanvullende mogelijkheden er zijn.
– Bij al deze vragen wordt ook een internationale vergelijking toege-
voegd om te onderzoeken wat we kunnen leren van de arbeidsonge-
schiktheidssystematiek en van de re-integratieprikkels uit de systemen 
in andere landen.
Te ontwikkelen beleidsvarianten
Het onderzoek rapporteert over beleidsvarianten om de arbeidspartici-
patie van arbeidsongeschikten in de WIA te verhogen. Het onderzoek 
geeft bij elke variant aan wat de implicaties zijn voor de werkgelegenheid, 
participatieprikkels, risicoselectie, inkomenseffecten, kosteneffectiviteit en 
uitvoeringskosten. Ook worden in elke variant de effecten op de 
werkgevers- en werknemersprikkels in kaart gebracht. Alle implicaties 
worden zoveel mogelijk gekwantificeerd. De varianten zijn ten minste 
EMU-saldo neutraal.
Organisatie van het onderzoek
Samenstelling
Leden van de werkgroep (departementen en externe deskundigen): SZW, 
AZ, FIN, EZ, BZK, SCP en CPB. De werkgroep kan aanvullende externe 
deskundigen bij het onderzoek betrekken. De werkgroep staat onder 
leiding van een onafhankelijke voorzitter, die wordt ondersteund door een 
secretariaat vanuit Financiën en SZW.
Overig
De werkgroep start direct na besluitvorming in de MR en dient haar 
eindrapport uiterlijk 1 april 2017 in. De omvang van het rapport is niet 
groter dan 30 bladzijden plus een samenvatting van maximaal 5 
bladzijden.
2. Onderwijsachterstandenbeleid 
Onderwerp
Gedurende hun onderwijsloopbaan zien we dat bepaalde groepen 
kinderen en jongeren door een ongunstige economische, sociale of 
culturele omgeving slechter presteren dan ze bij gunstiger situatie zouden 
kunnen. Die ongunstige omgevingssituatie wordt m.n. veroorzaakt door 
een laag opleidingsniveau of laag inkomen van de ouders, het land van 
herkomst, verblijfsduur of de wijk of regio waarin het kind of de jongere 
opgroeit.
Vanaf de jaren ’70 van de vorige eeuw kennen we in Nederland onderwijs-
beleid dat erop is gericht deze ongelijkheid in onderwijskansen te 
compenseren, en zo achterstanden (ten opzichte van de potentie) te 
voorkomen. De afgelopen decennia is dit «onderwijsachterstandenbeleid» 
(OAB) enkele malen herzien, en ook nu speelt de vraag op of de huidige 
set aan regelingen optimaal is ingericht om met de huidige middelen 
gelijke onderwijskansen te creëren en zo het maximale uit jongeren uit 
een achterstandspositie te halen.
In dit IBO ligt de focus op jongeren uit een achterstandspositie tussen 2 en 
18 jaar, waarbij het risico aanwezig is dat ze hun talent niet benutten 
(onderpresteren) of zelfs onvoldoende beslagen ten ijs de arbeidsmarkt op 
komen. Hierbij richt het IBO zich op onderwijsbeleid dat (risico’s op) 
omgevingsafhankelijke onderwijsachterstanden gericht ondervangt of 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 48

Taakopdrachten IBO’s 2016/2017
terstandenbeleid? Daar waar relevant zal de werkgroep dit beleid 
(inclusief de leeftijdsgroep 18–23 jaar waar dit deels op betrekking 
heeft) in de analyse meenemen.
– Welke stelselkenmerken in het Nederlandse onderwijsstelsel hebben 
(naar verwachting) impact op de kansengelijkheid / mate van onder-
wijsachterstanden in Nederland?
– In hoeverre sluiten de overgangen tussen de verschillende onderwijs-
onderdelen (VVE/PO/VO/MBO/HO) goed op elkaar aan voor wat betreft 
onderwijsachterstandenbeleid?
– In hoeverre draagt het OAB bij aan het verbeteren van de kansen van 
deze jongeren bij het betreden van de arbeidsmarkt?
– Wat kunnen beleidsmakers, onderwijsinstellingen en andere betrokken 
actoren (beter) doen om te voorkomen dat jongeren onderpresteren, 
om gelijke kansen te bevorderen en preventief risico’s te beperken?
De centrale onderzoeksvraagstelling is daarmee in hoeverre de huidige 
inzet van middelen en stelselkenmerken ten behoeve van het creëren van 
gelijkere kansen voor jongeren uit achterstandsposities en het voorkomen 
of bestrijden van hun onderwijsachterstanden optimaal is, op welke 
manieren de effectiviteit van het beleid bij gelijke middelen kan worden 
verbeterd en hoe aldus de publieke middelen doeltreffender en doelma-
tiger besteed kunnen worden.
Beleidsbeschrijving en analyse
Het onderzoek start met een beschrijving van het huidige stelsel van 
regelingen, gericht op betere onderwijskansen voor kinderen en jongeren 
met een achterstandspositie als gevolg van omgevingsfactoren. Er wordt 
een overzicht gemaakt van de wetenschappelijke literatuur over welke 
maatregelen omgevingsgerelateerde onderwijsachterstanden kunnen 
verminderen. Het onderzoek brengt vervolgens in kaart op welke 
manieren in Nederland de kansengelijkheid in het onderwijs vergroot kan 
worden, de effectiviteit van het geheel aan beleid bevorderd kan worden, 
hoe verschillende regelingen hierbij op elkaar inwerken, bij welke actoren 
de regelingen en verantwoordelijkheden het best belegd kunnen worden 
en wat de kosten en baten daarvan zijn.
Te ontwikkelen beleidsvarianten
Het onderzoek rapporteert hierover middels beleidsvarianten. Het 
onderzoek geeft bij elke variant aan wat de implicaties zijn voor het 
budgettaire beslag, voor de mate waarin de onderwijskansengelijkheid 
vergroot wordt, en voor de kwaliteit en toegankelijkheid van het beleidsin-
strumentarium. De implicaties worden zoveel mogelijk gekwantificeerd. 
Tenminste één variant bevat een besparing van 20%, die geherinvesteerd 
kan worden ten behoeve van het versterken van de kansengelijkheid in 
het onderwijs in Nederland.
Organisatie van het onderzoek
Samenstelling
Leden van de werkgroep (departementen en externe deskundigen): OCW, 
SZW, EZ, BZK, AZ, FIN, CPB en SCP. De werkgroep kan aanvullend externe 
deskundigen bij het onderzoek betrekken. De werkgroep staat onder 
leiding van een onafhankelijke voorzitter, die wordt ondersteund door een 
secretaris vanuit FIN en een secretaris vanuit OCW.
Overig
De werkgroep start in september 2016 en dient haar eindrapport uiterlijk 
1 april 2017 in. De omvang van het rapport is niet groter dan 30 bladzijden 
plus een samenvatting van maximaal 5 bladzijden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 50

Taakopdrachten IBO’s 2016/2017
Onderzoeksvragen voor een IBO Innovatie in de zorg
Het doel van dit IBO is om inzicht te krijgen in de effectiviteit van een mix 
aan overheidsinterventies bij innovatie ter bevordering van de kwaliteit 
van zorg en/of beheersing van de zorguitgaven. In dit onderzoek wordt 
specifiek gekeken naar de belemmeringen in het opschalen van innovaties 
door de zorgaanbieders, de rol van de overheid en zorgverzekeraars hierin 
en het kunnen voldoen aan de ondersteunings- en zorgbehoeftes vanuit 
burger-, cliënt- en patiëntperspectief. De volgende kernvragen worden 
hiervoor gesteld:
1. Op welke wijze kan innovatie in de zorg bijdragen aan betere kwaliteit 
en doelmatigheid? Kijk hierbij expliciet naar de kennis en ervaringen 
uit de praktijk, ook buiten de zorg en in het buitenland.
2. Welke factoren maken dat innovatie in de zorg van de grond komt en 
navolging krijgt en welke factoren belemmeren en beteugelen 
zorgvernieuwing?
3. Wat zijn de rollen van de verschillende actoren ten aanzien van 
innovatie in relatie tot kwaliteit en doelmatigheid? En wat kan VWS als 
systeemverantwoordelijke doen om de verschillende actoren hun rol 
beter te laten invullen?
Hierbij wordt in ieder geval ingegaan op de beloningsstructuur/
verdienmodellen, infrastructuur zorglandschap en kennisdeling/
samenwerking van zorgaanbieders.
Reikwijdte onderzoek en onderzoeksaanpak
In dit IBO ligt de nadruk op verbetering van de kwaliteit van de zorg voor 
de patiënt, en de betaalbaarheid en doelmatigheid van de zorg. De 
werkgroep geeft antwoord op bovenstaande vragen aan de hand van 
literatuuronderzoek, praktijkvoorbeelden in binnen- en buitenland, en 
interviews met experts. Indien nodig dan kan de werkgroep besluiten tot 
aanvullend onderzoek. De werkgroep komt met beleidsvarianten die 
ingaan op hoe kwaliteit en doelmatigheid van de zorg verder vergroot kan 
worden door procesinnovaties en technologische innovaties, en hoe de 
overheid belemmeringen voor innovatie kan beperken of uit de weg kan 
ruimen. Hierbij is aandacht voor gepast gebruik en betaalbaarheid van 
zorg en de daarbij behorende rollen en verantwoordelijkheden van alle 
betrokkenen. In beginsel mogen de te ontwikkelen beleidsvarianten per 
saldo niet leiden tot additionele uitgaven.
Samenstelling werkgroep
Leden van de werkgroep zijn: FIN, VWS, AZ, EZ, OCW, BZK en CPB. Verder 
zullen eventueel externe deskundigen worden uitgenodigd deel te nemen 
aan de werkgroep. Het ZiNL, TNO en ZonMw en andere organisaties met 
een brede expertise op het terrein van innovatie binnen en buiten de zorg, 
zullen bij de uitwerking van de onderzoeksvragen worden betrokken. De 
werkgroep staat onder leiding van een onafhankelijke voorzitter. De 
voorzitter wordt ondersteund door een secretariaat van Financiën en 
VWS. De werkgroep start in september 2016 en rondt haar eindrapport 
uiterlijk 1 april 2017 af. De omvang van het rapport is niet groter dan 30 
bladzijden plus een samenvatting van maximaal 5 bladzijden.
4. Gereedstelling 
Kern/doel van het onderzoek
Kern/doel van het onderzoek: zicht krijgen op de uitgaven van operati-
onele gereedheid en de mogelijkheden/draaiknoppen om die operationele 
gereedheid in termen van doelmatigheid en effectiviteit te verbeteren. 
Tevens het onderzoeken hoe de koppeling tussen de gereedstelling en de 
inzetbaarheidsdoelstellingen kan worden geoptimaliseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 52

Taakopdrachten IBO’s 2016/2017
Deze wijze van aansturen gaat uit van een bestaande omvang aan 
capaciteiten en een gegeven hoeveelheid aan voortzettingsvermogen. Het 
voorzettingsvermogen bestaat uit de mate waarin een veelvoud van 
gelijksoortige capaciteiten binnen de organisatie aanwezig is om bepaalde 
operationele inzet te continueren.
Zoals gezegd vloeit de gereedstellingsopdracht voor de krijgsmachtonder-
delen voort uit de vier inzetbaarheidsdoelstellingen. Echter, de mate van 
gereedheid nodig voor de verschillende doelstellingen is niet gelijk. De 
gereedheidsnormen voor deelneming aan crisisbeheersingsoperaties 
wijkt bijvoorbeeld af van de normen die horen bij de verdediging van het 
eigen en bondgenootschappelijk grondgebied. Een voorbeeld: een fregat 
zonder sonar is officieel niet operationeel gereed, maar kan wel tegen 
piraten vechten. Retasking en inzet in een interstatelijk conflict is echter 
maar beperkt mogelijk.
Daarnaast zorgt herhaaldelijke inzet voor afname van volledige operati-
onele gereedheid. Een voorbeeld: de inzet van F-16 jachtvliegtuigen boven 
Irak vermindert de geoefendheid van de F-16 vliegers in het hoogste 
geweldsspectrum. Ervaren vliegers raken «ondergeoefend» door continue 
eenzijdige inzet. Hoe kan hier in het gereedstellingsproces rekening mee 
worden gehouden?
Opdracht aan de werkgroep
Het IBO brengt in kaart hoe de uitgavenopbouw van gereedstelling eruit 
ziet en wat de draaiknoppen zijn om dit proces zo effectief en doelmatig 
mogelijk te organiseren, en hoe de gereedstelling het beste kan aansluiten 
op de inzetbaarheidsdoelstellingen. Het onderzoek rapporteert over 
beleidsvarianten bij gelijkblijvend budget (ca. 7,9 mld.).
De werkgroep behandelt de volgende punten/vragen.
– Bepaal de reikwijdte en definiëring van het begrip operationele 
gereedheid aan de hand van drie concrete cases.
– Hoe is de uitgavenopbouw om aan de huidige inzetbaarheidsdoelstel-
lingen te voldoen en welke normen onder de gereedstelling horen 
hierbij?
Bezie de mogelijkheden om tot meer doeltreffendheid en doelmatig-
heid te komen voor de huidige gereedstelling of hoe een betere balans 
kan worden aangebracht tussen doelstellingen en middelen. Kijk 
hierbij ook naar factoren als internationale samenwerking, een andere 
onderhoudsplanning, duur van de inzet, de wijze van beheer van 
middelen, manschappen en uitzendbescherming en het professional 
judgement van de commandant.
– Beschrijf de ontwikkeling in de realisatie van de operationele gereed-
heid over de afgelopen vijf jaar (voor de belangrijkste eenheden).
– Maak inzichtelijk welke mechanismen operationele gereedstelling 
beïnvloeden en welke draaiknoppen (kunnen) worden gehanteerd (in 
termen van doelmatigheid en effectiviteit). De werkgroep kijkt hierbij 
actief naar buitenlandse krijgsmachten en beziet hoe zij sturen op het 
bereiken van operationele gereedheid en hoe zij dit binnen de 
financiële kaders inpassen.
– Bezie de relatie tussen de huidige inzetbaarheidsdoelstellingen en de 
operationele gereedheid. Hierbij zijn de inzetbaarheidsdoelstellingen 
zoals geformuleerd in de nota In het Belang van Nederland het 
uitgangspunt.
– Analyseer meerdere cases waarin er een verschil is gebleken tussen de 
geleverde gereedheid en de behoefte die tijdens een missie is 
gebleken: welke aanbevelingen zijn er om dit verschil voorafgaand aan 
een missie zo klein mogelijk te maken? Vraagt dit een andere aanpak 
om tot gereedstelling te komen? Hoe is dit adaptiever te maken?
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 54

Taakopdrachten IBO’s 2016/2017
Aan de inzet van subsidies kunnen ook nadelen kleven. Wanneer er in 
werkelijkheid geen sprake is van marktfalen zou verdringing van particu-
liere investeringen kunnen ontstaan. Subsidies kunnen leiden tot 
oneerlijke concurrentie of zelfs staatssteun. Door subsidieafhankelijkheid 
kan innovatie en publieksbereik worden geremd. Subsidies kunnen ook 
perverse effecten hebben, als ze zowel tot economische als 
volksgezondheids- en milieuschade leiden (Myers en Kent 2001, Tillotson 
2004). En tenslotte zijn er altijd opportunity costs, het geld dat aan 
subsidies wordt uitgegeven kan niet langer aan ander beleid worden 
gespendeerd.
Beleidsmatige keuzes en regelgeving
Voor subsidies zijn drie regelingen van primair belang: het Integraal 
Afwegingskader (IAK) bij de keuze voor het instrument subsidies, de 
Aanwijzingen voor de regelgeving die handelen over het inzetten van 
beleidsinstrumenten voor de beleidsafweging en het Uniform Subsidie-
kader (USK) bij de verstrekking van een subsidie.
Bij het komen tot de keuze voor het subsidie-instrument wordt binnen het 
Rijk gebruik gemaakt een afwegingskader (het Integraal Afwegingskader, 
IAK). Aan de hand hiervan wordt vastgesteld of dit het meest geëigende 
instrument is. Er is geen overkoepelend inzicht hoe het IAK in de praktijk 
wordt toegepast.
Bij de beleidsafweging over de inzet van het subsidie-instrument, het doel 
en de doelgroep en de beoordelingscriteria inzake de toekenning van 
subsidies gelden de Aanwijzingen voor de regelgeving die handelen over 
21 
het inzetten van beleidsinstrumenten (m.n. paragraaf 2.1). Hierbij staat 
de vraag voorop of het subsidie-instrument de meest effectieve manier is 
om het beoogde beleid uit te voeren. Hierbij is vanuit het oogpunt van 
effectiviteit een zorgvuldige afweging en waar mogelijk terughoudende 
toepassing van kleine subsidies van belang.
Als er besloten wordt om vanuit het Rijk een subsidie te verstrekken, geldt 
hiervoor sinds 2010 het Uniform Subsidiekader (USK). Het USK subsidie-
kader is gebaseerd op een aantal uitgangspunten: proportionaliteit 
(sturing op prestaties en hoofdlijnen en verantwoordingslasten); 
uniformering en vereenvoudiging; en verantwoord vertrouwen en 
risicoacceptatie. Het USK wordt op dit moment geëvalueerd en de 
uitkomsten worden meegenomen in dit IBO.
Vraagstelling
De werkgroep wordt verzocht om te onderzoeken in hoeverre het Rijk het 
subsidie-instrument effectief en doelmatig inzet. Op welke wijze het Rijk 
de afweging maakt om het subsidie-instrument in te zetten voor specifieke 
beleidsdoelen, hoe het subsidie-instrument wordt geëvalueerd en wat 
22 
daarvan de opvolging is. Het doel van dit IBO is om (waar nodig) 
handvatten te leveren om de besluitvorming rond subsidies verder te 
verbeteren. Het IBO beoogt rijksbrede lessen te trekken uit de individuele 
casuïstiek van de departementen.
 
21
Regeling van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 18 november 1992, nr. 
92M008337, houdende vaststelling van de Aanwijzingen voor de regelgeving (Stcrt. 1992, 230), 
laatstelijk gewijzigd bij Regeling van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, van 
21 augustus 2008, nr. 068336, houdende vaststelling van de achtste wijziging Aanwijzingen 
voor de regelgeving, zoals opnieuw integraal gepubliceerd in Staatscourant 22 september 
2008, nr. 183, pag. 2.
22
Subsidies uit ODA-middelen worden hierbij buiten beschouwing gelaten omdat hier in 2014 
een IBO naar is verricht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 56

8. Overzicht risicoregelingen van het Rijk
Tabellen 8.1, 8.2 en 8.3 geven een totaaloverzicht van directe en indirecte 
risicoregelingen van het Rijk. Voor details over onderstaande garantiere-
gelingen en achterborgstellingen wordt verwezen naar begrotingen en 
jaarverslagen van de betreffende vakdepartementen. In de tabellen is 
aangegeven op welke begroting en op welk begrotingsartikel de verschil-
lende risicoregelingen zijn opgenomen.
Garanties
Een garantie wordt omschreven als een voorwaardelijke, financiële 
verplichting van het Rijk aan een derde buiten het Rijk, die pas tot 
uitbetaling komt als zich bij de wederpartij een bepaalde omstandigheid 
(realisatie van een risico) voordoet. Garantieregelingen worden als 
verplichting opgenomen in de begroting van het betreffende vakdepar-
tement.
Tabel 8.1 bevat de garantieregelingen van het Rijk. Alle regelingen met 
een uitstaand risico, een risicoplafond of mutaties groter dan 100 miljoen 
euro zijn uitgesplitst weergegeven. Alle andere regelingen zijn samen-
gevat in de post «overig». Het overzicht geeft de stand eind augustus 
weer. Ontwikkelingen daarna zijn niet in het overzicht opgenomen. Deze 
worden meegenomen in het overzicht risicoregelingen bij het Financieel 
Jaarverslag Rijk 2016.
In het overzicht worden achtereenvolgens de begroting (b), het begro-
tingsartikel (a) en de omschrijving van de garantie weergegeven. 
Daarachter staat voor de jaren 2015, 2016 en 2017 het bedrag dat 
daadwerkelijk als risico is verleend dan wel door de Tweede Kamer is 
geautoriseerd, genaamd de «uitstaande garanties». Onder de uitstaande 
garanties vallen ook de garanties die in eerdere jaren zijn verstrekt. In 
2016 en 2017 worden garanties verleend en komen garanties te vervallen. 
Dit is terug te lezen in de kolommen «geraamd te verlenen» en «geraamd 
te vervallen».
Een garantieregeling van het Rijk kent vrijwel altijd een maximum, het 
zogenaamde plafond. Dit plafond kan een jaarlijks plafond zijn (per jaar 
mag een maximaal bedrag aan garanties worden verleend) of een 
totaalplafond (er mogen nooit meer garanties verleend worden dan het 
plafond). In tabel 8.1 is onderscheid gemaakt tussen beide soorten 
plafonds. Bij regelingen waar geen plafond is afgesproken, is het 
totaalplafond gelijk gesteld aan de uitstaande garanties. Bij internationale 
organisaties is gekozen het garantieplafond gelijk te stellen aan de 
uitstaande garanties. Hiervan is sprake bij de Europese garanties (EFSF, 
EFSM en ESM) en de garanties aan een aantal internationale financiële 
instellingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 58

Overzicht risicoregelingen van het Rijk
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 60
b a Omschrijving Uitstaande Geraamd Geraamd Uitstaande Garantie- Geraamd Geraamd Uitstaande Garantie- Totaal
garanties te verle- te verval- garanties plafond te verle- te verval- garanties plafond plafond
2015 nen 2016 len 2016 2016 2016 nen 2017 len 2017 2017 2017
VIII 14 Achterborgovereen-
komst Nationaal 
Restauratiefonds 
(NRF) 278,7 21,7 19,3 281,1 19,0 15,0 285,1 380,0
VIII 14 Indemniteitsregeling 277,0 300,0 277,0 300,0 600,0 600,0 300,0 300,0
XIII 2 Borgstelling MKB 
Kredieten (BMKB) 1.756,3 765,0 326,0 2.195,2 765,0 765,0 490,9 2.469,3 765,0
XIII 2 Garantie Onderne-
mingsfinanciering 
(GO) 665,5 400,0 193,9 871,5 400,0 400,0 89,0 1.182,6 400,0
XIII 2 Groeifaciliteit 107,7 114,5 21,7 200,5 114,5 135,0 40,3 295,2 135,0
XIII 2 MKB-financiering 750,0 750,0 750,0 750,0
XIII 2 Scheepsnieuwbouw 
garantieregeling 42,0 376,7 3,0 415,7 376,7 376,7 39,0 753,3 376,7
XIII 4 Aardwarmte 66,7 159,7 21,7 204,7 159,7 66,6 25,1 246,2 66,6
XIII 6 Garantie voor 
investeringen & 
werkkapitaal 
landbouwonderne-
mingen 322,4 120,0 35,0 407,4 120,0 120,0 30,0 497,4 120,0
XIII 8 Garantie voor 
natuurgebieden en 
landschappen 399,7 16,0 383,6 16,6 367,1 383,6
XVI 2,3 Instellingen voor de 
gezondheidszorg 425,9 51,9 374,0 51,1 322,9 322,9
XVI 3 Voorzieningen tbv 
instellingen 
gehandicapten 104,2 9,8 94,5 9,0 85,4 85,4
XVII 41 Dutch Trade and 
Investment Fund 
(DTIF) 11,2 11,2 20,0 31,2 140,0
XVII 41 Garantie Dutch Good 
Growth Fund (DGGF) 16,6 42,5 59,1 50,0 109,1 109,1
XVII 45 Garanties IS-NIO 184,4 17,8 166,6 166,6 166,6
XVII 45 Garanties IS-Raad 
van Europa 176,7 176,7 176,7 176,7
XVII 45 Garanties Regionale 
Ontwikkelings-
banken 2.296,7 2.296,7 2.296,7 2.296,7
Overig 234,9 3,9 7,6 231,2 4,9 58,9 10,4 279,7 55,5 224,5
Totaal 198.223,7 197.198,4 198.371,2
Totaal als 
percentage bbp 29,3% 28,5% 28,0%

 
Overzicht risicoregelingen van het Rijk
saneringsfonds welke wordt aangehouden als een risicovoorziening bij 
W&R. Het saneringfonds kan indien nodig aangevuld worden met een 
heffing betaald door de corporatiesector. Indien de sanering voldoende 
soelaas biedt of besloten wordt om niet te saneren, kunnen financiers 
aanspraak doen op het WSW. Het eigen vermogen van het WSW is daarna 
de eerste buffer om aan te spreken om aanspraken op de borg op te 
vangen. Indien dit niet voldoende is, worden de obligo’s van de deelne-
mende woningcorporaties aangesproken. Een obligo is een voorwaarde-
lijke verplichting van de deelnemer om aan het fonds een bepaald bedrag 
over te maken. Pas daarna wordt een beroep gedaan op de achterborg 
van de rijksoverheid. De Stichting Waarborgfonds Zorg (WFZ) kent een 
soortgelijke regeling. Ook hier wordt eerst het bufferkapitaal aange-
sproken om schade te dekken. Daarna moeten de zorginstellingen met 
een door het WFZ geborgde lening een percentage (maximaal 3 procent 
van de uitstaande garanties van de deelnemende zorginstelling) van het 
leningenbedrag afdragen (obligo). Mocht dit onvoldoende zijn om de 
verplichtingen van het WFZ na te komen, dan kan het WFZ een beroep 
doen op de rijksoverheid. Bij het WEW geldt geen obligoverplichting. Hier 
dienen huizen als onderpand, waardoor de schade zich beperkt tot 
eventuele restschulden na gedwongen verkoop. Het WEW teert bij verlies 
direct in op het bufferkapitaal.
  
Tabel 8.3 Achterborgstellingen van het Rijk (in miljoenen euro)
Realisatie Raming Raming
2015 2016 2017
Totaal Achterborgstellingen 279.354 286.265 291.687
waarvan:
Stichting Waarborgfonds Zorg (WFZ) 8.330 8.148 7.922
Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) 83.800 84.200 83.500
Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) 187.224 193.917 200.265
Bufferkapitaal 1.665 1.759 1.829
waarvan:
Stichting Waarborgfonds Zorg (WFZ) 260 267 275
Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) 516 529 541
Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) 889 963 1.013
Obligo 3.425 3.428 3.396
waarvan:
Stichting Waarborgfonds Zorg (WFZ) 257 243 238
Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) 3.168 3.185 3.158
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 62

 
Normeringssystematiek gemeente- en provinciefonds
  
Tabel 9.1: Ontwikkeling van netto gecorrigeerde rijksuitgaven: van begroting naar accres %
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
1 De Koning 41 41 41 41 41 41 42
2A Staten-Generaal 135 143 140 137 135 135 135
2B Overige Hoge Colleges van Staat en 
Kabinetten van de Gouveneurs 110 113 109 105 105 105 104
3 Algemene Zaken 54 56 57 55 55 55 57
4 Koninkrijksrelaties 65 105 88 77 67 66 65
5 Buitenlandse Zaken 9.419 6.231 8.174 9.151 9.016 9.192 9.427
6 Veiligheid en Justitie 11.341 11.067 10.535 9.780 9.729 9.716 9.646
7 Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 643 749 672 587 608 633 591
8 Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen 33.221 35.602 33.830 34.586 34.384 34.096 34.028
9A Nationale Schuld (Transactiebasis) 9 17 19 19 19 19 19
9B Financiën 4.583 5.108 4.320 4.427 4.338 4.294 4.131
10 Defensie 7.301 7.969 8.181 8.324 8.489 8.514 8.382
12 Infrastructuur & Milieu 8.608 7.976 7.972 8.324 8.433 8.575 8.782
13 Economische Zaken 4.277 4.610 4.453 4.697 5.281 5.947 5.926
15 Sociale Zaken en Werkgelegenheid 17.306 18.257 18.967 19.026 19.119 19.162 19.261
16 Volksgezondheid, Welzijn en Sport 2.808 2.938 2.982 2.782 2.798 2.736 2.690
17 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssa-
menwerking 2.820 2.594 2.164 2.001 1.989 1.996 2.260
18 Wonen en Rijksdienst 3.292 3.399 3.748 4.022 4.102 4.067 4.304
50 Gemeentefonds 27.267 28.150 27.143 26.967 26.843 26.688 26.628
51 Provinciefonds 1.115 2.411 2.200 2.033 2.025 2.019 1.944
Aanvullende posten – 234 – 1.966 1.720 4.208 6.333 8.769 11.300
(A) Totaal netto uitgaven 134.180 135.569 137.516 141.350 143.908 146.824 149.721
(B) Totaal correcties – 43.681 – 41.481 – 42.368 – 43.737 – 43.943 – 44.327 – 45.209
(C) Totaal NGRU (=A+B) 90.499 94.087 95.148 97.612 99.965 102.497 104.512
Accres (%) = (Ct – Ct-1)/Ct-1) – 0,54% 3,96% 1,13% 2,59% 2,41% 2,53% 1,97%
 
De correcties op de netto rijksuitgaven (tabel 9.2) kunnen in drie catego-
rieën ingedeeld worden.
1. Uitgaven die wel relevant zijn voor de uitgavenkaders, maar niet voor 
de basis van de accresberekening, de ngru. Het gaat om uitgaven die 
relatief gevoelig zijn voor macro-economische ontwikkelingen en 
waarop het Rijk geen invloed heeft, bijvoorbeeld de afdrachten aan 
de EU. Door de rijksuitgaven voor deze uitgavenposten te corrigeren, 
wordt de accresraming minder afhankelijk van macro-economische 
ontwikkelingen, wat de stabiliteit van de accresontwikkeling ten 
goede komt.
2. Uitgaven die niet relevant zijn voor het uitgavenkader, maar wel voor 
de ngru, bijvoorbeeld studieleningen.
3. Financieringsverschuivingen. Financieringsverschuivingen zijn 
verschuivingen van geldstromen binnen het Rijk die niet tot meer of 
minder bestedingsruimte van het Rijk leiden, maar in de normerings-
systematiek wel effect hebben op het accres doordat het schuiven zijn 
tussen ngru-relevante uitgaven en niet-ngru-relevante uitgaven. De 
rijksuitgaven worden voor deze posten gecorrigeerd omdat per saldo 
geen sprake is van meer of minder uitgaven, er is alleen sprake van 
een andere financieringsbron. Het gaat bij deze correcties bijvoor-
beeld om overhevelingen van departementale begrotingen naar het 
gemeente- en provinciefonds en financieringsverschuivingen tussen 
het Rijk en de sociale zekerheidsfondsen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 64

Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 550, nr. 2 66

