Raad
vanState
No.W04.18.0286/l/Vo 's-Gravenhage, 17 juli 2019
Bij brief van 1 3 september 2018 heeft de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties op de voet van artikel 21a, eerste lid, van de Wet op de 
Raad van State aan de Afdeling advisering van de Raad van State gevraagd hem 
van voorlichting te dienen betreffende de bestaande vormgeving tussen Caribisch 
en Europees Nederland en de coördinerende rol van BZK.
INHOUDSOPGAVE
1. Aanleiding en vragen voorlichting ........................................................................... 1
A. ALGEMEEN DEEL............................................. .......................................................5
2. Inleiding: de staatkundige structuur..........................................................................5
3. De openbare lichamen ................ 9
4. Eerdere rapportages en aanbevelingen in verband met de nieuwe
staatsrechtelijke, structuur.................................................... ................................. 11
5. Aanknopingspunten voor de beantwoording van de voorlichtingsvragen .. 16
6. Uitgangspunt bij de beantwoording van de voorlichtingsvragen; lijn van het
betoog ............................................................................................................... 20
B AANBEVELINGEN VOOR DE TRANSITIEFASE...............................................  22
I. Differentiatie .................................................................   22
II. Coördinatie .................................................!............................................................... 26
III. Uitvoeringsagenda per eiland in de transitiefase ............................  28
IV. Versterking posities gezaghebber en eilandsecretaris ..................................... 30
V. Verdere versterking en professionalisering lokaal bestuur en ambtelijk
apparaat ...................................................................................................................... 31
VI. Afschaffen Rijksvertegenwoordiger ....................................  33
VIL Organisatie van het toezicht...................  35
VIII. Verbetering van de samenwerking tussen Bonaire, Sint Eustatiüs en Saba en
de landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk ..........................................37
C. AANBEVELINGEN VOOR HET EINDPERSPECTIEF.......................................... 38
IX. Financiële verhoudingen ..............................      38
X. Coördinatie.- .......................................... ...........................................................'....... 41
XI. Evaluatie...................................................................-................................................ 42
D. SAMENVATTING VAN DE AANBEVELINGEN..................................................... 42'
1. Aanleiding en vragen voorlichting
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) heeft de 
Afdeling advisering van de Raad van State gevraagd om voorlichting te geven aan 
de hand van een aantal vragen die betrekking hebben op de verhouding tussen het

verschillende 'spelers' die een bestuurlijke rol vervullen in Caribisch Nederland als 
de relatie tussen de eilanden en Europees Nederland komen hierin aan de orde. 
Vervolgens zal worden ingegaan op de bestuurlijke stand van zaken op de 
verschillende eilanden in Caribisch Nederland (paragraaf 3) en op verschillende 
rapportages waarin aanbevelingen zijn gedaan om de verhoudingen tussen 
Europees en Caribisch Nederland sinds de staatkundige hervorming te 
optimaliseren (paragraaf 4). Daarna wordt een korte analyse gegeven van de stand 
van zaken met betrekking tot de eilanden en hun verhouding tot Europees 
Nederland en worden enkele aanknopingspunten bij de beantwoording van de 
voorgelegde,vragen genoemd (paragraaf 5). Vervolgens wordt de redeneerlijn 
uiteengezet die in de voorlichting is gevolgd.
Deze voorlichting bevat aanbevelingen voor de korte en middellange termijn (deel 
B) en aanbevelingen voor de langere termijn (deel C). Zij wordt afgesloten met een 
puntsgewijze samenvatting van de aanbevelingen.
1.3 Samenvatting van de voorlichting
In de gestelde voorlichtingsvragen ligt de wens tot verbetering van de 
samenwerking tussen Europees en Caribisch Nederland besloten, alsmede de 
vergroting van de slagvaardigheid van het lokale bestuur. Daardoor wordt idealiter 
tevens aan continuïteit en resultaat bijgedragen. Voorts blijkt uit de formulering 
van de vragen dat zowel de doel- en rechtmatigheid van de taakuitoefening als de 
dienstverlening aan en voorzieningen voor.burgers moeten worden verbeterd.
De eilanden dienen centraal te staan bij het bereiken van deze doelstellingen. De 
verantwoordelijkheid voor het formuleren, coördineren en uitvoeren van het beleid 
alsmede voor de financiële kant hiervan, kan uiteindelijk beter bij de eilanden dan 
bij het Rijk worden belegd: besturen die dichter bij de burgers staan, kunnen 
immers beter inschatten welk beleid het beste is om die burgers zo goed mogelijk 
te bedienen.
Om ervoor te zorgen dat de eilandsbesturen deze verantwoordelijkheid kunnen 
waarmaken, is in ieder geval noodzakelijk;
» dat de openbare lichamen niet gezamenlijk, maar elk op zichzelf worden 
beschouwd,
o dat hiertoe voldoende financiële middelen voorhanden zijn,
• dat zij voldoende bestuurskracht hebben en
• dat zij beschikken over een deskundig ambtenarenapparaat.
Ook overigens moeten bepaalde condities zijn vervuld. Essentieel is dat de 
achterstanden in het fysieke en sociale domein worden weggewerkt.
Gelet hierop heeft deze voorlichting betrekking op twee situaties: die op de langere 
termijn (het eindperspectief, waarin de eilanden de hiervoor beschreven 
verantwoordelijkheid kunnen waarmaken) en die op de korte en middellange 
termijn (de transitiefase, waarin door de eilanden en het Rijk gezamenlijk naar het 
eindperspectief wordt toegewerkt).

De Afdeling benadrukt dat de door haar geformuleerde aanbevelingen als een 
totaalpakket van maatregelen moet worden gezien. Voorts benadrukt de Afdeling 
dat het Rijk de openbare lichamen het noodzakelijke vertrouwen dient te geven 
maar ook moet erkennen dat de lat voor de kleinschalige eilanden - en relatief 
jonge bestuurlijke entiteiten - hoog ligt, en dat zij waar nodig zoveel mogelijk 
moeten worden gefaciliteerd.
A. ALGEMEEN DEEL
2. Inleiding: de staatkundige structuur
2.1 Wettelijk kader
Het Statuut regelt de rechtsorde in het Koninkrijk der Nederlanden tussen de 
landen van het Koninkrijk. Het gaat hierbij om Nederland (Europees Nederland en 
Caribisch Nederland, dat wil zeggen Bonaire, Sint Eustatius en Saba), Aruba, 
Curacao en Sint Maarten.
Sinds 10 oktober 2010 maken de Caribisch-Nederlandse eilanden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba als openbaar lichaam deel uit van het Nederlandse staatsbestel. 
De Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. (hierna: WolBES) stelt 
dé drie openbare lichamen in de zin van artikel 132a van de Nederlandsè 
Grondwet in. De wet beschrijft onder meer de bestuurlijk einrichting, de 
samenstelling en de bevoegdheden van de besturen. Verder bevat zij bepalingen 
over het toezicht op de drie eilanden. Bij de opstelling van het wetsvoorstel was 
de Gemeentewet het uitgangspunt. Zo hebben de eilandsbesturen - net als 
gemeenten - de bevoegdheid tot regeling en bestuur van de eigen huishouding 
van de openbare lichamen, maar kan tevens regeling en bestuur in medebewind 
worden gevorderd.' De WolBES bevat op punten echter een afwijkend regime. De 
eilanden zijn bijvoorbeeld niet ingedeeld bij een provincie. Daarnaast zijn 
bepalingen in de WolBES opgenorhen die het mogelijk maken om regels te stellen 
die zijn toegesneden op de specifieke situatie op de eilanden. Overige verschillen 
lijken vooral neer te komen op een beperking van de beleidsruimte van de 
eilandsbesturen.^
De Wet Financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: 
FinBES) stelt het College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba in. De 
wet voorziet tevens in de bevoegdheden van dit college en van het eilandsbestuur 
ten aanzien van de financiën. Verder worden in de FinBES de financiële 
betrekkingen tussen het Rijk en de openbare lichamen geregeld, zoals die tussen 
Rijk, gemeenten en provincies in de Financiële-verhoudingswet zijn vastgelegd. In 
de FinBES wordt voorts het BES-fonds ingesteld, De wet regelt daarnaast welke 
eilandbelastingen de openbare lichamen mogen heffen, aangezieh dit niet is 
geregeld in de WolBES.
' Artikel 136, eerste en tweede lid van de WolBES.
^ Zie het advies van de Raad van State van 5 maart 2009, nr. W04. 08.0524/1 inzake het voorstel 
van wet houdende regels met betrekking tot de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba (Wet openbare lichamen Bonaire, Sirit Eustatius en Saba).

7
besluiten tot het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen en tot het 
voeren van rechtsgedingen.®
c. Gezaghebber
Ook de gezaghebber zelf is een bestuursorgaan van de openbare lichamen en in 
staatsrechtelijke zin de spil van het eilandsbestuur; hij is voorzitter van de 
eilandsraad (met adviserende stem) en lid van het bestuurscollege (met volledige 
stem). Voorts neemt hij deel aan de vergaderingen van het bestuurscollege en 
wordt hij betrokken bij de collegeonderhandelingen.'® De gezaghebber wordt op 
voordracht van de Minister van BZK bij Koninklijk Besluit benoemd voor een 
periode van zes jaar. De Rijksvertegenwoordiger doet hiertoe een voordracht van 
ten minste twee personen aan de minister. Bij deze voordracht betrekt de 
Rijksvertegenwoordiger de aanbevelingen van een vertrouwenscommissie, die is 
benoemd door de eilandsraad. De gezaghebber kan te allen tijde worden 
ontslagen." Anders dan voor de burgemeester geldt de vertrouwensregel niet voor 
de gezaghebber: aan de eilandsraad is niet - zoals aan de gemeenteraad ’^ - de 
bevoegdheid toegekend om bij verstoorde verhoudingen tussen de gezaghebber en 
de raad een aanbeveling tot ontslag aan de Minister van BZK te zenden.
De gezaghebber heeft veel en uiteenlopende bevoegdheden die onder andere in de 
WolBES zijn neergelegd. ’® Voor zover hij deze vervult als orgaan van het openbaar 
lichaam is hij aan de eilandsraad verantwoording verschuldigd. De gezaghebber is 
daarnaast ook orgaan van het land Nederland: hij heeft enkele bevoegdheden in 
het kader van hoger bestuurlijk toezicht. Zo is hij bijvoorbeeld belast met het 
voordragen voor vernietiging van besluiten van het eilandsbestuur.’"’
De gezaghebber neemt binnen het eilandsbestuur aldus een bijzondere positie in. 
Hij wordt geacht boven de partijen te staan en het algemeen belang te dienen, 
terwijl hij tegelijkertijd als lid van het bestuurscollege ook een politieke taak en 
verantwoordelijkheid heeft. Verder is hij niet alleen eilandsorgaan, maar houdt hij 
als orgaan van het land Nederland tevens toezicht op het handelen van het eiland 
- waarvoor hij zelf medeverantwoordelijk is.
d. EHandgriffier eilands, ecretar is,gezamenlijke rekenkamer
Als gevolg van de invoering van het gematigd dualistische stelsel worden de 
eilandsraad en het bestuurscollege gescheiden ondersteund. De eilandgriffier
9
Artikel 1 68 van de WolBES.
10 
Artikelen 22, eerste lid en 37, tweede lid van de WolBES.
11 
Artikel 73, eerste lid van de WolBES.
12 
Artikel 61b, tweede lid van de Gemeentewet.
13
Bijvoorbeeld het bijeenroepen van de eilandsraad en het bepalen van het tijdstip van de 
vergaderingen, het bevorderen van de eenheid van het beleid van het bestuurscollege, het 
opleggen van geheimhouding, het ondertekenen van stukken, het vertegenwoordigen van het 
eiland in en buiten rechte.
Artikel 223 van de WolBES.
AiB. van Rijn, Handboek Caribisch Staatsrecht, Den Haag; Boom juridisch 2019, par. 438.

rijksambtenaren onderling en met de eilandsbesturen'. Het gaat hier vooral om 
coördinerende taken.
2.4 Rijksdienst Caribisch Nederland
De Rijksdienst Caribisch Nederland (hierna: RCN) is in 2008 in het kader van de 
staatkundige veranderingen opgericht^^ en heeft zijn hoofdkantoor op Bonaire. Op 
Sint Eustatius en Saba zijn eveneens vestigingen aanwezig. De RCN is een 
ondersteunende dienst die zowel rijkstaken als eilandelijke taken uitvoert. Alle 
departementale eenheden en uitvoeringsorganisaties zijn erin samengevoegd.
De Minister van BZK is formeel werkgever van alle rijksambtenarên op de eilanden 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Hij heeft aan de directeur RCN het mandaat 
verleend om dit werkgeverschap namens de minister uit te oefenen voor alle 
rijksambtenaren in Caribisch Nederland, met uitzondering van de politie- en 
brandweerarnbtenaren en de Officieren van Justitie werkzaam bij het Openbaar 
Ministerie. Deze vallen onder verantwoordelijkheid van de Minister van Justitie en 
Veiligheid.
2.5 College financieel toezicht
In de FinBES staat dat er epn College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba (hierna: Cft) is, dat bestaat uit een voorzitter en twee andere leden.Zij 
worden op grond van deskundigheid op de voordracht van de Minister van BZK 
benoemd. De beide leden hebben zitting namens Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
en namens Nederland.
De belangrijkste taak van het Cft is het houden van toezicht op de 
begrotingsactiviteiten van de verschillende eilandsbesturen. Het Cft adviseert over 
de ontwerpbegrotingen van de eilanden, waarbij het ook aanbevelingen tot 
aaripassing kan doen.^® Ook over wijzigingen van de begroting moet het Cft in de 
gelegenheid worden gesteld advies uit te brengen. Verder kan het Cft als het dat 
nodig acht een onderzoek instellen naar het beheer en de inrichting van de 
financiële organisatie. Daarover kunnen aanwijzingen worden gegeven aan en 
afspraken gemaakt worden met dé'bestuurscolleges.^®
3. De openbare lichamen
Met de staatkundige vernieuwingen van 10 oktober 2010 hebben de drie openbare 
lichamen in Caribisch Nederland een gelijke wettelijke positie gekregen. Hierbij 
moet echter worden opgemerkt dat Bonaire, Sint Eustatius en Saba sterk van 
elkaar verschillen: 'de BES' bestaat in wezen niet. Zo is Bonaire ëén van de 
Benedenwindse eilanden, terwijl Sint Eustatius en Saba beide behoren tot de 
Bovenwindse eilanden. De afstand tussen beide deién van het Caribisch gebied is
22
Artikel 204 van de WolBES.
23
De RCN heette toen nog Regionaal Service Center. 
24
Artikel 2 van de FinBES.
25
Artikel 4, eerste lid, onder a van de FinBES.
26
Artikel 34, derde lid van de FinBES.

11
Statiaanse bestuur en adviseerde bestuurli jkingrijpen op grond van artikel 132, 
vijfde lid, van de Grondwet.^® De commissie constateerde verder dat er ook aan de 
kant van de departementen sprake is van problemen in de aansturing en 
communicatie met Sint Eustatius, die opgelost moeten worden om herhaling van 
deze situatie te voorkomen.
Op 6 februari 2018 werd door de beide Kamers der Staten-Generaal het 
wetsvoorstel Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius aangenomen.^® De 
wet ontbindt de eilandsraad, ontheft de eilandgedeputeerden van hun functies en 
ontslaat de waarnemend gezaghebber. In plaats van deze organen is een 
regeringscommissaris aangesteld die zal voorzien in het bestuu vanr het openbare 
lichaam tot het moment waarop Sint Eustatius bestuurlij kin staat is om zijn taken 
zelf weer naar behoren te vullen.
3.3 Saba
Het eilandgebied Saba is het kleinste eiland van Caribisch Nederland. Saba ligt 
30 km ten zuidwesten van Sint Maarten en de oppervlakte is 1 3 km^. Saba heeft 
ongeveer 1.990 inwoners, waarvan de meerderheid in de hoofdplaats The Bottorn 
woont. De meeste mensen op Saba spreken Engels. Op Saba heeft in de periode 
van 2010 tot 2017 één tussentijdse wisseling van het bestuu plaatsgr evonden.®^ 
Na de afgelopen verkiezingen is er geen oppositie; alle zetels zijn in handen van 
dezelfde partij. Dit heeft geleid tot een stabiel bestuur dat de gelegenheid heeft om 
voorgenomen plannen uit te voeren. Het eiland lijkt zeer wel in staat om zowel op 
politiek-bestuurlijk als financieel terrein de taken en bevoegdheden van het . 
openbaar lichaam op een correcte wijze uit te voeren. Dit blijkt onder meer uit het 
feit dat de jaarrekening van Saba al sinds enige jaren steeds is goedgekeurd door 
een accountant. Ook lijkt het eilandsbestuur van Saba goed in te kunnen schatten 
wanneer het zelf een taak naar behoren kan uitvoeren en wanneer het in overleg 
moet treden met de departementen of met anderen om assistentie te krijgen. De 
bestuurders van Saba zijn in deze contacten met de departementen effectief 
gebleken.
4. Eerdere rapportages en aanbevelingen in verband met de nieuwe 
staatsrechtelijke structuur
4.1 Evaluati edoor de commissie-Spies
In het kader van de vormgeving van de nieuwe staatkundige structuur van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba, is vastgelegd dat de uitwerking van deze 
structuur vijf jaar na de transitie zou worden geëvalueerd.®® Hiertoe is de 
commissie-Spies ingesteld, die op 12 oktober 2015 haar rapport presenteerde.®®
'Nabijheid of distantie, een wereld van verschil', Commissie van Wijzen, februari 2018. 
Stb. 2018/26.
” A.w! p. 269. •
3® Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30800-IV, nr. 5.,
Bijlage bij Kamerstukken II 2013/14, 33750-IV, nr. 45; 'Vijf jaar verbonden - Bonaire, Sint 
Eustatius, Saba en Europees Nederland', commissie-Spies, oktober 2015.

13
4.2 Aanbeveling enover met de voorlichtingsvrag ensamenhangende 
onderwerpen
Over de onderwerpen die in de aan de Afdeling voorgelegde vragen aan de orde 
worden gesteld, zijn voorts beschouwingen gewijd in verschillende rapporten die 
mede met het oog op de evaluatie van de staatkundige verhoudingen door de 
commissie-Spies tot stand zijn gekomen. In deze rapporten zijn wél aanbevelingen 
gedaan.
a. Aanbeveling enover vormgeving van coördinatie, samenwerking en de 
bestuurlijke schakel (vragen 1 en 2)
Op het gebrek aan geïntegreerde afstemming vanuit Den Haag is ook gewezen in 
de rapporten over de rijkscoördinatie van Caribisch Nederland die in 2013 en 2014 
in opdracht van het ministerie van BZK zijn opgesteld.Tevens staat daarin dat 
ministeries en diensten verschillend omgaan met het Caribisch dossier en steeds 
opnieuw veel inzet vragen van de eilandsbesturen, die daaraan door hun beperkte 
capaciteit niet steeds kunnen voldoen. Voorts is het voor de eilandsbesturen niet 
of nauwelijks mogelijk om aan de slag te gaan met alle (Europees)-Nederlandse 
regelgeving die op de openbare lichamen van kracht wordt.
Omdat de eilandsbesturen verder slechts marginaal bij de coördinatie van het 
rijksbestuu wordenr betrokken, is voor hen vaak onduidelijk welke eisen de 
rijksoverheid stelt. Door het ontbreken van prioritering voelt het lokaal bestuur zich 
voorts vaak overvallen. De rapporten vermelden tevens dat het als een groot 
gemis wordt ervaren dat de rijksoverheid nauwelijks op integraal niveau met de 
eilandsbesturen spreekt, dat zij niet worden gehoord over de effectiviteit van 
beleid en dat uitvoering niet aan de visies van deze besturen wordt getoetst.
De positie van de Rijksvertegenwoordiger - de bestuurlijke schakel tussen 
Europees en Caribisch Nederland - wordt in de aangehaalde rapporten 
problematisch genoemd. Geconstateerd wordt dat de coördinerende taken van de 
Rijksvertegenwoordiger in de WolBES niet helder zijn geformuleerd, waardoor niet 
duidelijk is wat zijn rol op dat vlak precies behelst. Ook wordt erop gewezen dat 
de taakomschrijving van onder meer de medewerkers van de 
Rijksvertegenwoordiger en de medewerkers van RCN niet duidelijk is: zij houden 
zich (ook) bezig met beleidsvorming, terwijl dat hun rol niet zou moeten zijn.
Deze onduidelijkheid zou bijdragen aan de inefficiëntie in het rijksbestuur en het 
wantrouwen van verschillende schakels in de rijkscoördinatie. De conclusies in het 
rapport van DSP-groep wijzen in dezelfde richting.Daarin is tevens vermeld dat 
de werkwijze van Haagse ministeries, Europees-Nederlandse en lokale ambtenaren 
en de Rijksvertegenwoordiger - onder meer als het gaat om hun betrokkenheid bij 
de (uitvoering van) beleid en om hun onderlinge contacten - niet eenduidig is.
Doorlichting naar het functioneren van de coördinatie van het Rijksbestuu inr Caribisch Nederland', 
Ministerie van BZK, 18 november 2013; 'Rijkscoördinatie Caribisch Nederland', Commissie "Kleine 
evaluatie Caribisch Nederland", 12 maart 2014.
'Vijf laar Caribisch Nederland - Werking van de nieuwe bestuurlijke structuur', DSP-groep (Obéron 
Nauta), 23 september 2015.

Europees Nederland en voorkomen moet worden dat misvattingen over het 
bestuurlijke optreden aldaar de samenwerking schaden/^
Concrete aanbevelingen die in dit verband in de genoemde rapporten zijn gedaan, 
zijn onder andere:
Organiseer technische bijstand, scholingsprogramma's of stages in Europees 
Nederland voor eilandsbestuurders en hun ambtelijke ondersteuning. Hierdoor 
kan de bestuurskracht worden vergroot.
Versterk de mogelijkheden van eilandsoverheden. Naarmate de 
eilandsbesturen sterker worden, zullen ze beter in staat zijn hun rol als partner 
van het Rijk te vervullen en meer taken op zich kunnen nemen. Het Rijk moet 
zich in de ondersteuning van de eilandsoverheden richten op de wens van de 
eilandsbesturen zelf.
c. Aanbevelingen over differentiatie (vraag 4)
In het rapport van de commissie-Spies is vermeld dat differentiatie in wetgeving 
tussen de eilanden onderling niet vaak voorkomt. Vaker wordt gedifferentieerd 
tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland, maar de argumenten voor 
differentiatie zijn divers.In het rapport van de Commissie 'Kleine evaluatie 
Caribisch Nederland' wordt gesteld dat vaak onvoldoende rekening wordt 
gehouden met het feit dat beleid dat op het ene eiland logisch en werkbaar is, dat 
niet hoeft te zijn op het andere eiland. In dat verband wordt aanbevolen ervoor 
zorg te dragen dat er voldoende aandacht is voor de specifieke omstandigheden 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, waarbij zo nodig in het beleid en de 
regelgeving per eiland wordt gedifferentieerd.'^®
d. Aanbeveling enover samenwerking tussen de openbare lichamen en de 
autonome landen (vraag 5)
De commissie-Spies vermeldt in haar rapport dat de samenwerking tussen de 
openbare lichamen en de landen van het Koninkrijk niet van de grond komt.'^® Door 
de staatkundige hervormingen lijkt de afstand tussen de landen en de openbare 
lichamen te zijn vergroot, terwijl het in de aanloop naar die hervormingen 
uitdrukkeli jkde bedoeling was om de samenwerking nader vorm te geven.
In het rapport van de Commissie 'Kleine evaluatie Caribisch Nederland' wordt dit 
eveneens opgemerkt. De commissie ziet een rol voor de Rijksvertegenwoordiger 
weggelegd in het initiëren en verbeteren van de samenwerking. Zij wijst erop dat
'Rijkscoördinatie Caribisch Nederland', Commissie "Kleine evaluatie Caribisch Nederland", 12 
maart 2014, p. 9.
Bijlage bij Kamerstukken II 2013/14, 33750-IV, nr. 45; 'Vijf jaar verbonden - Bonaire, Sint 
Eustatius, Saba en Europees Nederland', commissie-Spies, oktober 2015, p. 33. 
'Rijkscoördinatie Caribisch Nederland', Commissie "Kleine evaluatie Caribisch Nederland", 12 
maart 2014, p. 7, 14. In het rapport wordt aanbevolen op termijn tevens te bezien of per eiland 
verschillende gradaties van toezicht mogelijk zijn, zodat het ene eilandsbestuur niet 'gestraft' 
wordt voor bestuurli jkonvermogen van een ander eilandsbestuur.
'Vijf jaar verbonden - Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland', commissie-Spies, 
oktober 2015, p. 44.
Kamerstukken II 2005/06, 30300-IV, nrs. 18 en 21.

het onderhouden van de aangelegde infrastructuur om nieuwe achterstanden te 
voorkomen. Ook zullen gezamenlijk uitvoeringsprogramma's worden vastgesteld 
op thema's zoals afval en bedrijven.
In het kader van de lijn over goed (lokaal) openbaar bestuur wordt benadrukt dat 
de inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn gebaat bij een goed 
functionerend openbaar bestuur en bijpassende dienstverlening. Om de 
bestuurskracht op de eilanden te vergroten zal het ministerie van BZK - in 
samenwerking met andere ministeries en organisaties - capaciteit ter beschikking 
stellen ter ondersteuning van de ambtelijke organisatie op de eilanden. Daarmee 
wordt beoogd invulling te geven aan de gewenste ondersteuning in het verbeteren 
van de eilandsbesturen in termen van organisatie, capaciteit en professionaliteit.
Over het bestuur aan Europees-Nederlandse zijde staat vermeld dat de ingeslagen 
weg om de aanpak te stroomlijnen zal worden vervolgd. Op basis van de gedane 
aanbevelingen is een interdepartementale CN-tafel ingesteld waaraan de regie in 
de beleidsvorming is toebedeeld.De CN-tafel wordt voorgezeten door de 
Secretaris-Generaal van het ministerie van BZK en beyvaakt de samenwerking 
tussen Europees en Caribisch Nederland en tussen de Haagse ministeries 
onderling.
5.2 Analyse van de stand van zaken
Naar aanleiding van de evaluatie van de staatsrechtelijkè structuur die op 
10 oktober 2010 haar beslag heeft gekregen, zijn over diverse onderwerpen die in 
het verzoek om voorlichting aan de orde worden gesteld reeds aanbevelingen 
gedaan. Ook in de kabinetsreactie zijn sommige van deze onderwerpen 
geadresseerd en worden voornemens en rnaatregelen aangekondigd om 
geconstateerde problemen het hoofd te bieden. Daarnaast zijn maatregelen 
aangekondigd ten aanzien van kwesties waarop het voorlichtingsverzoek niet 
direct betrekking heeft, zoals de sociale en andere voorzieningen op de openbare 
lichamen.
Een beknopte analyse - tegen de achtergrond van het voorlichtingsverzoek - van 
de aanbevelingen in eerdere rapportages in verband met de evaluatie door de 
commissie-Spies en de kabinetsreactie daarop - Jeidt tot de hierna opgèsomde 
bevindingen over de huidige stand van zaken. De Afdeling hanteert deze 
bevindingen als aanknopingspunten voor de beantwoording van de 
voorlichtingsvragen.
a. Differentiatieniogelijkheden worden niet structureel bezien 
Er bestaan grote verschillen tussen Bonaire, Sint Eustatius,en Saba onderling én 
tussen Caribisch en Europees Nederland. Deze verschillen manifesteren zich op 
zowel politiek-bestuurli jkals culture elgebied. Hoewel de regering zich van deze 
(onderlinge) verschillen wel bewust is, worden hieraan vooralsnog te weinig
Aanbevelingen in het rapport 'Rijkscoördinatie Caribisch Nederland', Commissie "Kleine evaluatie 
Caribisch Nederland", 12 maart 2014.

d. De bestuurskracht op de eilanden is nog onvoldoende versterkt 
Hiervoor werd al gewezen op de kleinschaligheid van de eilanden. Dit brengt met 
zich dat het aantrekken van gekwalificeerde bestuurders en ambtenaren 
problematisch is. Waar (kleine) gerneenten in Nederland hun bestuurders en 
ambtenaren werven in heel Europees-Nederland, is dit voor Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba niet mogelijk. De geïsoleerde ligging van de eilanden maakt het voorts 
evenmin goed mogelijk om instrumenten zoals die in Europees Nederland - onder 
meer door de Wet gemeenschappelijke regelingen - worden geboden, te benutten. 
Hoewel hiervoor zowel in Europees als Caribisch Nederland aandacht bestaat, 
komt het de Afdeling voor dat de versterking van de eilandsbesturen en het 
ambtelijk apparaat op de openbare lichamen vooralsnog te weinig systematisch 
wordt aangepakt.
e. in de afstemmin gvan het handelen van de verschillende departementen is 
vooruitgan gebog ekt
In verschillende in paragraaf 4 aangehaalde rapportages is melding gemaakt van 
het gebrek aan integrale afstemming van de handelwijze van de verschillende 
departementen in hun relatie met Caribisch Nederland. In zijn reactie op het 
rapport van de commissie-Spies heeft het kabinet gesteld dat aan die afstemming 
is gewerkt, onder andere door de regie hieromtrent te beleggen bij de CN-tafel - 
inmiddels de stuurgroep-C N- die plaatsvindt op hoogambtelijk niveau en waar 
departementsoverstijgende onderwerpen worden besproken.^® Daarnaast is het 
Bewindsliedenoverleg Caribisch Nederland ingesteld, dat aanvullend is op de 
maandelijkse Rijksministerraad.De stuurgroep-CN fungeert als voorportaal voor 
het Bewindsliedenoverleg. Een integrale aanpak ten aanzien van Caribisch 
Nederland wordt op deze wijze bevorderd.
5.3 Conclusie: gewenste verbeteringen niet alle bereikt
De Afdeling constateert dat - voor zover met de uitvoering van de aangekondigde 
maatregelen in de reactie op het rapport van de commissie-Spies reeds een 
aanvang is gemaakt - de gewenste verbeteringen nog niet alle in voldoende mate 
van de grond zijn gekomen. De Afdeling constateert in het verlengde hiervan dat 
de vele goede analyses, aanbevelingen en aangekondigde maatregelen die zowel 
het rapport van de commissie-Spies, de kabinetsreactie daarop als de overige 
genoemde rapporten bevatten, van de regering niet steeds de aandacht hebben 
gekregen die zij verdienen. Zij wijst erop dat een aantal van deze aanbevelingen - 
waar nodig aangepast aan de huidige stand van zaken - in deze voorlichting 
terugkomt . De voorgaande analyse biedt als gezegd aanknopingspunten voor de 
beantwoording van de gestelde vragen.
Kamerstukken II 2015/16, 34300-IV, nr. 59, p. 8. 
” Kamerstukken II 2018/19, 35000-IV, nr. 12, p, 2.

doeltreffend kan worden behartigd door een bestuur dat dichter bij de burgers 
staat. Besturen die dichter bij de burgers staan, kunnen beter inschatten welk 
beleid het beste is om die burgers zo goed mogelijk te bedienen.
Toegepast op de verhouding tussen Europees eh Caribisch Nederland brengt dit 
beginsel met zich dat de verantwoordelijkheid voor het formuleren, coördineren en 
uitvoeren van beleid alsmede voor de financiële kant hiervan, uiteindelijk beter bij 
de eilanden dan bij het Rijk kan worden belegd. Om ervoor te zorgen dat de 
eilandsbesturen deze verantwoordelijkheid kunnen waarmaken, is het in ieder 
geval noodzakelijk;
• dat de openbare lichamen niet gezamenlijk, maar elk op zichzelf worden 
beschouwd,
• dat hiertoe voldoende financiële middelen voorhanden zijn,
» dat zij voldoende bestuurskracht hebben, en
o dat zij beschikken over een deskundig ambtenarenapparaat.
De Afdeling is zich er dus van bewust dat bepaalde condities moeten zijn vervuld 
om ervoor te zorgen dat de eilanden deze verantwoordelijkheid kunnen 
waarmaken. Naast de hiervoor genoemde aspecten is het voorts essentieel dat de 
achterstanden in het fysieke en sociale dorneih worden weggewerkt. Wanneer de 
openbare lichamen niet meer te kampen hebben met gebreken in deze domeinen, 
zullen zij in een betere positie verkeren om beleid te formuleren, coördineren en. uit 
te voeren en om réalisatie van de aanbevelingen voor de toekomst mogelijk te 
maken.
Gelet op het voorgaande heeft deze voorlichting betrekking op twee situaties: die 
op de korte en middellange en die op de langere termijn. Voordat op de langere 
termijn het hiervoor beschreven eindperspectief in zicht is, waarin de 
verantwoordelijkheid voor het formuleren, coördineren en uitvoeren van beleid en 
de daarmee samenhangende financiën zoveel mogelijk bij de eilanden zelf wordt 
belegd, moet eerst een transitiefase worden doorlopen. In deze fase moeten de 
inspanningen van zowel het Rijk als de openbare lichamen zijn gericht op het 
bereiken van het eindperspectief. Dat betekent dat onder meer de bestuurskracht 
op de eilanden móet worden vergroot en dat de genoemde achterstanden moeten 
worden weggewerkt. De openbare lichamen en de verschillende departementen 
dienen, hiertoe nauw samen te werken aan de hand van meerjarige 
uitvoeririgsagenda's, waarin de eilanden zelf hun meerjarige visie èn voornemens 
tot uitdrukking moeten brengen.
b. . Aanbevelingen
Deze voorlichting bevat aanbevelingen, voor zowel de transitiefase (deel B) als het 
eindperspectief (deel C).
Het is noodzakelijk dat de openbare lichamen - zowel in de transitiefase als in het 
eindperspectief - elk op zichzelf worden beschouwd. Daarom begint de Afdeling 
met aanbevelingen over differentiatie. Vervolgens worden enkele mogelijke 
coördinatiemogelijkheden geschetst en doet de Afdeling aanbevelingen die onder

omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van Nederland, hun 
insulaire karakter, kleine oppervlakte en bevolkingsomvang, geografische 
omstandigheden, het klimaat en andere factoren waardoor deze eilanden zich 
wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederland."
Deze bepaling is vervallen toen in de Grondwet artikel 132a is opgenomen, dat 
ziet op de positie van de openbare lichamen. De differentiatiebepaling in het vierde 
lid van dat artikel is minder uitgebreid dan de eerdere bepaling in het Statuut, 
aangezien hierin geen specifieke factoren worden genoemd. Het artikellid luidt: 
"Voor deze openbare lichamen kunnen regels worden gesteld en andere specifieke 
maatregelen worden getroffen met het oog op bijzondere omstandigheden 
waardoor deze openbare lichamen zich wezenlijk onderscheiden van het Europese 
deel van Nederland."
Waar artikel 132a van de Grondwet met name lijkt te zien op de differentiatie 
tussen Europees en Caribisch Nederland, is in artikel 137 WolBES nadrukkelijk 
vastgelegd dat er ook sprake kan zijn van differentiatie tussen de openbare 
lichamen. Dit artikel luidt: "Bij of krachtens de wet kan zo nodig onderscheid 
worden gemaakt tussen de openbare lichamen."
Naar aanleiding van dit artikel is in de parlementaire behandeling de vraag gerezen 
of er niet ook Nederlandse gemeenten zijn die zich - net als de openbare lichamen 
- van de overige gemeenten onderscheiden door hun insulaire karakter, kleine 
oppervlakte en bevolkingsomvang. In de nota naar aanleiding van het verslag over 
de WolBES®® is toegelicht dat deze overeenkomsten tussen de openbare lichamen 
en sommige Nederlandse gemeenten slechts betrekkelijk zijn: de bedoelde 
gemeenten zijn onderdeel van Nederland sinds het ontstaan van het Koninkrijk in 
de negentiende eeuw en maken binnen Nederland deel uit van een provincie.
De Caribisch-Nederlandse eilanden onderscheiden zich daarnaast van de Europees- 
Nederlandse, zo staat in de nota, vanwege onder meer de economische en sociale 
omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van Nederland, de 
geografische omstandigheden en het klimaat, waardoor er eerder aanleiding zal 
zijn om voor deze eilanden specifieke maatregelen te treffen. Dergelijke 
maatregelen zullen vaak ook niet gebaseerd zijn op slechts één factor, maar op 
een combinatie daarvan: de factoren kunnen elkaar onderling versterken. De 
gevolgen van de kleinschaligheid van de eilanden worden bijvoorbeeld versterkt 
doordat de eilanden tevens ver van het Europese deel van Nederland zijn gelegen, 
hetgeen niet geldt voor de Nederlandse eilandgemeenten.®°
De noodzaak tot differentiatie moet steeds worden aangetoond, hetgeen zal 
moeten geschieden in de toelichting bij de bijzondere wet of andersoortige 
regeling.® ’ Daarbij geldt dat differentiatie niet mag leiden tot verminderde 
grondrechtelijke waarborgen of tot willekeur.
Kamerstukken II 2009/10, 31954, nr. 7, 
Kamerstukken II 2009/10, 32216, nr. 6. 
Kamerstukken II 2008/09, 31954, nr. 3.

1.3 Differentiat iein toezicht
Bestuurlijke differentiatie doet recht aan de eigenheid van de eilanden en aan de 
omstandigheid dat Bonaire, Sint Eustatius en Saba elk in een andere fase verkeren 
als het gaat om de implementatie van de staatkundige vernieuwingen sinds 
10 oktober 2010. Van het toekennen van een sterkere eigen positie aan de 
eilanden wanneer zij de regels en afspraken die voortvloeien uit de WolBES en de 
FinBES adequaat uitvoeren, kan een positieve stimulans uitgaan.
Bestuurlijke differentiatie kan worden vormgegeven door het opnemen van 
verschillende modellen van toezicht en sturing vanuit Europees Nederland in de 
WolBES en de FinBES. Daarbij kan worden geregeld dat bij algemene maatregel 
van bestuur voor een periode van drie jaar per eiland een model van toepassing 
wordt verklaard, met de mogelijkheid om met wederzijdse instemming al eerder 
van het ene model over te gaan naar het andere. Drie mogelijke regimes zijn:
1) Het 'lichte' model, waarbij een groot deel van het preventieve toezicht op 
bestuursbeslissingen niet vanuit Europees Nederland wordt uitgeoefend, maar 
door het eilandsbestuur zelf wordt verricht (bijvoorbeeld daar waar het gaat 
om de benoeming van ambtenaren). Daarbij wordt het financieel toezicht 
beperkt tot een jaarlijkse toetsing van begroting en jaarrekening.
2) Het 'zwaardere' model, waarbij in beginsel het huidige, in de WolBES en 
FinBES vastgelegde model met de daarin opgenomen vormen van preventief 
toezicht wordt gevolgd, zowel waar het gaat om de goedkeuring van bepaalde 
bestuursbeslissingen als om het financieel toezicht. De Afdeling stelt - waar 
het de uitvoering van de WolBES betreft - aanpassingen in de 
bevoegdheidsverdeling voor. Deze komen aan de orde in aanbevelingen IV, VI 
en VII.
3) Het 'zwaarste' model, dat in feite overeenkomt met de vormgeving van het 
regime dat nu van toepassing is op Sint Eustatius, waarbij een groot deel van 
de bestuursbevoegdheden in handen liggen van een door Nederland 
aangestelde regeringscommissaris. De Afdeling merkt in dit verband op dat 
ontbinding van de eilandsraad en het uitschrijven van verkiezingen - in het 
licht van artikel 134 Grondwet en artikel 3, eerste Protocol bij het EVRM - 
altijd bij wet dient te geschieden.
De Afdeling adviseert te voorzien in een gedifferentieerde toezichtsmodellen. In 
het licht van de hiernavolgende aanbevelingen zou voor wat betreft de taken en 
bevoegdheden in de WolBES het 'lichte model' de standaard moeten zijn. Ten 
aanzien van hetgeen in de FinBES is geregeld, zou het 'zwaardere model' de 
maatstaf moeten vormen. In aanbeveling VII wordt hier nader op ingegaan.

zoverre wordt aan de in de voorlichtingsvraag gestelde randvoorwaarde 
voldaan: de individuele, ministeriële verantwoordelijkheid van de vakministers 
blijft volledig intact. Een nadeel is echter dat de versterking van de 
coördinerende rol van de minister van BZK slechts kan worden gevonden in 
het vergroten van de budgettaire transparantie. Het is de vraag of daarmee de 
mogelijkheden om afstemming in het rijksbeleid ten aanzien van Caribisch 
Nederland te bewerkstelligen, voldoende worden versterkt.
Een middenweg tussen beide hiervoor beschreven modaliteiten kan volgens de 
Afdeling eveneens worden bewerkstelligd. Dat wil zeggen een modaliteit 
waarbij enerzijds de beleids- en budgettaire verantwoordelijkheid van de 
individuele ministers gehandhaafd blijft en anderzijds aan de Minister van BZK 
daadwerkelijk een coördinatie-instrument.wordt verschaft. Hiertoe zou het 
BES-fonds - waarin thans de vrije uitkeringen zijn opgenomen die Caribisch 
Nederland vanuit het Rijk ontvangt en die ten goede komen aan de algemene 
middelen van de eilanden - gedeeltelijk moeten worden omgevormd tot een 
investeringsfonds. In dit fonds worden vervolgens, rechtstreeks vanuit de 
algemene middelen van het Rijk, bedragen bijeengebracht ten behoeve van 
investeringen op de openbare lichamen.
De verantwoordelijkheid voor die investeringen - en dus voor de beleidsmatige 
besteding van het geld - blijft daarmee bij de ministers die het aangaat. De 
bestaande ministeriële verarïtwoordelijkheid wordt daarmee niet aangetast. 
Tegelijkertijd kan de Minister van BZK, die de begroting van het BES-fonds 
beheert, een sterkere coördinerende rol vervullen omdat de toekenning van 
middelen uit het fonds aan de departementale begrotingen dopr hem 
geschiedt. Hij kan die toekenning faseren zodat bepaalde, samenhangende 
investeringen kunnen worden geclusterd. In zoverre vervult hij in dit model 
een soort 'slagboom-functie'.
Naast coördinatie door middel van het instellen van een minister van Caribisch 
Nederland of via financiële structuren, is het mogelijk voort te borduren op de 
wijze waarop de coördinerende rol van de Minister van BZK thans is ^ 
vormgegeven. De stuurgroep Caribisch Nederland (voorheen de CN-tafel), het 
interdepartementaal afstemmingsoverleg en het Bewindsliëdenoverleg 
Caribisch Nederland vervullen hierin een centrale rol. Deze bestaande 
overlegstructuren kunnen worden behouden, terwijf daarnaast de ambtelijke 
ondersteuning op het CN-dossier wordt geïntensiveerd. Versterking van de 
materiële coördinatie door de Minister van BZK kan geschieden door middel 
van concrete werkafspraken die in de ministerraad worden gemaakt.
Naar het oordeel van de Afdeling dient de coördinerende rol van de Minister van 
BZK in de transitiefase aan de hand van de derde rhodaliteit te worden 
vormgegeven. Wanneer en ipdien de achterstanden zijn, weggewerkt en de 
openbare lichamen ook overigens in staat zijn om beleid zoveel mogelijk zelf te 
formuleren, coördineren, uit te voeren en de verantwoordelijkheid voor de

regelgevingscomplexen per eiland. Hierbij kan tevens een gecoördineerde planning 
worden opgenomen, zodat voor een bestuurscollege eerder duidelijk is op welk 
moment het inspraak moet leveren over een wetsvoorstel.
Om ervoor te zorgen dat de eilanden daadwerkelijk in staat zijn om de afspraken in 
de uitvoeringsagenda uit te voeren, is het van belang dat zij voldoende middelen 
tot hun beschikking hebben, zowel financieel als personeel. Ook hieraan dient in 
de uitvoeringsagenda aandacht te worden besteed.
III.2 Coördinat ievia BES-fonds
De uitvoeringsagenda's dienen ook een financiële paragraaf te bevatten. Om 
ervoor te zorgen dat de activiteiten van de verschillende departementen in het 
kader van de uitvoering van de eilandplannen niet incidenteel, maar structureel 
worden gefinancierd én om ervoor te zorgen dat de Minister van BZK op een 
degelijke wijze invulling kan geven aan zijn coördinerende rol, verdient het 
overweging deze financiering als volgt te organiseren.
In artikel 88 van de FinBES is het BES-fonds geregeld. Dit fonds is een 
begrotingsfonds als bedoeld in artikel 2.11, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 
2016. In het BES-fonds zijn thans de vrije uitkeringen opgenomen die Caribisch 
Nederland vanuit het Rijk ontvangt en die ten goede komen aan de algemene 
middelen van de eilanden. In het kader van de uitvoering van de agenda moet het 
BES-fonds worden omgevormd tot een fonds waarin - naast de vrije uitkeringen - 
middelen worden bijeengebracht ten behoeve van investeringen van de 
afzonderlijke departementen die voor die uitvoering nodig zijn en die anders in de 
vorm van bijzondere uitkeringen aan de openbare lichamen zouden zijn toegekend.
Wanneer door de eilandsbesturen en de departementen overeenstemming is 
bereikt over de inhoud van de uitvoeringsagenda's en de daarvoor benodigde 
middelen, worden deze vanuit de Haagse algemene middelen rechtstreeks in het 
fonds gestort. Ten behoeve van de financiering van de investeringen die in de 
uitvoeringsagenda's zijn afgesproken, kunnen vervolgens ten laste van het fonds 
bijdragen worden toegekend aan andere departementale begrotingen.®^ Deze 
financiële fasering wordt eveneens in de uitvoeringsagenda opgenomen. Hierbij 
kan tevens worden bezien in hoeverre bundeling van verschillende bijzondere 
uitkeringen per departement mogelijk is. Op die manier worden onnodige 
administratieve lasten voor zowel het departement als de eilandsbesturen 
voorkomen.
De toekenning van middelen uit het fonds aan de departementale begrotingen 
geschiedt door de Minister van BZK, die de begroting van het BES-fonds beheert. 
Dit geeft de Minister van BZK de mogelijkheid om niet alleen een coördinerende rol 
te vervullen bij de totstandkoming van de uitvoeringsagenda, maar tevens bij de 
(fasering in de) uitvoering daarvan. Daarbij wordt idealiter de planning in de
Naar analogie van bijvoorbeeld artikel 3, Wet Fonds economische structuurversterking. Zie ook het 
Deltafonds in artikel 7.22a tot en met artikel 7.22d Waterwet.

- zoals ook thans het geval is - bij Koninklijk Beslui tte benoemen voor een 
periode van zes jaar. Over de eisen die aan de te benoemen gezaghebber worden 
gesteld, overlegt de Minister van BZK met de eilandsraad. Het ligt voor de hand 
dat de te benoemen gezaghebber affiniteit heeft met het openbaar lichaam waar 
hij wordt aangesteld, alsmede beschikt over aanzienlijke bestuurlijke ervaring. De 
selectie van de kandidaten geschiedt vervolgens door de Minister van BZK, die 
hieromtrent het gevoelen van de zowel de eilandsraad als het bestuurscollege 
peilt.
IV. 2 Wijziging benoeming eilandsecretaris
De positie van de eilandsecretaris - die de rol van rechterhand van de gezaghebber 
vervult - dient eveneens te worden versterkt. Dit is in het bijzonder van belang in 
de transitiefase, waarbij de eilandsecretaris een belangrijke continuerende rol zal 
kunnen spelen bij de uitvoeringsagenda's (zie aanbeveling III). Daartoe adviseert de 
Afdeling om te bezien of het wenselijk is om in ieder geval in die fase de 
benoeming van de eilandsecretaris bij Koninklijk Besluit te laten geschieden. Voor 
de procedure en de benoemingstermijn kan worden aangesloten bij de benoeming 
van de gezaghebber.
V. Verdere versterking en professionalisering lokaal bestuur en ambtelijk 
apparaat
In paragraaf 3 is de politiek-bestuurlijke situatie op de Caribisch-Nederlandse 
eilanden aan de orde gekomen. Deze is de afgelopen jaren op Bonaire en Sint 
Eustatius te weinig stabiel gebleken. Voor het opstellen van een meerjarige visie in 
een uitvoeringsagenda (in de transitiefase) en het doeltreffend kunnen formuleren, 
coördineren en uitvoeren van beleid (in het eindperspectief) is een zekere mate van 
stabiliteit - en daarmee samenhangend een sterk lokaal bestuur en ambtelijk 
apparaat - echter onontbeerlijk. Versterking van de bestuurskracht van de 
openbare lichamen en verdere professionalisering van de lokale ambtenaren is 
derhalve van groot belang. Deze versterking kan ook bijdragen aan vergroting van 
de politieke stabiliteit.
In paragraaf 4 is reeds beschreven dat uit onderzoek blijkt dat twee aspecten met 
name een rol spelen bij het versterken van de lokale bestuurskracht:^^
1. de kleinschaligheid van de eilanden en de daarmee samenhangende 
kwetsbaarheid van de kwaliteit van het overheidspersoneel;
2. de sociaaleconomische situatie op de eilanden.
De Afdeling wijst erop dat het van belang is aan beide aspecten aandacht te 
besteden om de bestuurskracht van de eilandsbesturen daadwerkelijk te vergroten. 
In paragraaf 4 is tevens vermeld dat niet steeds helder is welke rol de 
medewerkers van RCN vervullen dan wel hebben te vervullen. Ter versterking van 
het lokaal bestuur en het ambtelijk apparaat acht de Afdeling het van belang dat 
hierover duidelijkheid bestaat.
'Vijf jaar Caribisch Nederland - Werking van de nieuwe bestuurlijke structuur DSP-', groep (Obéron 
Nauta), 23 september 2015, p. 22-23.

Om binnen de huidige bestuursstructu deur kwetsbaarheid voor cliëntelisme en 
normvervaging zoveel mogelijk tegen te gaan, is het van belang dat het Rijk 
stappen zet in het verbeteren van de sociaaleconomische situatie op de eilanden, 
in samenwerking met Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Een inhoudelijk advies 
hierover valt buiten het bestek van deze voorlichting. Voor het welslagen van de 
uitvoering van de aanbevelingen dat op Bonaire, Sint Eustatius en Saba is een 
aanvaardbaar voorzieningenniveau een belangrijke randvoorwaarde. De Afdeling 
heeft in dit verband dan ook met waardering kennisgenomen van de vaststelling 
van ijkpunten voor het sociaal minimum op de drie eilanden.^® Zij beveelt aan om 
het opstellen en uitvoeren van de in dit verband noodzakelijke maatregelen zo 
voortvarend mogelijk ter hand te nemen.
V.  3 RCN
De aanbevelingen die over de inrichting van de RCN en de taakomschrijving van de 
daar werkzame ambtenaren zijn gedaan, lijken vooralsnog niet tot aanpassingen te 
hebben geleid. Om duidelijkheid te bieden over de positie en de functie van de 
RCN, beveelt de Afdeling aan dat RCN uitdrukkelijk als uitvoeringsdienst wordt 
aangemerkt. Dat betekent dat de RCN in beginsel slechts moet worden belast met 
taken die ten aanzien van de eilanden door het Rijk worden uitgevoerd, zoals het 
innen van belastingen en de douanetaken. Alleen daar waar het openbaar lichaam 
zélf aangeeft behoefte te hebben aan ondersteuning door de RCN bij taken die aan 
het openbaar lichaam zijn opgedragen, ligt inschakeling van de RCN bij de 
uitvoering van die taken voor de hand. Ook hier geldt dat in het licht van de 
beschreven differentiatie periodiek zal moeten worden bezien welke inzet van de 
RCN per eiland nodig is.
VI. Af schaffen Rijksvertegenwoordiger
Op grond van de WolBES zijn de taken en bevoegdheden van de 
Rijksvertegenwoordiger tweeledig: hij houdt enerzijds toezicht op de 
eilandsbesturen en vervult anderzijds een coördinerende rol en verbindende rol 
tussen de openbare lichamen en Europees Nederland. Hoewel zijn 
toezichthoudende taken helder in de WolBES zijn geformuleerd, volgt uit de 
wetstekst niet wat zijn coördinerende taken precies omvatten.Ook uit de 
parlementaire stukken wordt dat niet geheel duidelijk. Zo staat in de toelichting bij 
het betreffende artikel in de WolBES dat hij "een belangrijke verantwoordelijkheid" 
heeft "om vanuit zijn gezag ervoor te zorgen dat er op adequate wijze, gericht op 
het algemeen belang, met elkaar wordt samengewerkt".
Kamerstukken II 2018/19, 35000-IV, nr. 61.
Artikel 204, eerste lid, onder g, van de WolBES luidt :De Rijksvertegenwoordiger is in ieder geval 
belast met het bevorderen van de samenwerking tussen de in de openbare lichamen werkzame 
rijksambtenaren onderling en met de eilandsbesturen.
Kamerstukken II 2008/09, 31954, nr. 3, p. 56. Later in de parlementaire behandeling wordt de 
coördinerende taak van de Rijksvertegenwoordiger enigszins geconcretiseerd, maar veel duidelijker 
wordt het niet: "De Rijksvertegenwoordiger zal de contacten onderhouden met het lokaal bestuur 
van de eilanden en tevens het aanspreekpunt worden voor de Haagse departementen. De

inhoud, uitvoering en coördinatie van hun beleid (in het eindsperspectief) en 
daartoe hun bestuur - in het bijzonder de posities van de gezaghebber en de 
eilandsecretaris - wordt versterkt, is het de Minister van BZK die in dat verband 
een toezichthoudende rol vervult.
De Afdeling beveelt daarom aan om de functie van Rijksvertegenwoordiger te 
schrappen en de toezichthoudende taken van de Rijksvertegenwoordiger te 
beleggen bij de gezaghebber en de Minister van BZK (aanbevelingen IV en VII).
VI. 1 Klankbord voor gezaghebber
Het wegvallen van de Rijksvertegenwoordigersfunctie betekent dat tussen de 
Rijksoverhéid en de openbare lichamen geen 'extra laag' meer aanwezig is. Het 
verdwijnen van de 'extra laag' tussen de Rijksoverheid en de besturen van de 
openbare lichamen brengt met zich dat de gezaghebber rechtstreeks contact 
onderhoudt met de Minister van BZK. De Afdeling gaat ervan uit dat dit de 
helderheid en de efficiëntie van de communicatie bevordert. Toch kan zij zich 
voorstellen dat de gezaghebber - zeker als versterking van zijn positie heeft 
plaatsgevonden - zo riu en dan behoefte heeft aan een klankbord.
De Afdeling beveelt daarom aan om hierin voor elk van de drie eilanden te 
voorzien. Feitelijk zou deze functie moeten worden bekleed door een persoon die 
beschikt over een ruime ,bestuurlijke ervaring en die zowel van de gezaghebber als 
van de Minister van BZK vertrouwen geniet.
VII. Organisatie van het toezicht
De centrale rol van de eilanden bij het opstellen van de uitvoeringsagenda's (in de 
transitiefase) en bij het formuleren, coördineren en uitvoeren van het beleid (in het 
eindsperspectief) rechtvaardigt - zoals hiervoor aan de orde kwarh - een sterkere 
positie van de gezaghebber en van de eilandsecretaris. Dat brengt met zich dat de 
rol van de Minister van BZK, naast de hiervoor beschreven coördinerende rol in de 
transitiefase, primair moet zijn gericht op het houden van toezicht.
VILT Bevoegdheden van de Rijksvertegenwoordiger deels naar de minister 
In verband met de toezichtsfunctie van de Minister van BZK beveelt de Afdeling 
aan om een aantal bevoegdheden die thans door de Rijksvertegenwoordiger 
worden uitgeoefend, te beleggen bij de Minister van BZK. De Afdeling heeft 
daarbij in de eerste plaats het oog op in-de'-plaats-treding bij taakverwaarlozing 
door het bestuurscollege of de gezaghebber.®^ In de tweede plaats dient de 
gezaghebber door hem uitgevaardigde noodverordeningen ter kennis van de ' 
Minister van BZK te brengen, bij wie - wanneer de eilandsraad de 
noodverordening niet wenst te bekrachtigen - tevens administratief beroep kan 
worden ingesteld. De Minister van BZK moet voorts de bevoegdheid verkrijgen om 
de voorschriften op te schorten zolang zij niet zijn bekrachtigd.
Artikelen 141 en 231 WolBES.
Artikel 179, leden 2, 4 en 5 van de WolBES.

VIN. Verbetering van de samenwerking tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
en de landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk
De laatste vraag in het voorlichtingsverzoek ziet op de samenwerking tussen de 
eilanden en de autonome landen en op hoe deze kan worden verbeterd. Daarbij is 
van belang dat de staatkundige verhoudingen weliswaar bestaan tussen enerzijds 
de landen van het Koninkrijk en anderzijds de openbare lichamen. De geografische 
en sociaal-culturele en economische werkelijkheid is er echter een van 
Benedenwindse en Bovenwindse eilanden. Ook in de Caraïbische en Latijns- 
Amerikaanse context is het relevant dat Bonaire met Aruba en Curacao voor de 
kust van Venezuela en Colombia liggen, en Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten 
800 kilometer noordelijker onderdeel zijn van een noord-Caribische regio.
De Afdeling merkt op dat in het kader van deze voorlichtingsvraag verschillende 
vormen van samenwerking aan de orde kunnen zijn. Zo is het allereerst mogelijk 
dat voor de uitvoering van bepaalde taken en bevoegdheden wordt bekeken of het 
effectief is om deze gezamenlijk op te pakken. Een voorbeeld hiervan is de 
rekenkamerfunctie. Zoals hiervoor is geschetst, is de gezamenlijke rekenkamer 
voor de drie eilanden nog niet van de grond gekomen. Eén van de oorzaken 
hiervoor is de geringe capaciteit bij Saba en Sint Eustatius, mede gelet op het 
beperkte aantal onderzoeken dat deze twee eilanden van de rekenkamer nodig 
zullen hebben.
In het licht van de eerder genoemde afstand en verschillen tussen de twee 
eilanden en Bonaire zou het daarom voor de hand liggen indien deze twee eilanden 
afspraken maken met de rekenkamer van Sint Maarten, zodat zij deze kunnen 
inschakelen wanneer dat nodig is. Een zelfde soort samenwerking zou ook op 
andere terreinen tot stand kunnen komen. De Nederlandse vertegenwoordiging in 
Sint Maarten zou voor de gezaghebber van een eiland hierin een bemiddelende rol 
kunnen spelen.
Daarnaast is er nog de vraag naar verdergaande samenwerking op het gebied van 
de douane tussen Aruba, Curacao, Sint Maarten en Caribisch Nederland. Ook deze 
vraag is niet nieuw. Al in 2015 is geconstateerd dat het wenselijk zou zijn als 
zowel voor het goederen- als voor het personenverkeer wordt bekeken hoe de 
verhoudingen tussen de landen en de eilanden zouden kunnen worden verbeterd.®® 
Destijds is aangekondigd dat zou worden gekeken naar mogelijkheden om tot een 
vorm van vrijhandel (of een douane-ünie) tussen de Koninkrijkslanden in de regio 
te komen. In dat kader werd aandacht gevraagd voor een aantal noodzakelijke 
stappen, waaronder de versterking van de juridische basis voor administratieve 
samenwerking tussen de douanediensten. De Rijkswet administratieve bijstand 
douane, zou automatische gegevensuitwisseling mogelijk moeten maken teneinde 
een betere controle op het interlandelijk goederenverkeer te bewerkstelligen.
Kamerstukken II 2014/15, 33845, nr. 5.

uitkeringen die aan gemeenten worden toegekend - zichtbaar voor de kamers der 
Staten-Generaal op de reguliere begrotingsmomenten.® ’
Hoewel is beoogd met de financiële verhouding tussen de openbare lichamen en 
het Rijk aan te sluiten bij die tussen gemeenten en het Rijk, zijn er ook verschillen. 
Zo vindt de verdeling van de beschikbare gelden plaats op basis van gemaakte 
afspraken en niet - zoals bij provincies en gemeenten het geval is - op basis van 
vvettelijk vastgelegde verdeelmaatstaven. ^
De Afdeling adviseert om voor de verdeling van de vrije uitkering op termijn een 
wettelijke grondslag te creëren. Voor de vorm daarvan zou kunnen worden 
aangesloten bij de artikelen 7 en 8 van de Financiële-verhoudingswet. Daarbij 
tekent de Afdeling aan dat voor de te formuleren verdeelmaatstaven rekening 
moet worden gehouden met de eigenheid van elk van de eilanden. De 
voorgestelde differentiatie moet hiérbij derhalve een rol spelen. Hiervoor zouden 
ijkpuntformules kunnen worden geformuleerd aan de hand waarvan rekening kan 
worden gehouden met de kostenstructuu enr de belastingcapaciteit van de 
verschillende eilanden. De Afdeling wijst erop dat de regering zich er in dit verband 
van moet vergewissen dat de wettelijke taken die de eilandsbesturen worden 
geacht te verrichten, daadwerkelijk uit de vrije uitkeringen kunnen worden 
bekostigd.
IX.2 Bijzondere Uitkeringen
Een bijzondere uitkering is een financiële bijdrage uit de kas van het Rijk die door 
de minister wie het aangaat onder voorwaarden wordt verstrekt ten behoeve van 
een bepaalde publieke taak.®^ Elke minister kan dus een bijzondere uitkering 
verstrekken voor zijn eigen beleidsterrein. Die minister stelt dan de voorwaarden 
en beslist op de aanvraag. De uitkering drukt vervolgens op zijn begroting. 
Bijzondere uitkeringen worden dus, anders dan vrije uitkeringen, gegeven voor een 
bepaald doel. Als het geld niet aan het voorgeschreven dpel wordt besteed of als 
een doelstelling niet wordt gerealiseerd, kan het Rijk de betaalde bedragen 
terugvorderen.
De wijze waarop de financiële verhouding tussen het Rijk ën de openbare lichamen 
is vormgegeven, wijkt af van de wijze waarop die voor provincies en gemeenten is 
geregeld. Zo is in de Financiële-verhoudingswet opgenomen dat specifieke 
uitkeringen alleen worden verstrekt als deze wijze van bekostiging van provinciale 
of gemeentelijke taken 'bijzonder aangewezen' moet worden geacht.Hieraan ligt 
ten grondslag dat wordt uitgegaan van een bepaalde voorkeursvolgorde in de 
aanwending van dë .geldelijke middelen die decentrale overheden ter beschikking 
staan. Bekostiging vindt idealiter eerst uit de eigen en de algemene middelen
Kamerstukken II 2009/10, 32428, nr. 3, p. 36. 
Artikel 91, eerste lid, FinBES.
Kamerstukken II 2008/09, 31958, nr. 3, p. 53. 
Artikel 16, tweede lid, Financiële-verhoudingswet.

De Afdeling adviseert voorts om te bezien of het aantal bestaande, bijzondere 
uitkeringen aan de openbare lichamen na de transitiefase (verder) kan worden 
teruggedrongen. Daarbij dient te worden nagegaan of bekostiging van de publieke 
taak waarvoor de bijzondere uitkering is toegekend, alsnog via de eigen inkomsten 
of de vrije uitkering kan plaatsvinden. In dit verband moet tevens worden bezien of 
clustering van verschillende bijzondere uitkeringen in brede doeluitkeringen tot de 
mogelijkheden behoort. De eventuele eerdere bundeling van bijzondere uitkeringen 
in het kader van het BES-fonds (onder III.2) kan hierbij behulpzaam zijn.
De Afdeling beveelt ten slotte aan om te onderzoeken in hoeverre ten aanzien van 
de verantwoordingsplicht van elk van de openbare lichamen na de transitiefase 
kan worden aangesloten bij die van provincies en gemeenten zoals opgenomen in 
de Financiële-verhoudingswet. De Afdeling wijst nogmaals op de hiervoor 
beschreven mogelijkheden van differentiatie: het ligt voor de hand dat een minder 
strikte verantwoordingsplicht pas aan de orde kan zijn als de verschillende 
openbare lichamen hun financiën op orde hebben.
X. Coördinatie
Het bereiken van het eindperspectief en een daarmee samenhangende aanpassing 
van de financiële verhouding tussen het Rijk en de openbare lichamen noopt tot 
wijziging van de coördinerende rol van de Minister van BZK. Door een 
gedifferentieerde aanpak en een grote mate van verantwoordelijkheid van de 
eilandsbesturen voor het formuleren, coördineren en uitvoeren van beleid - in 
samenhang met een bekostiging die in hoofdzaak via de vrije uitkering loopt - 
wordt versnippering van beleid tegengegaan.
Om te komen tot een wijze van coördinatie die maximaal bijdraagt aan het 
bereiken van de overkoepelende doelstellingen die aan het voorlichtingsverzoek 
ten grondslag liggen, is in ieder geval onontbeerlijk dat wordt gezorgd voor 
voldoende stabiliteit en continuïteit op het dossier. Betrokken bewindspersonen 
moeten zich hiervan steeds voldoende rekenschap geven en zich realiseren dat op 
bestendige wijze aandacht moet worden besteed aan de relatie tussen Den Haag 
met Caribisch Nederland.
Bij de bevordering van de samenhang in het rijksbeleid dient de Minister van BZK 
een centrale rol te spelen door coördinerend en stimulerend op te treden. Hierin 
moet hij voldoende worden gefaciliteerd. Dit pleit ervoor om binnen het 
departement een sterkere ambtelijke ondersteuning voor het Caribisch-Nederlandse 
dossier te organiseren. Op dit moment is er binnen het departement geen apart 
dienstonderdeel dat zich specifiek bezighoudt met de openbare lichamen. 
Weliswaar voorziet het Directoraat-Generaal Koninkrijksrelaties feitelijk in deze 
schakel, maar dit zou zichtbaarder kunnen worden gemaakt door binnen dit 
Directoraat-Generaal een apart onderdeel in te richten voor Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. Dit onderdeel zou de schakel moeten vormen tussen de eilandsbesturen, 
de Minister van BZK en de overige departementen. Dit dienstonderdeel zou in het 
bijzonder betrokken moeten worden in het geval een ander departement over wil

• Voorzie in gedifferentieerde toezichtsmodellen in de WolBES en de FinBES, 
alsmede in criteria aan de hand waarvan kan worden besloten welk model van 
toepassing moet zijn en een grondslag om dat model bij algemene maatregel 
van bestuu voorr het betreffende eiland aan te wijzen.
• Bezie hoe de financiële middelen kunnen worden vrijgemaakt om de 
samenwerking tussen de openbare lichamen en de landen van het Koninkrijk 
een impuls te geven.
Aanbeveling envoor het eindperspectief:
• Voorzie in een wettelijke grondslag voor de vrije uitkering als vaststaat dat 
deze toereikend is voor het uitvoeren van de wettelijke taken die de 
eilandsbesturen worden geacht te verrichten.
• Bundel de bijzondere uitkeringen zoveel mogelijk en vereenvoudig de 
verantwoordingsplicht.
• Zorg voor een coördinerende rol voor de Minister van BZK door de bestaande 
overlegstructuur en de ambtelijke ondersteuning te versterken en maak 
daarover concrete werkafspraken in de ministerraad.
• Stel een evaluatiecommissie in en evalueer over vijf jaar. Betrek de eilanden 
hier ten nauwste bij.
De vice-president van de Raad van State,
A.a-^

