Nr Vraag Blz. t/m 
(van
) 
1. Hoeveel  draagt Nederland in 2020 vanuit uw begroting in totaal bij aan organisaties van    
de Verenigde Naties (VN)? Welk deel daarvan is vrijwillig? Kunt u een overzicht 
verschaffen in de vorm van een tabel? 
 
Antwoord: 
 
 
2. Kunt2 u, temeer aangezien u ingaat op de ondersteuning van Nederlandse bedrijven die    
acti. viteiten op buitenlandse markten ontplooien, toelichten waarom de Kamer nog 
steeds  niet is geïnformeerd over het al dan niet beëindigen van de discriminatie van de 
ndustriee binnen de context van het financieringsinstrumentarium? Waarom is de Kamer 
niet,n zoals toegezegd, rond Prinsjesdag geïnformeerd?  
 
 
v
Antwoord: 
r
Het zorgvuldig in kaart brengen van wat op dit terrein wel of niet mogelijk is vergde 
a
meer tijd dan verwacht, maar leverde de volgende uitkomst op. De Defensie Industrie 
a
Strategie (DIS) van het kabinet spreekt onder meer de ambitie uit om industriële 
g

Antwoord: 
Voor beide jaren ontvangt Greenpeace geen geld van het ministerie uit hoofdstuk XVII 
van de rijksbegroting. 
 
7. 7
Ontvangt Milieudefensie in 2020 naar verwachting geld van het ministerie? Zo ja,    
. 
hoeveel en in het kader van welke beleidsdoelstelling? Hoe hoog was dit bedrag, voor 
zover relevant, in 2019. 
 
Antwoord: 
In 2020 verwacht Milieudefensie geld van het ministerie op basis van lopende juridische 
verplichtingen. De hoeveelheid geld is onder meer afhankelijk van de verwachte 
liquiditeitsbehoefte op de activiteiten. 
Tot nu toe is in 2019 EUR 8.201.475 direct overgemaakt naar Milieudefensie in het 
kader van de beleidsdoelstelling Versterking Maatschappelijk Middenveld. 
 
8. 8
Ontvangt SOMO in 2020 naar verwachting geld van het ministerie? Zo ja, hoeveel en in    
. 
het kader van welke beleidsdoelstelling? Hoe hoog was dit bedrag, voor zover relevant, 
in 2019? 
 
Antwoord: 
In 2020 verwacht SOMO geld van het ministerie op basis van lopende juridische 
verplichtingen. De hoeveelheid geld is onder meer afhankelijk van de verwachte 
liquiditeitsbehoefte op de activiteiten. 
Tot nu toe is in 2019 EUR 26.000 direct overgemaakt naar SOMO in het kader van de 
beleidsdoelstellingen Mensenrechten en Versterking Maatschappelijk Middenveld. 
 
9. 9
Ontvangt BothEnds in 2020 naar verwachting geld van het ministerie? Zo ja, hoeveel en    
. 
in het kader van welke beleidsdoelstelling? Hoe hoog was dit bedrag, voor zover 
relevant, in 2019? 
 
Antwoord: 
In 2020 verwacht BothEnds geld van het ministerie op basis van lopende juridische 
verplichtingen. De hoeveelheid geld is onder meer afhankelijk van de verwachte 
liquiditeitsbehoefte op de activiteiten. 
Tot nu toe is in 2019 EUR 11.904.750 direct overgemaakt naar Both Ends in het kader 
van de beleidsdoelstelling Versterking Maatschappelijk Middenveld. 
 
10. Welke  afspraken zijn binnen de Organisatie voor Economische Samenwerking en    
Ontwikkeling (OESO) gemaakt over financiering ten behoeve van de defensie-
industrie? Kunt u deze afspraken, al dan niet in een bijlage, uiteenzetten? 
 
Antwoord: 
Binnen de OESO zijn geen afspraken gemaakt over financiering ten behoeve van de 
defensie-industrie. 
 
11. Kunt1 u per revolverend fonds toelichten welke uitgaven en verplichtingen daarvoor in    
de1 begroting 2020 zijn opgenomen? 
. 
 
Antwoord: 
In de begroting 2020 zijn de volgende verplichtingen en uitgaven voorzien aan 
revolverende fondsen (bedragen * EURO 1.000):  

 
Antwoord: 
Zie antwoord vraag 12 
 
15. Wannee1 r gaat u de Kamer informeren over de uitkomst van het in uw brief van 4 juni    
20195 (Kamerstuk 31865 nr. 146) genoemde onderzoek naar het beter stroomlijnen van 
informat. ie aan de Kamer over de revolverende fondsen? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord vraag 12 
 
16. Bent1 u bereid om jaarlijks bij begroting en verantwoording de Kamer te informeren over    
de6 ontwikkelingen rond de revolverende fondsen die vanuit de begroting voor 
Buitenl. andse Handel en Ontwikkelingssamenwerking worden gefinancierd? 
 
Antwoord:  
Ja. Zie ook antwoord vraag 12 
 
17. Hoeveel1 geld is in 2019 aan maatschappelijke organisaties besteed? Welk percentage    
van7 het totale departementsbudget is dit en verhoudt dit percentage zich tot de 
voorgaande.  jaren? 
 
Antwoord: 
Bij de inzet van de middelen op de BHOS-begroting wordt niet gestuurd op kanalen. 
BHOS kiest de partner waarmee het desbetreffende beleidsdoel naar verwachting het 
beste kan worden bereikt. Achteraf is duidelijk via welk kanaal is gefinancierd.  
De totale uitgaven voor 2019 zijn nog niet bekend.  
In 2018 is vanuit de BHOS-begroting EUR 841 miljoen besteed via maatschappelijke 
organisaties. Dit is gelijk aan 18 procent van het totale budget voor 
ontwikkelingssamenwerking (ODA) van Nederland. Als we alleen de ODA-uitgaven op 
de BHOS-begroting in beschouwing nemen is 28 procent via maatschappelijke 
organisaties besteed. Het totale ODA budget omvat ODA middelen van alle ministeries. 
Behalve BHOS zijn dit onder andere ook Buitenlandse Zaken, Financiën en Defensie.   
In voorgaande jaren waren deze percentages ongeveer gelijk.   
Het genoemde percentage omvat niet de gehele bijdrage aan maatschappelijke 
organisaties, omdat bijdragen aan bijvoorbeeld Publiek Private Partnerschappen en 
multilaterale organisaties (indirect) ook deels terechtkomen bij het maatschappelijk 
middenveld. Deze bijdragen worden niet meegerekend, omdat maatschappelijke 
organisaties niet de direct ontvangende organisaties zijn van de bijdragen. Deze manier 
van rapporteren is conform de OESO-systematiek. 
 
18. Kunt1 u een lijst maken van alle landen in de wereld en in de vorm van een tabel    
aangeve8 n in welke landen in 2019 direct of indirect Nederlands belastinggeld is besteed 
in .het  kader van ontwikkelingssamenwerking of humanitaire hulp? 
 
Antwoord: 
De totale uitgaven in 2019 zijn nog niet bekend. In 2018 werden via de BHOS-
begroting uitgaven gedaan in de volgende landen:  
Afghanistan, Angola, Armenië, Bangladesh, Benin, Burundi, Centraal-Afrikaanse 
republiek, China, Colombia, DRC, Costa Rica, Egypte, El Salvador, Ethiopië, Georgië, 
Ghana, Guatemala, Honduras, India, Indonesië, Irak, Jemen, Jordanië, Kazachstan, 
Kenya, Kyrgyzstan, Libanon, Libië, Mali, Marokko, Moldavië, Mozambique, 

organisaties. Dit is gelijk aan 18 procent van het totale budget voor 
ontwikkelingssamenwerking (ODA) van Nederland. Als we alleen de ODA-uitgaven op 
de BHOS-begroting in beschouwing nemen is  28 procent via maatschappelijke 
organisaties besteed.  
Het totale ODA budget omvat ODA middelen van alle ministeries. Behalve BHOS zijn 
dit onder andere ook Buitenlandse Zaken, Financiën en Defensie 
Zie ook vraag 17. 
 
22. Welk2 percentage van ontwikkelings- en noodhulpmiddelen wordt uiteindelijk    
uitgevoe2 rd door een Nederlandse uitvoerder (lees: een organisatie met een 
hoofdvestiging.  in Nederland)? Hoe verhoudt dit percentage zich tot het percentage in 
het jaar 2017, toen het blijkens uw antwoord op dezelfde vraag bij de behandeling van 
de vorige begroting nog op 30 procent lag? 
 
Antwoord: 
In 2018 is ongeveer 28 procent van uitgaven van BHOS aan 
ontwikkelingssamenwerking uitgevoerd door een Nederlandse uitvoerder. Het gaat 
hierbij om directe uitgaven door BHOS aan organisaties met een hoofdvestiging in 
Nederland. Behalve in Nederland gevestigde NGO’s, zijn dit ook Nederlandse 
universiteitsinstellingen, private sector, en overheidsinstellingen. De Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) en andere ministeries worden niet als Nederlandse 
uitvoerder meegerekend.  
 
23. Kunt2 u zich uw tabel in uw antwoord op vraag 4 van de vragen van de leden Van Haga    
en3 Lodders over uw bewering dat gebonden hulp verleden tijd is herinneren 
(vergaderj. aar 2018-2019, aanhangselnr. 3027)? Kunt u aangeven of de cijfers over het 
jaar 2018 inmiddels beschikbaar zijn? Zo ja, kunt u deze met de Kamer delen en van 
een appreciatie voorzien? 
 
Antwoord: 
Ja. De cijfers over 2018 zijn nog niet beschikbaar. De OESO-DAC verzamelt de cijfers 
over 2018. Deze worden op zijn vroegst in december 2019 beschikbaar gesteld. 
 
24. In  welke mate zet het ministerie, bijvoorbeeld in gesprekken met regeringen van    
ontwikkelingslanden, in op “gebonden hulp”, waarbij het land (of diens maatschappelijk 
middenveld) dat hulp ontvangt verplicht wordt om goederen en diensten af te nemen 
van het donorland? 
 
Antwoord: 
Daar zet het kabinet niet op in. Het kabinet is voorstander van ongebonden hulp, in lijn 
met afspraken in OESO-DAC-verband. 
 
25. Bent2 u inmiddels wel bereid om, naar Frans voorbeeld, van opkomende landen die    
ondersteuning5 krijgen van Nederland – bijvoorbeeld in de vorm van leningen of 
investeri. ngen – te vragen of eisen dat ten minste 70 procent van bijvoorbeeld de lening, 
voor zover mogelijk, moet worden besteed aan Nederlandse bedrijven? Bent u bereid 
deze vorm van gebonden investeren verder te verkennen? 
 
Antwoord: 
Voor zover het ODA betreft ziet het kabinet daar geen noodzaak toe. Zie ook het 
antwoord op vraag 24. 
 

 
Afghanistan Bangladesh 
Burundi Benin 
Jemen Ghana  
Mali Ethiopië 
Palestijnse Gebieden Indonesië 
Rwanda Kenia 
Zuid-Soedan Mozambique 
 Oeganda 
 
29. Welk2 percentage van de bestede of te besteden middelen wordt buiten de focus- en  
partnerl9 anden (of regio’s) besteed? Kunt u dit getal uitdrukken in een percentage en een 
overzic. ht verschaffen van de landen buiten deze lijst om, waar geld wordt besteed? 
 
Antwoord: 
In 2018 is 30 procent van de ODA-uitgaven op de BHOS-begroting buiten de 
focusregio’s besteed.  
  Overig Afrika (16 procent). Dit betreft de gedelegeerde middelen in Burundi, 
Benin, Mozambique, Ghana, Rwanda en DRC. Daarnaast staan sommige 
centrale meerlanden-programma’s ook open voor een aantal andere Afrikaanse 
landen. 
  Overig Azië (11 procent). Dit betreft de gedelegeerde middelen in  Afghanistan 
en Bangladesh. Daarnaast staan sommige centrale meerlanden-programma’s 
ook open voor een aantal andere Aziatische landen  
  Overige landen (3 procent). Dit betreft de gedelegeerde middelen in Suriname. 
Daarnaast staan sommige centrale meerlanden-programma’s open voor een 
aantal andere landen in Latijns-Amerika en Europa. 
 
In 2018 is 46 procent van de BHOS-begroting ‘wereldwijd’ of ‘geografisch (nog) niet 
gespecificeerd’, vanwege de aard van de uitgaven. De Kamerbrief over verschuiving 
naar de focusregio’s (Kamerstuk 35000-XVII-68) geeft hierover meer informatie. Deze 
uitgaven kunnen dus zowel binnen als buiten de focusregio’s vallen.  
 
 
30. Welk3 percentage van de bestede of te besteden middelen wordt in landen van de OESO  
besteed?0 Om welke bedragen en landen gaat het? 
. 
 
Antwoord: 
In 2018 werden alleen aan OESO-lid Turkije uitgaven van EUR 48,3 miljoen gedaan. 
Dit komt overeen met 1,57 procent van de totale BHOS-begroting. De bijdrage betrof 
onder andere een betaling van 46,7 miljoen euro aan de EU Facility for Refugees in 
Turkey, met een looptijd tot 2023 (de volledige betaling vond plaats in 2018). 
 
31. 3
Vindt u het aanvaardbaar dat organisaties die subsidie van het ministerie krijgen    
1
financiële middelen inzetten voor lobbyisten die onder andere als taak hebben om hun 
. 
tijd in te zetten voor het pleiten voor nog meer subsidie? 
 
Antwoord: 
Onder Samenspraak en Tegenspraak worden lobbyisten alleen gesteund om op 
specifieke thema’s, zoals beleidscoherentie, te lobbyen. Lobbyisten worden niet 
gefinancierd om te lobbyen voor meer subsidie. 

Ze zijn daarmee een uitermate geschikt middel om de beleidsdialoog met 
maatschappelijke organisaties (en andere uitvoeringspartners) te voeren en worden ook 
op die manier ingezet. Dit verhoogt ook de waarde en effectiviteit van hun inzet als 
partner (direct of indirect) in het behalen van onze beleidsdoelstellingen, zowel in 
ontwikkelingslanden als in Nederland. Een onderdeel van het antwoord op een 
ontwikkelingsprobleem kan in Nederland liggen. Bijvoorbeeld: om de waardenketen 
van koffie of textiel te helpen verduurzamen, werken maatschappelijke organisaties aan 
certificering en aan bewustwording van consumenten in Nederland. Aan 
maatschappelijke organisaties vervolgens de vraag om deze verbanden aannemelijk te 
maken met een Theory of Change alvorens ze voor financiering in aanmerking komen. 
 
36. Met3 hoeveel landen hebt u de hulprelatie verbroken omdat zij onvoldoende onderdanen    
hebben6 teruggenomen, conform de afspraak hierover op pagina 52 van het 
regeera. kkoord? 
 
Antwoord: 
Pagina 52 van het regeerakkoord stelt dat voor de internationale samenwerking ten 
aanzien van veilige havens in derde landen, net als bij medewerking aan gedwongen 
terugkeer, het principe van ‘more for more’ en ‘less for less’ leidend is. Zowel positieve 
als negatieve prikkels worden aangewend om landen van herkomst te bewegen tot het 
terugnemen van onderdanen. Hierbij zijn onder andere het verstrekken of onthouden 
van OS-gelden, maar ook het verstrekken of weigeren van visa voor inwoners, in het 
bijzonder voor overheidsbeambten en hooggeplaatsten, van het betreffende land of het 
verstrekken of intrekken van landingsrechten van vluchten vanuit dat land, mogelijke 
drukmiddelen. 
Zoals kabinet ook eerder aan uw Kamer heeft gecommuniceerd, blijft het maatwerk 
3
welke aanpak werkt. Het onthouden van OS-gelden is tot nog toe niet toegepast als 
drukmiddel. 
 
37. Hoe  vaak hebben zogeheten ‘undercuttings’ plaatsgevonden op het gebied van    
wapenexport door andere EU-lidstaten, nadat Nederland een vergunning informeel of 
formeel afwees? 
 
Antwoord: 
Onder het Gemeenschappelijk Standpunt inzake Wapenexport zijn EU-lidstaten 
verplicht een andere lidstaat te consulteren wanneer zij een vergunningaanvraag 
ontvangen die in wezen identiek is aan een aanvraag die door de andere lidstaat is 
afgewezen. Deze consultatieplicht geldt gedurende drie jaar nadat een lidstaat een 
afgewezen vergunningaanvraag heeft genotificeerd. De lidstaten zijn niet verplicht een 
negatief oordeel over een afgewezen vergunningaanvraag over te nemen. De beslissing 
om vergunningen toe- of af te wijzen blijft een nationale competentie. 
 
In de afgelopen drie jaar heeft Nederland 53 afgewezen vergunningen genotificeerd. 
Voor 15 van deze 53 afgewezen vergunningen hebben andere EU-lidstaten consultaties 
aangevraagd. Voor sommige afgewezen vergunningen hebben meerdere lidstaten 
consultaties aangevraagd. In totaal hebben 19 consultaties plaatsgevonden over de door 
Nederland afgewezen vergunningen. In vijf van deze negentien consultaties bleek de 
vergunningaanvraag toch niet identiek te zijn. Van acht van de negentien consultaties is 
nog geen uitkomst bekend. In zes van de negentien consultaties is de 
vergunningaanvraag alsnog toegekend.   
 
Het is niet mogelijk om in detail te treden m.b.t. individuele vergunningaanvragen. 
Echter zijn er ten algemene verschillende redenen aan te wijzen waarom lidstaten tot 
 
3 een andere beoordeling van vergelijkbare vergunningaanvragen kunnen komen. Zo 
 Antwoord op vragen van de leden Van Wijngaarden en Weverling over de artikelen ‘Asielzoekers uit veilige 
kunnen landen beschikken over andere informatie op basis waarvan zij het risico op 
landen terroriseren Harderwijk’ en ‘ Harderwijk is diefstallen door asielzoekers beu’ (d.d. 19 november 2019) 
ongewenst eindgebruik anders inschatten. Ook kunnen de omstandigheden met het 

aan.  structurele armoede? Kunt u een schatting maken van de hoeveelheid Nederlandse 
ODA die aan voorwaardelijke en onvoorwaardelijke cash transfers wordt besteed? 
 
Antwoord: 
Ja, verscheidene cash transfer programma’s worden ook buiten noodhulp situaties 
gefinancierd. Zo worden bijvoorbeeld uit het budget voor opvang in de regio Syrische 
vluchtelingen en kwetsbare gastgemeenschappen in Libanon, Irak en Jordanië 
ondersteund via UNICEF en United Nations High Commissioner for Refugees 
(UNHCR). Dit kunnen cash transfer programma’s specifiek gericht op onderwijs zijn 
maar ook bredere pakketten zoals de multi-purpose cash transfer. Onderzoek wijst uit 
dat multi-purpose cash steun (MCAP) een positief effect heeft op het ontsnappen aan 
structurele armoede, het vermijden van uitbuiting, het vergroten van de 
onderwijsmogelijkheden voor kinderen en het verminderen van Sexual and Gender 
Based Violence (SGBV) en geestelijke gezondheidsrisico's. 
 
43. Kunt4 u aangeven welk percentage van de begroting wordt uitgegeven via    
maat3 schappelijke organisaties, welk percentage via bedrijven, welk percentage via 
mult. ilaterale instellingen, en welk percentage via overheden in ontvangende landen? 
 
Antwoord: 
Bij de inzet van de middelen op de BHOS-begroting wordt niet gestuurd op kanalen. 
BHOS kiest de partner waarmee het desbetreffende beleidsdoel naar verwachting het 
beste kan worden bereikt. Achteraf is duidelijk via welk kanaal is gefinancierd.  
In 2018 waren de uitgaven over de gevraagde kanalen als percentage van totale ODA 
budget als volgt:  
Kanaal Percentage 
Overheid* 5% 
NGO's 18% 
Multilaterale organisaties 42% 
Bedrijven 5% 
 
*Slechts een heel klein gedeelte hiervan loopt via overheden in de ontvangende landen.  
44. 4
Op welke manier ondersteunt u mensen met een beperking in ontwikkelingslanden?    
4
 
. 
Antwoord: 
Zoals uiteengezet in de brief aan de Tweede Kamer inzake de «Nederlandse 
internationale inzet voor mensen met een beperking» d.d. 2 juli 2019, ondersteunt 
Nederland programma’s voor mensen met een beperking op diverse terreinen, 
waaronder cultuur, (seksuele en reproductieve) gezondheid, lobby en 
beleidsbeïnvloeding, economische kansen en onderwijs (Kamerstuk 33625, nr. 286). 
Nederland spant zich verder in voor verbeterde inclusie van mensen met een beperking 
binnen de humanitaire context. In november 2019 publiceert de Inter-Agency Standing 
Committee (IASC) richtlijnen rondom inclusie van mensen met een beperking in de 
humanitaire respons. Nederland verwacht van zijn partners dat zij handelen in 
overeenstemming met deze nieuwe richtlijnen, dat de resultaten daarvan worden 
meegenomen in de rapportages en zal zijn partners hierbij ondersteunen.   
Ook binnen de programma’s gericht op onderwijs zijn mensen met een beperking een 
onderdeel van het bredere inclusiviteits-beleid. Dit geldt zowel binnen de multilaterale 
programma’s (Global Partnership for Education, Education Cannot Wait), maar ook bij 
de bilaterale programma’s zoals het Orange Knowledge Programme en het Nexus Skills 
and Jobs for Youth programma is een inclusieve benadering het uitgangspunt.  

 
De meeste projecten in Mali beslaan meerdere jaren en een aantal loopt daarom door in 
2020. Een voorbeeld is het Local Responsible Governance Project (PGLR) met als doel 
het versterken van de democratie en transparantie op lokaal niveau in 180 gemeenten in 
de regio's Gao, Timboektoe, Mopti en Ségou. Ook het Debbo Alafia-programma loopt 
door in 2020 en werkt in dezelfde regio’s aan het terugdringen van het aantal 
kindhuwelijken en van vrouwelijke genitale verminking. Het derde voorbeeld is 
PASARC, een programma voor het vergroten van de voedselzekerheid en veerkracht 
van de bevolking tijdens de klimaat- en sociale crisis in het centrum van Mali.  
Verder worden in 2020 meerdere nieuwe projecten gestart, zoals een regionaal 
programma op het gebied van Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten 
‘Adolescent transition in West-Africa’, een programma om de strafrechtketens in Mali, 
Burkina Faso en Niger te versterken en een programma voor inclusief beheer en gebruik 
van natuurlijke hulpbronnen in de Sourou-regio in Mali. Ook gaat Nederland 
samenwerken met de Wereldbank via een programma in de gezondheidssector en via 
een programma gericht op meer decentralisatie. 
 
48. Hoeveel4 Nederlands belastinggeld gaat er de komende jaren naar landen die lid zijn van    
de8 Organisation of Islamic Cooperation/Organisation de la Coopération Islamique 
(OIC/OCI)?.  Welke (lopende) projecten zijn met dit geld bekostigd? 
 
Antwoord: 
De Organisation of Islamic Cooperation (OIC) is een intergouvernementele organisatie 
en telt 57 lidstaten in met name Afrika en het Midden-Oosten, maar ook in Europa 
(Albanië), Azië en Zuid-Amerika (waaronder Suriname).  
Onder de lidstaten van de OIC valt een aantal landen waar het ministerie van 
Buitenlandse Zaken ontwikkelingsprogramma’s uitvoert. Deze landen zijn: 
• Sub-Sahara Afrika: Benin, Burkina Faso, Mali, Mozambique, Niger, Oeganda, 
Senegal en Somalië 
• Midden-Oosten en Noord-Afrika: Egypte, Irak, Jemen, Jordanië, Libanon, 
Palestijnse Gebieden en Tunesië 
• Zuid- en Zuidoost-Azië: Afghanistan, Bangladesh en Indonesië. 
De voorziene BHOS-uitgaven in deze landen zijn per thematische doelstelling voor 
2019 en 2020 opgenomen in de landenbijlage van de HGIS-nota (Bijlage 5). 
 
49. Hoe4 ziet de top tien van landen, organisaties en projecten eruit die het meeste    
ontwikkeli9 ngsgeld hebben ontvangen? Kunt u dat schematisch weergeven? 
 . 
Antwoord: 
Top tien van landen die in 2018 het meeste ontwikkelingsgeld hebben ontvangen:  
1. Ethiopië 
2. Zuid-Soedan 
3. Libanon 
4. Afghanistan 
5. Mali 
6. Bangladesh 
7. Rwanda 
8. Jemen 
9. Irak 
10. Mozambique 
 
Top tien van organisaties die in 2018 het meeste ontwikkelingsgeld hebben ontvangen:  
1. EOF  
2. UNICEF  
3. UNDP  
4. WB  
5. RVO.NL  

Van het voedselzekerheidsbudget dat via de ambassades wordt uitgegeven is landbouw 
het belangrijkste onderdeel, naast voeding en duurzaam landgebruik. Per land worden 
de bestedingen van de totale uitgaven op artikel 2.1 (voedselzekerheid) geadministreerd 
(zie tabel met begrote bedragen voor 2020) en in openaid.nl worden details van de 
verschillende projecten gegeven. Er wordt daarbij geen uitsplitsing gemaakt naar 
genoemde sub-sectoren akkerbouw, veeteelt of tuinbouw. 
 
Ghana €             7.000.000,00  
Ethiopië €           40.000.000,00  
Mali €             5.000.000,00  
Burundi €           18.900.000,00  
Benin €           12.500.000,00  
Bangladesh €             8.500.000,00  
Indonesië €             1.500.000,00  
Zuid-Soedan €             6.000.000,00  
Oeganda €           15.000.000,00  
Grote meren regio €           10.500.000,00  
1)
Rwanda €           17.100.000,00  
Mozambique €             9.000.000,00  
Kenia €             2.600.000,00  
Palestijnse Autoriteit €             3.000.000,00  
Nigeria €             4.000.000,00  
Jordanië €             2.000.000,00  
Burkina Faso €             4.000.000,00  
Niger €             3.000.000,00  
Egypte €             3.000.000,00  
Tunesië €             5.000.000,00  
Ad 1) Het programma in Rwanda wordt afgebouwd 
 
52. 5
Hoeveel geld gaat er naar (lopende) genderactiviteiten en –projecten? Kunt u een    
2
overzicht geven van welke (lopende) projecten en welke landen dit betreft, inclusief 
. 
bijbehorende bedragen? 
 
 
 
Antwoord: 
Gender vormt een dwarsdoorsnijdend thema binnen het Nederlandse buitenlandbeleid 
en het beleid voor buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking (BHOS). In de 
goedkeuringsprocedure voor activiteiten waarmee een financiële bijdrage is gemoeid, 
wordt gevraagd in hoeverre de activiteit bijdraagt aan de bevordering van gelijkheid 
tussen mannen en vrouwen en empowerment van vrouwen.  
Er zijn 983 activiteiten waarin beleidskenmerk bevordering gelijkheid tussen mannen en 
vrouwen en empowerment van vrouwen een ‘zeer belangrijk’ of ‘belangrijk’ kenmerk 
is. De activiteiten worden uitgevoerd in één of meerdere landen die onderdeel uitmaken 
van het betreffende subsidiekader en/of programmavoorstel.  
Voor informatie over genderspecifieke activiteiten en daarmee gemoeide budgetten, zie 
antwoord op vraag 54. 
 
53. Wordt5 bestrijding van kinderarbeid door de minister op de agenda geplaatst van de Raad    

Antwoord: 
Voor een kosten-baten analyse verwijs ik u naar de Sustainability Impact Assessment 
die de Europese Commissie in 2011 heeft laten uitvoeren. Daarnaast heeft het kabinet 
het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) gevraagd om de eerste economische 
gevolgen van CETA voor Nederland in kaart te brengen. Deze factsheet is beschikbaar 
via: https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2019/18/factsheet-handel-met-canada. Zie 
vragen 156 en 299 voor meest recente handelscijfers van het CBS. 
 
57. Hoe5 verhouden de onderhandelingen voor een handelsakkoord met Indonesië zich tot de    
inspanningen7 van Nederland tot de uitbanning van kinderarbeid? 
 . 
Antwoord: 
De EU zet zich zoals gebruikelijk in om bepalingen over uitbanning van kinderarbeid 
op te nemen in het hoofdstuk over handel en duurzame ontwikkeling in het 
handelsakkoord. Zo wordt in het EU-tekstvoorstel verwezen naar de fundamentele 
conventies van de Internationale Arbeidsorganisatie (ILO). Verdragspartijen stellen in 
deze tekst de conventies te zullen respecteren, promoten en effectief te zullen 
4
implementeren. Deze bepalingen zullen de EU tevens een platform bieden om met 
Indonesië over kinderarbeid in gesprek te gaan.  
 
58. Hoe5 ziet de meest recente kosten-baten analyse eruit voor wat betreft het    
handelsakkoord8 tussen de EU en de Mercado Común del Sur (Mercosur)? 
. 
 
Antwoord: 
Ik verwijs u naar de herziene Sustainability Impact Assessment waar op zowel 
economische effecten (kosten en baten) als duurzaamheidsaspecten wordt ingegaan en 
5
waarvan een concept is gepubliceerd in oktober 2019. Het definitieve rapport wordt 
medio volgend jaar verwacht. 
 
59. Welk5 percentage van ontwikkelings- en noodhulpmiddelen wordt uiteindelijk    
uitgevoe9 rd door een Nederlandse uitvoerder? 
. 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 22. 
 
60. Kunt  u van alle landen van de EU aangeven welk percentage van hun Bruto    
Binnenlands Product (BBP) naar ODA gaat? 
 
Antwoord: 
Hieronder staat aangegeven welk percentage van het Bruto Nationaal Inkomen (BNI) 
6
aan ODA werd besteed door EU-lidstaten in 2018 .  
België:   0,43 
Bulgarije:   0,11 
Cyprus:   - 
Denemarken:   0,72 
Duitsland:   0,61 
Estland:   0,16 
Finland:   0,36 
 
Frankrijk:   0,43 
4
 Zie https://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2017/september/tradoc_156111.pdf 
Griekenland:   0,13 
5
 www.eumercosursia.com  
6
Hongarije:   0,14 
 https://www.consilium.europa.eu/media/39336/annual-report-2019-on-development-aid-targets.pdf 

De Nederlandse inzet op het thema conflict en honger kent drie pijlers: 1) advocacy ten 
behoeve van de slachtoffers van door conflict veroorzaakte voedselonzekerheid en het 
aan de kaak stellen van schendingen van het internationaal recht op dit gebied, 2) 
preventie  en tijdige actie om door conflict veroorzaakte honger te voorkomen, en 3) 
versterking van het verbod op uithongering en accountability voor schendingen.  
Sinds de aanname van VNVR-resolutie 2417 (2018) heeft Nederland zich samen met 
relevante partners als het Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA), 
het Wereldvoedselprogramma (WFP), de Food and Agriculture Organisation (FAO), 
Global Rights Compliance, World Peace Foundation en gelijkgestemde landen als 
Zwitserland op verschillende terreinen ingezet voor de implementatie van de resolutie. 
Hierbij gaat het onder andere over het overbrengen van kernboodschappen zoals het 
erkennen van de wederkerige relatie tussen conflict en honger. 
Deze kernboodschappen worden tijdens relevante bijeenkomsten in diverse gremia en in 
bilaterale contacten opgebracht. Zo besteedt de internationale gemeenschap in New 
York sinds de aanname van VNVR-resolutie 2417 mede als gevolg van de Nederlandse 
inzet in toenemende mate aandacht aan conflict als grondoorzaak van 
voedselonzekerheid.  
Nederland zal zich ook in 2020 verder blijven inspannen om resolutie 2417 te 
implementeren. Het uitbannen van het gebruik van honger als oorlogswapen blijft 
hierbij één van de prioriteiten. Naast diplomatieke inzet om schendingen aan te kaarten 
en op te roepen tot accountability, werkt Nederland samen met partners (ook vanuit het 
maatschappelijk middenveld) om tot concrete maatregelen te komen die het verbod op 
uithongering versterken, degenen die schuldig zijn aan uithongering ter verantwoording 
roepen, en de samenwerking tussen ontwikkelings-, humanitaire en vredesactoren 
verbeteren. Om het verbod op uithongering kracht bij te zetten streeft Nederland er naar 
in het Statuut van Rome een amendement op te nemen dat uithongering ook in niet-
internationale gewapende conflicten als oorlogsmisdaad aanmerkt.  
 
64. 6
In hoeverre werkt u aan beleidscoherentie met andere relevante ministeries als het gaat    
4
om Gendergelijkheid, wat de inzet vergt van alle instrumenten van buitenlands beleid? 
. 
 
Antwoord: 
De binnenlandse beleidscoherentie op gendergelijkheid wordt gecoördineerd door het 
ministerie van OCW, dat het emancipatiebeleid in Nederland met de relevante 
ministeries uitdraagt, alsmede het Nederlandse emancipatiebeleid in EU- en 
multilateraal verband. 
Het ministerie van Buitenlandse zaken coördineert de inzet op gendergelijkheid in het 
Nederlandse buitenlandbeleid en het beleid voor buitenlandse handel en 
ontwikkelingssamenwerking (BHOS). Intern door het betrekken van verschillende 
directies en posten en extern door onder meer samenwerking met andere ministeries. 
 
65. 6
Hoe staat het met genderanalyses in het brede buitenlands beleid? Hoe gaat u ervoor    
5
zorgen dat deze genderanalyses daadwerkelijk plaatsvinden? 
. 
 
Antwoord: 
In de richtlijnen voor de meerjarige landen strategieën (MLS’en) wordt aanbevolen om 
een genderanalyse of gendersensitieve conflictanalyse uit te (laten) voeren en MLS’en 
worden vervolgens mede hierop beoordeeld. In het goedkeuringsproces van het 
merendeel van de activiteiten wordt gevraagd naar een gender analyse en of de belangen 
van vrouwen en meisjes zijn meegenomen in het voorstel. Kennis over het belang van 
genderanalyses en praktische informatie worden gedeeld in gender cursussen en via een 
(intern) kennisportaal Gender@work.    
 
66. Gaat6 u zich inzetten voor de herziening van de OESO-richtlijnen voor multinationale    
ondernemi6 ngen, en specifiek het verbeteren van gender en vrouwenrechten binnen deze 

Maatregelen  (bedragen x EUR 1 mln) 2020  
 
Humanitaire hulp 162 
 
Opvang in de regio 128 
 
Migratie 25 
 
 
Klimaat 80 
 
Grondoorzaken 80 
 
Innovatie 5 
 
IMVO-convenanten 6 
 
Bestrijding kinderarbeid 5  
 
Beurzen voor focusregio’s 3 
 
Totaal  493 
 
69. Kunt  u toelichten tot welk jaar de structurele korting van € 1,46 miljard doorloopt?    
Betekent dit dat het ODA-percentage structureel op 0.54 procent blijft?  
 
Antwoord: 
De maatregelen van kabinet Rutte II tellen inderdaad structureel op tot een bedrag van 
€1,462 miljard per jaar. Gezien het structurele karakter is er geen jaar waarop dit 
eindigt.  
Het kabinet trekt jaarlijks honderden miljoenen euro’s meer uit voor 
ontwikkelingssamenwerking dan onder het vorige kabinet was voorzien: het 
Regeerakkoord corrigeert voor de kasschuiven van het vorige kabinet en daar bovenop 
wordt nog eens €1 miljard extra toegevoegd aan de BHOS-begroting voor deze 
kabinetsperiode, verdeeld over de jaren 2018-2021. Vanwege deze extra middelen valt 
de voorziene ODA-prestatie substantieel hoger uit dan onder het vorige kabinet 
voorzien en komt vanaf 2021 inderdaad structureel uit op 0,54 procent.  
 
70. Kunt  u op ieder beleidsartikel per sub-artikel uitsplitsen wat als ODA en wat als non-   
ODA budget wordt geclassificeerd?  
 
 
 
Antwoord: 
Op de BHOS-begroting is de onderverdeling per subartikel tussen het ODA en non-
ODA budget als volgt.  
Beleidsartikel 
Sub-
artikel Bedragen in EUR 1 000 bedrag non-oda oda
1 1 Duurzaam handels- en investeringssysteem, incl. MVO 28.322 9.247 19.075
Versterkte Nederlandse handels- en investeringspositie
2 108.996 108.996
Versterkte private sector en arbeidsmarkt in ontwikkelingslanden
3 403.200 4.030 399.170
Voedselzekerheid
2 1 339.295 339.295
Water
2 193.714 193.714
3 Klimaat 220.468 1.150 219.318
3 1 Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en hiv/aids 421.784 1.611 420.173
2 Vrouwenrechten en gendergelijkheid 52.439 52.439
3 Maatschappelijk middenveld 180.531 180.531
4 Onderwijs 109.925 109.925
Humanitaire hulp
4 1 370.017 1.017 369.000
Opvang en bescherming in de regio en migratiesamenwerking
2 162.000 162.000
Veiligheid en Rechtstaatontwikkeling
3 235.243 235.243
Multilaterale samenwerking
5 1 164.616 164.616
2 Overig armoedebeleid 87.448 10.219 77.229
4 Nog te verdelen i.v.m.wijzigingen BNI en/of toerekeningen 1.088 1.088
Totaal 3.079.086 136.270 2.942.816
 
 

ontwikkeli3 ngshulp in de andere Europese lidstaten? 
. 
 
Antwoord: 
Hieronder staat aangegeven welk percentage van het Bruto Nationaal Inkomen (BNI) 
aan ODA werd besteed door EU-lidstaten in 20187.  
België:    0,43 
Bulgarije:   0,11 
Cyprus:                      - 
Denemarken:   0,72 
Duitsland:   0,61 
Estland:                 0,16 
Finland:                 0,36 
Frankrijk:   0,43 
Griekenland:   0,13 
Hongarije:   0,14 
Ierland:                 0,31 
Italië:    0,24 
Kroatië:                 0,10  
Letland:                 0,10 
Litouwen:   0,11 
Luxemburg:   0,98 
Malta:    0,23 
Nederland:   0,61 
Oostenrijk:   0,26 
Polen:    0,14 
Portugal:   0,17 
Roemenië:   0,11 
Slovenië:   0,16 
Slowakije:  0,13 
Spanje:                 0,20 
Tsjechië:   0,14 
Verenigd Koninkrijk:  0,70 
Zweden:   1,04 
 
74. Kunt7 u een overzicht geven van alle uit de begroting voor Buitenlandse Handel en    
Ontwikkelingssame4 nwerking gefinancierde instrumenten voor het bedrijfsleven 
(subsidies,.  garanties, leningen en andere) met daarbij de toegekende (ODA en non-
ODA) bedragen per instrument?  
 
Antwoord: 
De volgende bedragen (ODA en non-ODA) staan per instrument open voor het 
bedrijfsleven.  
Vanuit artikel 1.1 Duurzaam handels- en investeringssysteem, incl. MVO is het 
volgende ODA bedrag beschikbaar voor het bedrijfsleven: 
Subsidies: EUR 6,7 miljoen.  
Vanuit artikel 1.2 Versterkte Nederlandse handels- en investeringspositie is het 
volgende non-ODA bedrag beschikbaar voor het bedrijfsleven: 
 
7 Subsidies: EUR 14,2 miljoen. 
 https://www.consilium.europa.eu/media/39336/annual-report-2019-on-development-aid-targets.pdf 

 
Eind 2017 heeft de OESO-DAC de richtlijnen voor de toerekening van de 
eerstejaarsopvang van asielzoekers afkomstig uit DAC-landen verduidelijkt. Dit om de 
internationale vergelijkbaarheid van de asieltoerekeningscijfers te vergroten. 
Nederland heeft de verduidelijkte richtlijn voor het eerst toegepast bij de 
asieltoerekening over het jaar 2019 en verwerkt bij de eerste suppletoire begroting 2019. 
Tegelijk is een verbetering in de toerekeningssystematiek doorgevoerd. Dit leidt tot een 
meer transparante, schokbestendige en doelmatige toerekening. Voor het jaar 2018 is de 
toerekening van EUR 534 miljoen gebaseerd op de oude berekeningsmethode. De 
toerekeningscijfers voor de jaren 2019 en 2020 zijn gebaseerd op de nieuwe 
berekeningsmethode. Deze toerekening is significant lager. 
De verduidelijking van de OESO-DAC richtlijnen heeft voor de Nederlandse 
toerekening in grote lijnen tot volgende wijzigingen geleid: 
- Niet meer toegerekend worden: 
o Kosten vrijwillige terugkeer, omdat in de praktijk deze altijd pas na 12 
maanden plaats vindt; 
o Uitgaven voor overhead en vastgoed in eigendom; 
 
- Nieuw toegerekend worden: 
o Kosten tolken IND 
o Kosten voorlichting (Vluchtelingenwerk Nederland) 
o Kosten rechtsbijstand 
 
- De toerekening voor onderwijsuitgaven aan asielkinderen is aangepast. Voorheen 
werd een normbedrag toegerekend. Nu is de onderwijstoerekening in lijn gebracht 
met de daadwerkelijke onderwijsuitgaven op de OCW-begroting. 
 
Daarnaast worden de uitgaven voor opvang niet meer berekend op basis van 
instroomcijfers, maar op basis van bezettingscijfers. Hierdoor worden uitgaven beter 
toegerekend aan het jaar waarin de kosten worden gemaakt. Tot slot is de verblijfsduur 
per asielzoeker op individueel niveau berekend.  
 
Per saldo heeft dit tot een relatief lagere toerekening van eerstejaarsopvang aan ODA 
geleid.  
 
77. Onder7 welk beleidsartikel worden de uitgaven voor de EU Trustfund for Africa (EUTF)    
door7 Nederland geschaard? Als de uitgaven op verschillende beleidsartikelen staan, wat 
is .dan  de precieze uitsplitsing?  
 
Antwoord: 
De meeste middelen van het EUTF bestaan uit overhevelingen vanuit het Europees 
Ontwikkelingsfonds (EOF): ca. EUR 3,1 miljard. Het EOF staat buiten de EU begroting 
en de Nederlandse bijdrage is bepaald op basis van een verdeelsleutel die voor 
Nederland 4,77% is voor de periode 2014-2020. De bijdrage aan het EOF valt onder 
beleidsartikel 3.2 van de BZ begroting. Daarnaast is het EUTF gevuld met bijdragen uit 
het Ontwikkelingssamenwerkingsinstrument (DCI, ca. EUR 352,5 mln), het Europees 
Nabuurschapsinstrument (ENI, ca. EUR 372 mln), het Asiel, Migratie en 
Integratiefonds (EUR 100 mln) en vanuit humanitaire fondsen (DG ECHO, EUR 50 
mln), welke allen binnen de EU-begroting vallen en waaraan NL ongeveer 5% 
bijdraagt. Deze bijdrage valt onder beleidsartikel 3.1 van de BZ begroting. Tot slot heeft 
Nederland een aantal bilaterale bijdragen aan het EUTF gedaan (totaal EUR 26,4 mln). 
Deze bijdragen komen uit het Migratie en Ontwikkeling budget (EUR 13 mln, destijds 
beleidsartikel 5.3, nu opgenomen in beleidsartikel 4.2 van de BHOS begroting), 
gedelegeerd budget van de ambassade in Addis Abeba (EUR 10,4 mln, beleidsartikel 
2.1 van de BHOS begroting) en het Stabiliteitsfonds (EUR 3 mln, beleidsartikel 2.4 van 
de BZ begroting).  
 

verbeteren van sociale vangnetten, maar doet dit via het multilaterale kanaal. 
De Wereldbank ondersteunt ontwikkelingslanden – onder meer via de International 
Development Association (IDA) – financieel en met expertise bij het opzetten van 
sociale vangnetten en stimuleert deze landen om hun uitgaven aan sociale vangnetten en 
sociale assistentie binnen hun begrotingen te prioriteren. De inzet van de Wereldbank 
op het gebied van sociale vangnetten bedraagt per 1 september 2019 USD 18,63 
miljard, waarvan USD 11,68 miljard wordt besteed in de 75 armste landen. Als achtste 
donor van IDA draagt Nederland hier in belangrijke mate aan bij. 
Een concreet voorbeeld hiervan is het door Nederland mede gefinancierde Productive 
Safety Net Program in Ethiopië, een door de Wereldbank beheerd trust fund. Dit 
programma ondersteunt chronisch ondervoede mensen met voedsel of contant geld. In 
ruil daarvoor zetten mensen die daartoe in staat zijn zich in voor de aanleg en het 
onderhoud van publieke werken.   
 
82. 8
Hoe zorgt u ervoor dat vrouwenrechten en gendergelijkheid prioritaire thema’s blijven,    
2
juist nu er een wereldwijde terugslag is in vrouwenrechten en gendergelijkheid? 
. 
 
Antwoord: 
Het Leading from the South programma biedt wereldwijde ondersteuning van 
movement-building onder vrouwenrechten organisaties en netwerken. Ook is gender een 
belangrijk dwarsdoorsnijdend thema in andere programma’s waaronder de nieuwe 
strategische partnerschappen onder Versterking Maatschappelijk Middenveld. 
Daarnaast zet Nederland met gender incl. SRGR diplomatie strategisch en actief in op 
een effectieve respons op genoemde push back. Nederland zorgt door inzet van het 
SDG5 fonds onder Versterking Maatschappelijk Middenveld (dat het grootste 
vrouwenfonds is wereldwijd) dat vrouwenrechten en gendergelijkheid de benodigde 
prioriteit behouden. 
 
83. Neemt8 u de aanbevelingen uit het rapport van de Working Group on Business and    
Human3 Rights: ‘Gender dimensions of the Guiding Principles on Business and Human 
Rights’.  mee bij de herziening van het Actieplan Mensenrechten & Bedrijfsleven? 
Neemt u aanbeveling 45a ‘States apply the gender framework and guidance in 
developing or revising all initiatives and measures, including national action plans on 
business and human rights, aimed at implementing the Guiding Principles’ mee? 
 
Antwoord: 
Zie vraag 84. 
84. In8 hoeverre neemt u gender mee bij de implementatie van de VN Guiding Principles on    
Business4 and Human Rights (UNGP’s)? Neemt u gender en vrouwenrechten mee bij de 
onderhandel. ingen voor het VN-verdrag Mensenrechten en Bedrijfsleven? 
 
Antwoord: 
Gendergelijkheid is een prioriteit in het Nederlands BHOS- en  mensenrechtenbeleid. 
Vanzelfsprekend is dit dus een integraal onderdeel van het huidige en toekomstige 
Nationaal Actieplan mensenrechten en bedrijfsleven (NAP). Het NAP vertaalt de 
UNGP’s naar de Nederlandse context. In het huidige NAP wordt onder meer speciale 
aandacht aan gender-gerelateerd (seksueel) geweld gegeven. Het NAP benadrukt ook 
dat bedrijven overal waar zij opereren dezelfde standaarden op het gebied van 
mensenrechten (inclusief gendergelijkheid) dienen te hanteren. Het nieuwe NAP zal 
aanbevelingen uit relevante studies en rapporten meenemen. 
Het VN-verdrag in de huidige concepttekst benoemt specifiek gender-gerelateerd en 
seksueel geweld. Tevens wordt voorzien in voorschriften omtrent representatie en 
gendergelijkheid in de uitvoering en naleving. 
 
85. Wat8 doet u concreet om het uitvoeren van gender due diligence door Nederlandse    

zoals aangekondigd in de Kamerbrief van 2 juli 2018 (Kamerstuk 26 485, nr. 291). In 
deze brief staat dat het kabinet in 2023 de ambitie gerealiseerd wil zien dat 90% van de 
grote bedrijven in hun jaarverslag de OESO-richtlijnen expliciet onderschrijven als 
referentiekader voor hun internationale activiteiten. Een van de beschikbare 
databronnen voor de tussenmetingen is de Transparantiebenchmark. Naleving van de 
OESO-richtlijnen is in de 2019 editie van de Transparantiebenchmark opgenomen en 
bedrijven worden actief bevraagd op hun implementatie, namelijk de stappen die gezet 
zijn ten behoeve van ‘gepaste zorgvuldigheid’. Daarnaast wordt binnen verschillende 
IMVO-convenanten de implementatie en naleving van de OESO-richtlijnen door 
bedrijven gemonitord.   
 
89. Op8 welke manier worden de uitkomsten gebruikt van de nog te publiceren    
Transparant9 iebenchmark 2019, die de rapportage van bedrijven over de zes stappen van 
due.  diligence meet?  
 
Antwoord: 
De Transparantiebenchmark 2019 is een van de databronnen voor de eerste 
tussenmeting voor de 90%-doelstelling van het kabinet, die kijkt naar het percentage 
grote bedrijven in Nederland dat de OESO-richtlijnen expliciet onderschrijft voor hun 
internationale activiteiten. De inzichten van de Transparantiebenchmark voor de groep 
bedrijven die onder de onderzoeksgroep voor de 90%-doelstelling vallen, worden direct 
overgenomen in de resultaten van de tussenmeting. Het onderzoeksbureau dat de 
tussenmeting gaat uitvoeren hoeft de groep bedrijven van de Transparantiebenchmark 
zodoende niet opnieuw te onderzoeken.  
  
90. Hoe9 gaat u opvolging geven aan de aanbeveling van de Algemene Rekenkamer inzake    
open0  data (Kamerstuk 35 300 XVII, nr. 5), mede gelet op de aangenomen motie-Van 
Haga/Van Weerdenburg (Kamerstuk 35 000-XVII, nr. 32)? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer beveelt aan om meer betekenis te geven aan de BHOS-
begroting en het BHOS-jaarverslag door het opnemen van meer informatie over de 
doelstellingen van beleid en onderbouwing hiervan met indicatoren. Over eventuele 
aanpassing van indicatoren en streefwaarden zal uw Kamer in het kader van de BHOS-
begroting 2021 worden geïnformeerd.  
De bovengenoemde motie roept op tot het samenbrengen van relevante informatie over 
ontwikkelingssamenwerking op één plek. Hierover bent u nader geïnformeerd met de 
brief ‘Verschuiving naar de focusregio’s en OS-gegevens op internet’ (Kamerstukken 
35 000 XVII en 34 952, nr. 68)), gevolgd door de brief ‘OS-Resultatenrapportage en 
ontwikkeling van een OS-portal’ (35300-XVII, nr. 4) en een technische briefing op 17 
oktober jl. Hierin is toegelicht dat de open data zoals momenteel gevisualiseerd op 
OpenAid.nl, geïntegreerd c.q. gekoppeld zullen worden met het te ontwikkelen OS-
portaal dat informatie over beleid, uitgaven en resultaten zal bevatten en op die manier 
aanvullend betekenis zal geven aan het BHOS-jaarverslag. 
 
91. Kunt9 u zich herinneren dat u schreef dat het niet mogelijk is “om de integratie met    
Openaid.nl1 sneller te realiseren, om redenen van capaciteit en vereiste 
systeemwijz. igingen” (Kamerstuk 35 300 XVII, nr. 4)? Kunt u aangeven welke 
capaciteit u precies tekortkomt, uitgedrukt in geld of in FTE’s? 
 
Antwoord: 
Het is op dit moment niet mogelijk om precies aan te geven hoeveel geld of FTE’s 
nodig zijn om de integratie sneller te realiseren. De genoemde integratie is onderdeel 
van een groter proces dat deels met externe partijen wordt doorlopen. Het gaat dan om 
samenwerken met partnerorganisaties over standaarddefinities en indicatoren voor 

mannen en vrouwen? 
 
Antwoord: 
Het verbeteren van gendergelijkheid en empowerment van vrouwen en meisje is 
inderdaad een doel op zich en een belangrijk dwarsdoorsnijdend doel in het Nederlandse 
buitenlandbeleid en het beleid voor buitenlandse handel en 
ontwikkelingssamenwerking. Tegelijkertijd is het bereiken daarvan ook een voorwaarde 
voor en een bijdrage aan het realiseren van duurzame ontwikkeling, vrede, stabiliteit en 
mensenrechten. Dit blijkt ook uit SDG5 dat in de SDG agenda zowel een op zichzelf 
staand doel is als een voorwaarde voor het bereiken van de gehele SDG-agenda. 
 
95. 9
In hoeverre wordt het belang van Duurzaam Ontwikkelingsdoel (SDG) 5 als  17  
5
dwarsdoorsnijdend doel in de beleidsnota Buitenlandse Handel en 
. 
Ontwikkelingssamenwerking ook besproken met andere ministeries? 
 
Antwoord: 
Ministerie OCW is dossierhouder voor implementatie van SDG5 in Nederland en is 
nationaal leidend op vrouwenrechten en gendergelijkheid. Wanneer het buitenlands 
beleid betreft, heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken het voortouw in afstemming 
met OCW (zie ook vraag 64).  
 
96. Hoeveel9 wordt geïnvesteerd in het opvoeren van humanitaire en diplomatieke    
inspanningen6 en de capaciteit en kennis van uitvoeringsorganisaties en om welke 
uitvoeri. ngsorganisaties gaat het? 
 
Antwoord: 
Nederland investeert in de versterking van de responscapaciteit van lokale humanitaire 
organisaties. Daarvoor is vanaf 2019 een bedrag van EUR 5 mln per jaar gereserveerd. 
Uitvoeringspartner is het Nederlandse Rode Kruis, die de Nationale Verenigingen van 
de Rode Kruis beweging in Mali, Zambia, de Centraal Afrikaanse Republiek, Libanon 
en Palestijnse Gebieden ondersteunt. Een tweede uitvoeringspartner wordt momenteel 
overwogen. Via de Dutch Relief Alliance wordt eveneens geïnvesteerd in de versterking 
van de capaciteit van hun lokale partners daar waar de noodhulp wordt geleverd.  
Daarnaast ondersteunt Nederland diverse initiatieven zoals de Humanitarian 
Negotiation Facility van Instituut Clingendael dat hulpverleners traint in het voeren van 
succesvolle onderhandelingen over humanitaire toegang en helpt bij het waarborgen van 
de veiligheid van hulpverleners. In 2020 steunt Nederland dit initiatief met EUR 
680.000. 
 
Wanneer is de internationale tak van Invest-NL actief? 
97. 9   
 
7
Antwoord: 
. 
De inzet van het kabinet is dat de nieuwe staatsdeelneming vanaf eind 2020 actief zal 
zijn. 
 
Wanneer kan de Kamer een wetsontwerp (of contouren ervan) inzake de internationale 
98. 9   
tak van Invest-NL verwachten? 
8
 
. 
Antwoord: 
Momenteel wordt gewerkt aan de machtigingswet tot oprichting van de nieuwe 
staatsdeelneming. Deze zal naar verwachting begin volgend jaar worden ingediend bij 
de Tweede Kamer.  
 

en het aanpakken van de gevolgen daarvan. Ook pleit Nederland als donor bij 
organisaties die bijdragen aan versterking van gezondheidssystemen, zoals het Global 
Fund to fight AIDS, TB and malaria (GFATM), voor aandacht voor geestelijke 
gezondheid en psychosociale zorg, als onmisbare onderdelen van gezondheidszorg en 
sociaal beleid. 
 
102. Hoeveel1 bedrijven hebben subsidie op grond van respectievelijk het Fonds Verantwoord    
Ondernemen0 (FVO) en Fonds Bestrijding Kinderarbeid (FBK) toegekend gekregen (art. 
1.12 – duurzaam handels- en investeringssysteem)? Welk percentage van het totaal aantal 
Nederlandse.  bedrijven met een internationale waardeketen betreft dit? In hoeveel 
gevallen betrof dit een toekenning van subsidie voor activiteiten binnen de context van 
een Convenant? 
 
Antwoord: 
Het overgrote deel van het Nederlands bedrijfsleven handelt over de grens of betrekt 
goederen (met onderdelen) vanuit het buitenland; al deze bedrijven hebben een 
internationale waardeketen.  
Uit het Fonds Bestrijding Kinderarbeid (FBK) hebben tot nu toe 27 bedrijven met een 
vestiging in Nederland subsidie ontvangen. Meer toekenningen worden later dit jaar 
verwacht. Onder het FBK loopt één project vanuit een convenant, gericht op de inkoop 
van kinderarbeidsvrije natuursteen. Daarnaast ziet het kabinet dat veel bedrijven die 
gebruik maken van het FBK wel partij zijn bij een convenant (goud-, verantwoorde 
metaalketens-, voedingsmiddelen-, en kleding- en textielconvenant). 
Het Fonds Verantwoord Ondernemen (FVO) kent twee pijlers. Pijler 1 helpt 
samenwerkingsverbanden van (Nederlandse) ondernemingen en maatschappelijke 
organisaties, met het opzetten van multistakeholder-projecten om IMVO-risico’s of -
misstanden in internationale waardeketen(s) aan te pakken. Pijler 2 biedt financiële 
ondersteuning aan maatschappelijke organisaties bij de uitvoering van IMVO-
convenanten. De eerste toekenningen voor het FVO onder pijler 1 worden vanaf 
halverwege november 2019 verwacht. Aangezien dit proces nog in gang is, is het niet 
mogelijk om op dit moment uitspraken te doen over toekenningen aan bedrijven, noch 
het aantal projecten gerelateerd aan een convenant. Onder pijler 2 zijn tot nu toe acht 
aanvragen toegekend. Dit betreft subsidie voor deelname van maatschappelijke 
organisaties aan convenanten.  
 
103. In1 hoeveel gevallen is subsidie op grond van FVO (art. 1.1) toegekend aan ngo’s op    
grond0 van pijler 1 binnen de context van een convenant? In hoeveel gevallen is een 
aanvraa3 g niet toegekend en waarom niet? 
. 
 
Antwoord: 
Voor het FVO kan op dit moment hierover geen uitspraak worden gedaan, omdat 
momenteel het beoordelingsproces nog gaande is en RVO pas vanaf halverwege 
november 2019 de eerste beschikkingen zal versturen. De behandeling van de 
aanvragen is op volgorde van binnenkomst en zal doorlopen in de komende maanden. 
 
104. Wat1 waren de totale uitgaven aan de ngo’s ter ondersteuning van hun werkzaamheden    
binnen0 de Convenanten op het gebied van Internationaal Maatschappelijk Verantwoord 
Ondernemen4 (IMVO) in 2019 ten opzichte van 2018 (art. 1.1 – duurzaam handels- en 
investeri. ngssysteem)? Is er sprake van een vermindering van uitgaven en een lagere 
subsidietoekenning per ngo sinds de financiering van deze activiteiten per 1 januari 
2019 onder het FVO valt?  
 
Antwoord: 
Er is in totaal geen vermindering van de uitgaven. Met het Fonds Verantwoord 
Ondernemen (FVO) is de financiering voor Ngo’s en vakbonden ter ondersteuning van 

bepalen of vernieuwing/aanvulling van IMVO-beleid nodig is, en in kaart te brengen 
welke (dwingende) maatregelen eventueel mogelijk zouden zijn wanneer 
vernieuwing/aanvulling nodig is. Daarbij wordt gekeken wat de voor- en nadelen van 
deze maatregelen zouden zijn, hoe dwingende en vrijwillige maatregelen zich tot elkaar 
verhouden en in hoeverre verwacht wordt dat deze maatregelen zullen bijdragen aan 
effectiever IMVO-beleid. Najaar 2020 verwacht ik op hoofdlijnen aan te kunnen geven 
welke maatregelen het kabinet voor ogen heeft in de ‘mix van maatregelen’ die 
gezamenlijk het IMVO-beleid vormen en of aanvullende bindende maatregelen daar 
onderdeel van uitmaken. Op basis van deze hoofdlijnen kunnen te zijner tijd concrete 
voorstellen worden uitgewerkt.  
 
108. Wat1 is het verwachtte tijdspad van de herziening van het Nationaal Actieplan    
Mensenrechte0 n & Bedrijfsleven? 
8
 
. 
Antwoord:  
De herziening van het Nationaal Actieplan Mensenrechten & Bedrijfsleven start met 
een onafhankelijke analyse van de aspecten waarop eventueel aanvullend beleid nodig 
is. Het kabinet verwacht dat deze analyse na de zomer van 2020 is afgerond. Op dat 
moment kan een specifiekere planning voor de gehele herziening gemaakt worden. 
 
109. Hoeveel1 wordt geïnvesteerd in het aansporen van bedrijven om een bijdrage te leveren    
aan0 het realiseren van de SDGs?  
9
 
. 
Antwoord: 
Maatschappelijk verantwoord ondernemen is een basisvoorwaarde voor bedrijven om 
bij te dragen aan de SDGs. IMVO is daarom een basisvoorwaarde in het hele 
bedrijfsleveninstrumentarium van het ministerie van Buitenlandse Zaken en van de 
RVO. Meer specifiek heeft het kabinet onder art 1.1 van de begroting hiertoe diverse 
instrumenten ter beschikking gesteld om bedrijven te helpen bij het aanpakken van 
risico’s in hun keten.  
Onder ‘Duurzame productie en handel’ (art 1.3) worden subsidies verstrekt aan 
organisaties als IDH en Solidaridad die met bedrijven in productielanden werken aan 
duurzamere productie van onder andere palmolie, textiel, cacao, koffie en goud.  
110. Wannee1 r wordt de evaluatie van het convenantenbeleid afgerond?     
1
 
0
Antwoord: 
. 
Het evaluatieonderzoek van de IMVO-convenanten gaat de tweede helft november 2019 
van start. Op verzoek van uw Kamer is gekeken hoe de opleverdatum zo ver mogelijk 
vervroegd kan worden; alles is er nu op gericht om het eindrapport voor het zomerreces 
2020 op te leveren. 
 
111. Hoeveel  wordt er geïnvesteerd in onderwijs?     
 
Antwoord: 
De komende jaren wordt structureel EUR 69,6 mln besteed aan Onderwijs. In 2020 is 
dit bedrag eenmalig hoger voor de bijdrage aan de International Finance Facility for 
Education (IFFEd). 
 Jaar 2020 2021 2022 2023 2024 
budget in EUR  x 
109.925 69.550 69.550 69.550 69.550 
1.000 
 
 

114. Hoeveel   zit er in het SDG5-fonds?     
 
Antwoord 
In het SDG5-fonds zit Eur 510 mln van 1 januari 2021 tot en met 31 december 2025 
(een periode van 5 jaar). 
 
115. Welke1 partners worden betrokken bij uw inspanningen om de productiviteit van boeren    
in 1Egypte, Ethiopië en Jordanië te verhogen?  
5
 
. 
Antwoord:   
Om de productiviteit van de boeren in Egypte, Ethiopië en Jordanië te verhogen wordt 
er samengewerkt met (lokale) overheden, lokale en internationale uitvoeringspartners en 
Nederlandse kennisinstellingen. In Ethiopië zijn dit onder andere het Ethiopische 
ministerie van landbouw, SNV en Universiteit Wageningen. Daarnaast worden er 
programma’s uitgevoerd met de Wereldbank en WFP. In Jordanië is universiteit 
Wageningen ook een partner, naast lokale uitvoeringspartners, zoals ECO-consult en het 
Nederlandse Advance consult. In Egypte is het voornemen om in samenwerking met 
WFP een nieuw programma te starten.  
116. 1
Hoe gaat de bijdrage aan verjonging van het draagvlak voor de SDG5-agenda, onder    
1
meer door jongeren te betrekken bij (de totstandkoming van) beleid en events, vorm 
6
krijgen? 
. 
 
Antwoord: 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft sinds dit jaar een Jongeren Ambassadeur 
seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en een Ambassadeur voor jeugd, 
onderwijs en werk. Inzet van beiden is op verjonging van het draagvlak voor de SDG5-
agenda in zowel beleid als uitvoering. Ook pleit Nederland in internationaal verband en 
in contact met (I)NGO’s en vrouwenfondsen voor het structureel betrekken van 
jongeren bij de SDG5 agenda en Beijing+25.   
117. 1
Hoe gaat u invulling geven aan de versteviging van de diplomatieke inzet voor seksuele    
1
en reproductieve rechten en vrouwenrechten met het oog op de recent gevoelde 
7
internationale backlash op het vlak van abortus en reproductieve rechten?  
. 
 
Antwoord: 
Tijdens de High Level Sessie over Universal Health Coverage bij de Algemene 
Vergadering van de Verenigde Naties in New York op 23 september heb ik mij 
uitgesproken voor vrouwenrechten en seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
mede namens 58 landen. 
Van 12-14 november vond in Nairobi een top plaats om te markeren dat International 
Conference on Population and Development (ICPD) 25 jaar geleden een ambiteuze 
verklaring aannam. Tijdens deze top heb ik mij concreet en duidelijk uitgesproken over 
deze onderwerpen in mijn toespraak namens Nederland, alsook in de presentatie van 
committeringen namens Nederland, mede namens de ministers van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport en Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen. Nederland sloot zich aan bij 
het door Zuid Afrika uitgesproken statement van like minded landen voor behoud van 
SRGR en integrale uitvoering van ICPD.  
Het 25-jarig bestaan van het Beijing Programme of Action in 2020 is een andere 
gelegenheid om het belang van deze onderwerpen, ook voor het behalen van de 2030 
Agenda, voor het voetlicht te brengen. 
Daarnaast zijn vrouwenrechten en seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
onderwerp van dialoog met landen, bilateraal en in EU- en VN-verband. Ik beoog 
daarbij om de groep landen die deze rechten voorstaan verder uit te breiden. Ook met 
landen die zich (nog) niet hebben uitgelaten op deze thema’s, of landen met een andere 
visie, blijft Nederland in gesprek. 

berichten in de lokale taal. Ook heeft Nederland bijgedragen aan Climate Risk and Early 
Warning Systems (CREWS), dat zich richt op versterking van nationale weerdiensten in 
de minst ontwikkelde landen, Afrika en Small Island Developing States (SIDS).  
G4AW is actief met 25 projecten in 15 landen in Sub-Sahara Afrika en Zuidoost Azië. 
CREWS heeft op dit moment in 12 landen en regio’s projecten gefinancierd. Bij elkaar 
gaat het om de volgende landen: Afghanistan, Angola, Bangladesh, Burkina Faso, 
Burundi, Cambodja, DRC, Ethiopië, Ghana, Indonesië, Kenia, Mali, Myanmar, Niger, 
Oeganda, Papoea Nieuw-Guinea, Tanzania, Togo, Tsjaad, Vietnam, Zuid-Afrika en een 
regionaal programma in het Caribisch gebied en in de Pacific. 
 
121. Hoe1 ziet het “bezien” hoe nieuwe programma’s op het gebied van onderwijs “kunnen    
bijdrage2 n aan preventie van gewelddadig extremisme” er precies uit? Wordt er ook 
inhoudeli1 jk naar het onderwijs en het onderwijsmateriaal gekeken? Zo ja, hoe? Hoe 
vaak.  is er lesmateriaal dat aanzet tot haat, discriminatie of onverdraagzaamheid 
geconstateerd? 
Ontwikkelingssamenwerkingsprogramma’s kunnen direct of indirect bijdragen aan 
preventie van gewelddadig extremisme, door het aanpakken van structurele factoren die 
bijdragen aan extremistische ideologieën, radicalisering en geweld. Om de relevantie 
van programma’s - waaronder die op onderwijsgebied – voor de preventie van 
gewelddadig extremisme te bepalen en te bevorderen, worden beleidsmedewerkers en 
relevante partnerorganisaties hierop getraind door een gespecialiseerde NGO.  
De nieuwe onderwijsprogramma’s in het kader van Education cannot Wait (ECW) en 
het Global Partnership for Education (GPE) ondersteunen de nationale overheid bij het 
leveren van onderwijs aan kinderen in conflictsituaties, onder meer door het creëren van 
een veilige leeromgeving, het trainen van leraren en het verlenen van psychosociale 
hulp aan getraumatiseerde kinderen. Bij deze programma’s worden de curricula en het 
lesmateriaal van de nationale overheid gebruikt. De voortgang wordt bewaakt door 
ECW en GPE zelf en de uitvoerende (lokale) NGO’s. Voorts zijn enkele kleinere 
onderwijsactiviteiten uitgevoerd in de MENA-regio in het kader van vredesopbouw, 
conflictoplossing en psychosociale hulp, mede met het oog op preventie van 
gewelddadig extremisme. Al deze programma’s zijn gericht op inclusiviteit. Er zijn 
geen meldingen ontvangen van lesmateriaal dat aanzet tot haat, discriminatie of 
onverdraagzaamheid.  
122. Kunt  u een overzicht geven van (lopende) projecten en activiteiten op het gebied van de    
bestrijding van mensensmokkel en –handel binnen de Nederlandse activiteiten op het 
gebied van migratie en ontwikkeling, inclusief de bijbehorende kosten? 
 
Antwoord 
De regering streeft naar toegankelijke informatieverstrekking over de Nederlandse 
inspanningen op internationale ontwikkelingssamenwerking en publiceert de 
programma’s en de resultaten daarvan op een toegankelijke website:  
https://www.osresultaten.nl/thema/opvang-in-de-regio-en-
migratie#migration_management 
In 2019 is vanuit het budget voor migratie en ontwikkeling EUR 2,7 mln. besteed aan 
projecten die zich specifiek richten op het bestrijden van mensensmokkel en –handel. 
Dit zijn meerjarige programma’s, die ook in 2020 zullen voortduren. Daarnaast richten 
ook de bewustwordingscampagnes die Nederland financiert m.b.t. irreguliere migratie 
zich mede op preventie van mensensmokkel en mensenhandel. De inspanningen op dit 
terrein passen binnen de Rijksbrede aanpak tegen mensenhandel, vervat in het 
beleidsplan ‘Samen tegen Mensenhandel’, dat uw Kamer op 13 november 2018 is 
toegegaan. Over de voortgang van de nationale actieplan ging uw Kamer op 13 
november j.l. een voortgangsbrief toe.  
 
123. Kunt  u een overzicht geven van (lopende) projecten en activiteiten op het gebied van de    

 
126. Welke1 twee projecten zal het kabinet in 2020 ondersteunen die organisaties en lokale    
instanti2 es helpen bij het bouwen van capaciteit en in het leveren van adequate 
humanit6 aire hulp? 
. 
 
Antwoord: 
Nederland investeert in de versterking van de responscapaciteit van lokale humanitaire 
organisaties. Daarvoor is vanaf 2019 een indicatief bedrag van ongeveer EUR 5 mln per 
jaar gereserveerd. Uitvoeringspartner is het Nederlandse Rode Kruis, die de Nationale 
Verenigingen van de Rode Kruis beweging in Mali, Zambia, de Centraal Afrikaanse 
Republiek, Libanon en Palestijnse Gebieden ondersteunt. Een tweede uitvoeringspartner 
wordt momenteel overwogen.  
Via de Dutch Relief Alliance wordt eveneens geïnvesteerd in de versterking van de 
capaciteit van lokale organisaties en structuren. Om lokale partners te ondersteunen in 
hun werk, verzorgt DRA trainingen over kwaliteit van humanitaire hulp, adequate 
organisatiestructuren en sterke financiële en verantwoordingsprocedures.  
DRA streeft ernaar om gemiddeld 25% van het beschikbare budget via lokale partners 
in te zetten. Ook in de vormgeving van de respons betrekt DRA deze partners.  
 
 
127. Wat1 is het aandeel van Nederland in het budget van Europees Ontwikkelingsfonds   
2
(EOF)? 
7
 
. 
Antwoord: 
e
De verdeling van de bijdragen van lidstaten aan het 11 EOF (2014-2022) is gebaseerd 
op een verdeelsleutel, voor NL is deze vastgesteld op 4,77%.  
 
 
128. Wat1 is het aandeel van Nederland in het budget van het Instrument voor   
2
Ontwikkelingssamenwerking (DCI)? 
8
 
. 
 
 
Antwoord: 
Het DCI valt onder de EU-begroting. De bijdrage van Nederland aan de EU-begroting 
wordt bepaald op basis van de BNI-verdeelsleutel. Deze bedraagt ongeveer 5%. 
   
129. Klopt1 het dat in de publieke klimaatfinanciering gerapporteerd over 2018 een bijdrage    
zit2 aan van EUR 12,4 miljoen die is uitgegeven via Hambros Trust Company? Zo ja, in 
de9 context van welk programma vond deze uitgave plaats?  
. 
 
Antwoord:   
Ja. In 2018 ontving Hambros Trust Company een bijdrage van EUR 30,9 miljoen voor 
de Private Infrastructure Development Group (PIDG). Dit is een multi-donor initiatief 
dat met publieke middelen privaat kapitaal mobiliseert voor de financiering van 
infrastructuur in ontwikkelingslanden. Aangezien PIDG beoogt ook infrastructuur te 
financieren die van belang is voor klimaatadaptatie en klimaatmitigatie en daarmee 
klimaat als nevendoelstelling heeft, wordt - conform de door Nederland gehanteerde 
methodologie voor de berekening van klimaatfinanciering - 40 procent van deze uitgave 
(EUR 12,4 miljoen) meegeteld als klimaatfinanciering.   
 
 
130. Kan1 de op pagina 13 genoemde steunfaciliteit worden gezien als een onderdeel van de   
3
uitvoering van de motie-Becker (Kamerstuk 34 952, nr. 18)? 
0
 

 . 
Antwoord:  
Nederland heeft zich gecommitteerd aan een bijdrage van EUR 100 miljoen voor de 
eerste periode (2015-2019). Van dit bedrag is EUR 58,2 miljoen al overgemaakt. Voor 
de volgende periode (2020-2023) heeft Nederland EUR 120 miljoen toegezegd. 
 
135. Wat1 zijn de cijfers voor wat betreft de groeiende portefeuille van klimaatactiviteiten in    
ontwikkeli3 ngslanden die Nederland financiert, zowel wat betreft de daarvoor 
beschikbare5 begrotingsmiddelen als de daarmee gemobiliseerde private middelen? 
. 
 
Antwoord:   
Nederland zal in 2020 naar verwachting EUR 570 miljoen publieke klimaatfinanciering 
realiseren en EUR 550 miljoen private klimaatfinanciering. Voor meer informatie wordt 
naar bijlage 7 van de HGIS-nota 2020 verwezen. 
 
136. Welke1 ontwikkelingslanden zitten in de groeiende portefeuille aan klimaatactiviteiten    
en3 wat voor activiteiten worden daar door Nederland precies gefinancierd? Kunt u een 
overzic6 ht per land geven welke (lopende) klimaatactiviteiten en projecten daar met 
Nederlands.  geld worden gerealiseerd?  
 
Antwoord:   
Landen-specifieke klimaatrelevante activiteiten worden vanuit verschillende 
begrotingsartikelen uitgevoerd in de volgende landen: Afghanistan, Bangladesh, 
Burundi, Ethiopië, Filippijnen, Ghana, Indonesië, Irak, Kenia, Libanon, Mali, 
Mozambique, Myanmar, Nigeria, Oeganda, Palestijnse Autoriteit, Rwanda, Senegal, 
Somalië, Soedan, Vietnam, Jemen en Zuid-Soedan. Daarnaast zijn er wereldwijde 
activiteiten en regionale activiteiten in Afrika en Azië. In totaal gaat het om ca. 340 
lopende activiteiten. 
 
137. Wat1 is het totale bedrag aan private klimaatinvesteringen dat tot nu toe is gemobiliseerd    
met3 publieke middelen?  
7
 
. 
Antwoord:   
Nederland brengt sinds 2015 de gemobiliseerde private klimaatfinanciering in kaart en 
rapporteert deze bedragen als internationale klimaatfinanciering aan UNFCCC. De 
gerapporteerde bedragen over de jaren 2015-2018 belopen in totaal EUR 1.185 miljoen. 
De methodologie voor het meten van de gemobiliseerde private financiering is 
overigens geleidelijk aan verfijnd, wat betekent dat de bedragen per jaar onderling niet 
geheel vergelijkbaar zijn. 
 
138. Hoe1 worden specifieke vrouwelijke ondernemers gefaciliteerd met het financieel  14  
instrument3 arium voor ontwikkelingssamenwerking dat ondersteuning biedt aan onder 
andere8 Nederlandse bedrijven om met kennis, expertise en ondernemerschap bij te 
dragen.  aan de SDGs? Gaat u gendergelijkheidseisen stellen aan bedrijven die aanspraak 
willen maken op deze middelen? 
 
Antwoord:  
Een deel van het financieel instrumentarium richt zich specifiek op financiering van 
vrouwelijke ondernemers (Women Entrepreneurs Finance Initiative van 
Wereldbankgroep en Massif+ van FMO). Gendergelijkheid wordt in alle instrumenten 
doorgevoerd door op basis van genderanalyse een genderspecifieke aanpak te bepalen 
om daarmee zowel de kwantitatieve en kwalitatieve genderdoelen te bereiken. Voor een 
aantal instrumenten zijn vooraf streefwaarden bepaald (bijvoorbeeld DGGF-2). 

fysieke infrastructuur en internetdekking noodzakelijk, evenals een sociaal 
zekerheidsstelsel om ondernemerschap en de transitie naar ander werk te stimuleren. 
Nederland zet daarom in op de digitale vaardigheden van jongeren, met speciale 
aandacht voor jonge vrouwen, bijvoorbeeld via het programma Nexus Onderwijs en 
Werk voor Jongeren in de MENA-regio, de Sahel en de Hoorn van Afrika. Daarnaast 
vraagt Nederland ook in het Global Partnership for Education en Education Cannot 
Wait aandacht voor het belang van digitale geletterdheid van kinderen en jongeren. 
  
142. Op1 welke wijze krijgt de extra ondersteuning van kleinere bedrijven door organisatie  16  
van4 kleinschalige handelsmissies naar nabije markten of beurzen waarbij ook speciale 
aandac2 ht is voor vrouwelijke ondernemers vorm?  
 . 
Antwoord: 
Voor kleinere bedrijven zijn nabije markten belangrijk voor hun internationale expansie. 
Missies en beurzen in de ons omringende landen krijgen om die reden meer aandacht 
dan voorheen. Om mogelijke drempels voor deelname te verlagen zijn missies vaak 
kleiner in omvang en korter van duur. Organisatoren van missies bieden ook aan om de 
voorbereiding van ondernemingen te steunen zodat deze beter toegerust aan een 
handelsmissie beginnen en hun kans van slagen groter wordt. Over de hele linie is het 
een prioriteit om meer vrouwelijke ondernemers internationaal actief te laten worden. 
 
143. Wat1 doet u om de Wet zorgplicht kinderarbeid voor een brede groep bedrijven te laten    
gelden?4  
3
 
. 
Antwoord: 
Bij de uitwerking van de Wet zorgplicht kinderarbeid zal een goed evenwicht moeten 
worden gevonden tussen de reikwijdte van de wet en factoren als uitvoerbaarheid, 
doelmatigheid en regeldruk. De effectiviteit van de wet is het beste geborgd als met de 
uitvoerbaarheid rekening wordt gehouden. Conform Artikel 6 van de Wet kan bij 
algemene maatregel van bestuur (AMvB) de toepasselijkheid worden toegespitst op 
bepaalde categorieën bedrijven. De uitwerking van de AMvB zal najaar 2020 van start 
gaan, wanneer de evaluatie van de convenanten voor Internationaal Maatschappelijk 
Verantwoord Ondernemen (IMVO-convenanten) is afgerond. Hierbij zal rekening 
worden gehouden met genoemde factoren. 
 
144. Op1 welke manier wordt de Handreiking van de OESO over de uitvoering van gepaste    
zorgvuldighe4 id betrokken bij de invulling van de Wet zorgplicht kinderarbeid?  
4
 
. 
Antwoord: 
In de Memorie van Toelichting (MvT) van de wet staat: ‘Onder meer de OESO-
richtlijnen voor multinationale ondernemingen, de ILO-IOE Child Labour Guidance 
Tool for Business en verschillende instrumenten uit het bestaande IMVO-beleid 
voorzien bedrijven van diverse handvatten om te kunnen voldoen aan hetgeen gevraagd 
wordt in deze wet.’ De OESO-handreiking was nog niet gepubliceerd ten tijde van de 
opstelling van de MvT. Het kabinet beveelt het gebruik van deze handreiking aan en 
heeft deze met dat doel laten vertalen naar het Nederlands. De handreiking is daarmee 
een instrument uit het bestaande IMVO-beleid, zoals benoemd in de MvT. Het ligt dan 
ook in de verwachting dat de handreiking als uitgangspunt wordt gebruikt voor de 
nadere duiding van ‘gepaste zorgvuldigheid’ in het kader van deze wet. 
 
145. Hoe1 zorgt u voor een effectieve toezichthouder op de naleving van de wet Zorgplicht    
Kinderarbei4 d door bedrijven? Hoe verhoudt deze toezichthouder zich tot de 
toezi5 chthouders op de Conflictmineralenverordening (de ILT) en de Houtverordening 
(de.  Nationale Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA))?  

euro’s) 
Demonstratieproj Subsidieregeling 9 miljoen RVO 
ecten, voor het mkb om (jaarlijks) 
haalbaarheidsstu te onderzoeken 
dies en of een 
investeringsvoor investering de 
bereidings- moeite waard is. 
studies (DHI) 
 
Dutch Good Revolverend 700 miljoen t/m Drie uitvoerders: 
Growth Fund fonds dat 2024 RVO, 
(DGGF) financiering (en (revolverend) PwC/Triple 
verzekering) Jump en 
verschaft voor Atradius DSB 
Nederlandse en 
lokale bedrijven 
die willen 
investeren in en 
exporteren naar 
70 opkomende 
markten en 
ontwikkelingslan
den. Focus op 
het mkb. 
 
Dutch Trade and Revolverend 102 miljoen RVO en 
Investment Fund fonds dat 2016 t/m 2021 
Atradius DSB 
(DTIF) financiering (en 
(revolverend) 
verzekering) 
verschaft   om 
Nederlandse 
bedrijven te 
stimuleren te 
investeren 
exporteren in 
landen die niet 
op de DGGF 
landenlijst staan. 
Focus op het 
mkb. 
Ontwikkelingsrel Stimuleren van 150 miljoen RVO 
evante investeringen na (jaarlijkse 
infrastructuurpro de ontwikkelfase committeringsrui
jecten (DRIVE) in mte t/m 2020) 
infrastructurele 
projecten in lage- 
en 
middeninkomens 
landen.  
Partners for Programma met 4,75 miljoen RVO 
International als doel 
Business (PIB) topsectoren op 
kansrijke 
markten in het 

ambassadeondersteuning en de exportkredietverzekering, geldt geen inperking, maar zet 
het kabinet, in consultatie met het bedrijfsleven, in op vergroening teneinde het 
Nederlandse bedrijfsleven beter te kunnen ondersteunen bij internationale projecten op 
dit vlak. 
 
148. Kunt  u toelichten op welke termijn de publieke financiële steun aan steenkolenprojecten    
en aan de exploratie en ontwikkeling van nieuwe voorraden olie en gas in het buitenland 
wordt uit gefaseerd? Kunt u ook de projecten en budgetten toelichten? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord vraag 147. 
 
149. Op1 welke wijze wordt concreet uitvoering gegeven aan de intensivering van de    
kabinet4 sinzet op verduurzaming en ontbossing? Welke nieuwe initiatieven en 
programma9 ’s zijn hiertoe ontwikkeld? 
. 
 
Antwoord:   
In het licht van de urgente, onderling verbonden uitdagingen op het gebied van klimaat, 
biodiversiteit, waterbeheer, voedselzekerheid en duurzame economische ontwikkeling, 
zal het kabinet de diplomatieke en financiële inspanningen voor het tegengaan van 
ontbossing verder intensiveren. Geografisch ligt de focus daarbij op (1) de Amazone en 
aangrenzende gebieden als de Cerrado en de Gran Chaco; (2) het Congo-bekken en 
drogere gebieden, zoals de Sahel en de Hoorn; en (3) de meest waardevolle tropische 
bosgebieden in Zuidoost-Azië. Daarbij zal zoveel mogelijk worden voortgebouwd op 
bestaande inspanningen, programma’s en partnerschappen, om maximale synergie en 
schaalvoordelen te behalen.  
De versterkte inzet wordt financieel gerealiseerd binnen de bestaande kaders en binnen 
de huidige begroting voor BHOS. Deze intensivering zal grotendeels behaald worden 
binnen de klimaatportefeuille onder beleidsartikel 2.3, maar ook via alle andere 
beleidsartikelen van de BHOS-begroting kan worden bijgedragen aan het tegengaan van 
ontbossing. De financiële ondersteuning van activiteiten die bijdragen aan het tegengaan 
van ontbossing zal in 2020 tenminste EUR 25 miljoen bedragen en daarmee 
verdubbelen. Dit omvat onder andere bijdragen aan bestaande programma’s en aan 
partnerschappen in het kader van Samenspraak en Tegenspraak. Daarnaast behoren 
innovatieve, bilaterale interventies tot de mogelijkheden, met nadrukkelijke aandacht 
voor de rechten en bestaansmogelijkheden van kleine boeren en inheemse 
gemeenschappen. Ik onderzoek voorts de mogelijkheden om de bijdragen aan de Global 
Environment Facility (GEF), het Green Climate Fund (GCF) en het Dutch Fund for 
Climate and Development (DFCD) te complementeren met nieuwe bijdragen aan andere 
multilaterale of multi-partner fondsen, zoals het Central African Forest Initiative 
(CAFI).   
In het kader van deze versterkte inzet zal Nederland ook actief diplomatieke middelen 
inzetten en in kabinetsverband optreden, waar mogelijk met Europese en andere 
partners, teneinde een geïntensiveerde dialoog te voeren met grote productie- en 
consumptielanden van agrogrondstoffen, ter bevordering van voldoende schaal en 
impact bij de bescherming van bossen en andere waardevolle ecosystemen, in goede 
samenhang met duurzame ontwikkeling. Hierbij zal de nadruk liggen op een actieve 
dialoog met diverse stakeholders om het gedeelde belang van verduurzaming van deze 
handelsketens te onderstrepen, het nakomen van internationale verplichtingen te 
bevorderen, inclusief bescherming en handhaving van mensenrechten, de ambitie op 
verduurzaming te verhogen en toe te werken naar een gelijk mondiaal speelveld op 
basis van zo hoog mogelijke duurzaamheidsstandaarden. 
 
De inzet van het financieel instrumentarium voor handel en investeringen ten behoeve 
van het bereiken van de SDG’s, zoals beschreven in de Financieringsbrief (Kamerstuk 
34952, nummer 44), alsmede de doorontwikkeling van het IMVO-beleid, dragen ten 

 3
. 
Antwoord: 
Het kabinet loopt niet vooruit op mogelijke uitkomsten van de parlementaire 
behandeling van het CETA verdrag.   
 
154. Hoe1 lang gaat het duren voordat het Mercosur-verdrag naar de Kamer kan? Welke    
stappen5 moeten nog worden gezet? 
4
 
. 
Antwoord: 
Na afronding van de onderhandelingen zal de tekst worden geparafeerd door de 
onderhandelaars. De juridisch geschoonde, definitieve en vertaalde teksten worden op 
zijn vroegst zomer 2020 verwacht. De Commissie zal deze ter beschikking stellen aan 
de Raad en daarbij een voorstel doen voor een besluit tot ondertekening namens de 
Unie. De Commissie heeft eerder aangegeven dit op zijn vroegst te kunnen doen eind 
2020. Op basis hiervan zal het kabinet zich buigen over de Nederlandse positie ten 
aanzien van het verdrag en de Kamer hier zo snel als mogelijk over informeren, in lijn 
met staande afspraken over de informatievoorziening.  
 
155. Kan1 cijfermatig worden onderbouwd op welke wijze de Nederlandse economie    
profitee5 rt van de voorlopige inwerkingtreding van CETA? 
6
 
. 
Antwoord: 
Nederlandse bedrijven profiteren van de afschaffing van Canadese importtarieven op 
98% van de goederen, waaronder de importtarieven op alle industriële goederen. 
Daarnaast zijn voor verschillende producten, waaronder kaas, extra tariefcontingenten 
beschikbaar. CETA zorgt tevens voor meer toegang voor Europese dienstverleners tot 
de Canadese markt. De afspraken over overheidsaanbestedingen bieden ook voordelen 
aan Nederlandse bedrijven; Canada opent de gehele markt voor 
overheidsaanbestedingen voor EU-aanbieders. 
Het belang voor Nederland van de handel met Canada groeit, evenals het 
handelsoverschot met Canada. In het kalenderjaar 2018 is – volgens de meest recente 
cijfers van het CBS - de invoer van goederen uit Canada in totaal met 13,4% gestegen 
en de uitvoer van goederen met 15,8% (zie ook vraag 299). In de 10 jaar daaraan 
voorafgaand (2007 t/m 2017) was gemiddeld genomen sprake van een daling van de 
invoer uit Canada (-0,9% per jaar) en steeg de uitvoer met gemiddeld 12,5% per jaar. 
 
156. Klopt1 het dat Nederland nog nooit succesvol is aangeklaagd via Investor State Dispute    
Settl5 ement (ISDS)? Zo nee, hoe vaak is dit wel het geval geweest en welke zaken zijn 
dit7 geweest?  
. 
 
Antwoord: 
Het klopt dat Nederland nog nooit formeel is aangeklaagd via ISDS.  
 
157. Welke1 geopolitieke gevolgen heeft het afwijzen van CETA door een van de    
verdragsparti5 jen? 
3
 
. 
Antwoord: 
Het kabinet loopt niet vooruit op mogelijke uitkomsten van de parlementaire 
behandeling van het CETA verdrag.   
158. Worden1 uitgaven aan de EUTF for Africa ook meegerekend om te voldoen aan de    
OESO-norm5 van 0,7 procent BNI-afdracht? 
8
 

Antwoord:  
Met de focus op de regio’s Midden-Oosten, Noord-Afrika, Sahel en Hoorn van Afrika 
verschuift de inzet meer naar fragiele en conflictgevoelige staten. In deze landen zal 
intensievere en langere ondersteuning van het midden- en kleinbedrijf nodig zijn om 
haalbare ondernemingsplannen te ontwikkelen en ten uitvoer te brengen. Daardoor zal 
naar verwachting het tempo van realisatie van resultaten afnemen. Met betrekking tot 
het aantal banen zal deze afname zich in mindere mate voordoen doordat er nieuwe 
PSD-programma’s in deze regio’s worden gestart gericht op werk en inkomen voor 
jongeren en vrouwen. 
 
163. Waarom  zijn er zo weinig indicatoren voor handelsbevordering en zo veel over  20  
ontwikkelingssamenwerking? Bent u bereid daar meer balans in aan te brengen?  
 
Antwoord: 
In de begroting van 2019 zijn voor het eerst indicatoren voor Buitenlandse Handel 
opgenomen te weten: 
 
  het aantal bij internationalisering ondersteunde mkb-ondernemingen, dat in de op 
de beleidsinterventie volgende drie jaren meer heeft geëxporteerd naar de beoogde 
doelmarkt; 
  de cumulatieve exporttoename van de betreffende bedrijven in deze drie jaren; 
  het aandeel grote bedrijven in Nederland, dat de OESO-richtlijnen voor 
multinationale ondernemingen expliciet onderschrijft als referentiekader voor hun 
internationale activiteiten. 
 
Deze indicatoren sluiten aan op de prioriteiten in de BHOS-nota en in de Handelsbrief 
met betrekking tot bevordering van de internationalisering van het MKB en IMVO. 
Belangrijke voorwaarde voor de ontwikkeling van indicatoren is een goede 
beschikbaarheid van data. Daarom zijn experts van Stichting Economisch onderzoek, 
het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en de Rijksdienst Voor Ondernemend 
Nederland ingeschakeld, waarbij getracht is om indicatoren te formuleren die dicht op 
het beleid zitten (een zo hoog mogelijke mate van causaliteit tussen inspanningen en 
resultaten). Om de effectiviteit van beleid te kunnen beoordelen is het noodzakelijk om 
over een periode van meerdere jaren gebruik te maken van dezelfde indicatoren. 
Daarom is het onverstandig de indicatoren reeds in 2021 bij te stellen.  
 
Dat betekent niet dat we stil zitten. Meetbaarheid van beleid is een groot goed. Daarom 
werken we samen met het CBS aan grotere beschikbaarheid van kwantitatieve gegevens 
over de inspanningen en uitkomsten van het handelsbeleid zoals de mate van 
internationalisering van de Nederlandse economie en in de effecten ervan op groei, 
werkgelegenheid en productiviteit. De resultaten hiervan worden opgenomen in de 
Internationaliseringsmonitor die vier keer per jaar verschijnt en de publicatie ‘Nederland 
Handelsland’ die jaarlijks wordt uitgebracht. Daarnaast bied ik uw Kamer inzicht in de 
inspanningen van het kabinet ten aanzien van de handelsagenda door rapportages op het 
gebied van handelsakkoorden, wapenexportbeleid, IMVO-convenanten en economische 
missies. 
  
Kunt u toelichten op welke termijn de bijstelling van de indicatoren voor de periode 
164. 1 20  
2021-2025 vorm zal krijgen? 
6
 4
. 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 163. 
165. Hoe1 voorkomt u doublures en bevordert u coherentie tussen de Nederlandse bijdragen    
aan6 het eigen DFCD, het GCF, het Access to Energy Fund (AEF), het Clean 
Technol5 ogy Fund en het Strategic Climate Fund? 
. 
 

De verhoging van de bijdragen aan UNDP en UNICEF heeft twee redenen. Ten eerste, 
de relevantie van het werk van deze organisaties voor prioriteiten van het BHOS-beleid, 
zoals onderwijs en jeugd in het geval van UNICEF en conflictpreventie in het geval van 
UNDP.  De tweede reden is in het kader van de hervormingen van het VN 
ontwikkelingssysteem. Onderdeel van de lopende hervorming van de VN zijn afspraken 
gemaakt tussen de VN en lidstaten over beter functioneren in ruil voor betere 
financiering, in het zogenaamde Funding Compact. Daarin committeren VN 
ontwikkelingsorganisaties zich onder meer aan meetbare afspraken over de 
implementatie van hervormingen gericht op het vergroten van impact door gezamenlijk 
resultaten te bereiken en efficiëntie, effectiviteit, transparantie en accountability te 
vergroten. De Secretaris Generaal van de Verenigde Naties stelde terecht dat betere 
samenwerking in plaats van fragmentatie afhankelijk is van de bereidheid van donoren 
om zich te committeren aan het voorspelbaarder, minder geoormerkt en meerjarig 
beschikbaar maken van financiering. Een onderdeel daarvan is dat donoren toewerken 
naar een minimum van 30 procent ongeoormerkte (core) financiering. Om deze reden is 
de ongeoormerkte Algemene Vrijwillige Bijdrage (AVB) aan UNDP vanaf 2018 met 
EUR 2 miljoen verhoogd naar EUR 30 miljoen. Voor UNICEF is dit in 2018 verhoogd 
met EUR 8 miljoen en in 2019 een verdere stijging met EUR 2 miljoen naar 33 miljoen 
EUR. Verdere aanpassing van de verhouding tussen geoormerkt en ongeoormerkte 
financiering is afhankelijk van de uitvoering door deze en andere VN 
ontwikkelingsorganisaties van hun aandeel in de afspraken van het funding compact. 
 
169. Kunt1 u een overzicht geven van alle uit de begroting voor Buitenlandse Handel en    
Ontwikkelingssame6 nwerking gefinancierde instrumenten voor het bedrijfsleven 
(subsidies,9 garanties, leningen en andere) met daarbij de toegekende (ODA en non-
ODA. ) bedragen per instrument?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 74.  
 
170. Wat  is de reden van de jaarlijkse overhevelingen vanaf 2020 van € 9,75 miljoen van    
artikel 3.4 (onderwijs) naar artikel 1.3 voor ‘Onderwijs en werk voor jongeren’ en waar 
wordt dit bedrag op gekort?  
 
Antwoord: 
Via het programma Nexus skills/jobs financieren ambassades in focuslanden activiteiten 
om jongeren te ondersteunen bij de transitie van onderwijs naar werk of een beter 
inkomen. Hierbij wordt een geïntegreerde aanpak gevolgd waarbij zowel wordt ingezet 
op (beroeps)onderwijs als op werk of ondernemerschap. Daartoe wordt jaarlijks EUR 
9,75 miljoen van artikel 3,4 (onderwijs) overgeheveld naar artikel 1.3 (Versterkte 
private sector en arbeidsmarkt in ontwikkelingslanden). Er is dus geen sprake van een 
korting op het onderwijsbudget. 
 
171. Kunt1 u toelichten waaruit blijkt dat de financierings- en ondersteuningsmogelijkheden    
voor7 het midden- en kleinbedrijf (mkb) zijn verruimd en dat Nederlandse investeerders, 
exporteurs1 en startups beter en sneller worden bediend? Wanneer en door wie is de 
nulmet. ing gedaan en waartegen is gebenchmarkt? 
 
 
 
Antwoord:  
De financierings- en ondersteuningsmogelijkheden voor het midden- en kleinbedrijf 
(mkb) zijn verruimd en begin 2019 zijn de volgende aanpassingen doorgevoerd:  
- Bij DHI (regeling “Demonstratieprojecten, Haalbaarheidsstudies en 
Investeringsvoorbereidingsprojecten”) zijn de halfjaarlijkse aanbestedingsrondes 

geld naar onderwijs te doen stromen, óók vanuit de eigen begroting van partnerlanden 
zelf. 
IFFEd kent een aantal voordelen. IFFEd zorgt voor additionele onderwijsfinanciering, 
doordat er gebruik wordt gemaakt van een financiële hefboom. Via de multilaterale 
banken kunnen daardoor concessionele leningen worden verstrekt aan lage-
middeninkomenslanden die een goed onderwijsplan hebben en zelf ook een deel van 
hun overheidsgeld inzetten voor onderwijs. Met deze benadering kunnen meer kinderen 
van onderwijs worden voorzien. 
Buiten IFFEd (dat hopelijk binnen niet al te vel tijd ook operationeel kan worden) is er 
op dit moment feitelijk geen additionele financiering (in de vorm van leningen of giften) 
beschikbaar voor onderwijs in deze groep landen. 
Een mogelijk nadeel van IFFEd is dat er een risico bestaat dat de schuldhoudbaarheid 
van landen onder druk komt te staan. Om die reden hebben de leningen gunstigere 
voorwaarden dan reguliere leningen van de multilaterale banken. Ook wordt gebruik 
gemaakt van het schuldhoudbaarheidsbeleid van de multilaterale banken. Bovendien 
vormen onderwijsleningen slechts een klein deel van de schuldenlast van landen.   
 
175. Waarom1 slaagt het goudconvenant er niet in om de doelstelling voor het aantal    
deelne7 mende bedrijven te behalen? 
5
 
. 
Antwoord: 
Voor het IMVO-convenant van de goudsector is gebleken dat potentiele nieuwe partijen 
interesse tonen, maar terughoudend zijn. Vanwege de aard van de Nederlandse 
goudsector gaat het vaak om kleine ondernemingen die zich afvragen of ze de 
benodigde capaciteit wel kunnen opbrengen. Ook hebben ze twijfels over hun 
daadwerkelijke invloed op de internationale goudketen, omdat ze maar een kleine speler 
zijn. 
 
176. In1 hoeverre wordt het steenkolen convenant meegenomen in de evaluatie van het    
convenant7 enbeleid in 2020? Komt er een vervolg op het steenkolenconvenant aangezien 
het6 binnenkort afloopt?  
. 
 
Antwoord: 
Het steenkoolconvenant wordt meegenomen in de evaluatie van de IMVO-convenanten. 
Momenteel ben ik in gesprek met de convenantspartijen over de concrete 
vervolgstappen op het convenant. 
 
177. Staat1 de eerste verantwoordelijkheid onder het kopje ‘Financieren’ wat u betreft altijd in    
het7 kader van de SDG’s, in die zin dat u vooral wenst bij te dragen aan export en 
investeri7 ngen die per definitie duurzaam zijn?  
. 
 
Antwoord: 
De SDG’s vormen het kader voor het gehele BHOS-beleid, ook voor het financieel 
instrumentarium gericht op export- en investeringsbevordering voor het Nederlands en 
lokaal bedrijfsleven in ontwikkelingslanden. Het financieringsinstrumentarium voor 
export- en investeringsbevordering heeft als doel investeringen en export uit Nederland 
te stimuleren, waarbij de aan de SDG’s verbonden maatschappelijke uitdagingen kansen 
voor het Nederlandse bedrijfsleven bieden. Het financieringsinstrumentarium dat 
onderdeel uitmaakt van ontwikkelingssamenwerking richt zich op specifieke 
ontwikkelingsdoelen, zoals de creatie van lokale werkgelegenheid of een versterkt 
lokaal investeringsklimaat. Van Nederlandse en lokale bedrijven die steun krijgen van 
de overheid wordt verwacht dat ze maatschappelijk verantwoord ondernemen en de 
OESO-richtlijnen onderschrijven. Een onderdeel van deze richtlijnen is daarbij specifiek 
gericht op duurzame ontwikkeling op het gebied van milieu, gezondheid en veiligheid. 

181. Ondersteunt1 u directe cash transfers aan ondernemers om hen te helpen bij het opzetten  43 
of8 uitbreiden van hun bedrijf? Via welke programma's gebeurt dat, en in welke landen? 
1
 
. 
Antwoord:  
Nee, het ministerie van Buitenlandse Zaken ondersteunt geen programma’s die directe 
cash transfers – het schenken van geld zonder vorm van terugbetalingsverplichtingen – 
aan ondernemers inzetten voor het opzetten of uitbreiden van hun bedrijf. 
 
182. Ondersteunt1 u, naast de vele programma’s onder artikel 1 die gericht zijn op het creëren  43  
van8 banen in de private sector, ook interventies die gericht zijn op het scheppen van 
banen2 in de publieke sector, via public employment schemes? Zo ja, welke en hoeveel 
geld.  wordt daaraan besteed? 
 
Antwoord: 
Nee, het kabinet ondersteunt geen interventies die tot doel hebben banen in de publieke 
sector te creëren via public employment schemes. Wel kan het zijn dat programma’s die 
het ministerie ondersteunt direct of indirect leiden tot extra werkgelegenheid in de 
publieke sector (zoals programma’s in de onderwijssector, of in toezicht/douane in 
geval van toegenomen export). 
 
Is het Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA) voldoende geëquipeerd om de 
183. 1   
zesde verantwoordelijkheid onder het kopje ‘Stimuleren’ in de gewenste mate uit te 
8
voeren? 
3
 
. 
Antwoord: 
De NFIA speelt een belangrijke rol in het Nederlandse acquisitiebeleid. De NFIA heeft 
als taak om buitenlandse bedrijven te ondersteunen bij het opzetten en/of uitbreiden van 
hun internationale activiteiten in Nederland, het promoten van Nederland in het 
buitenland als een land met een aantrekkelijk vestigingsklimaat en het monitoren van 
hoe het Nederlandse vestigingsklimaat zich ontwikkelt (signaalfunctie).  
 
Uit internationale vergelijkingen ontstaat het beeld dat Nederland in Europees 
perspectief relatief goed scoort bij het aantal buitenlandse investeringsprojecten dat we 
[1] [2]
aantrekken en dat deze projecten bovendien relatief hoogwaardig van aard zijn . 
Daaruit is af te leiden dat NFIA op dit moment goed is toegerust voor de uitvoering van 
de taken. Om dit periodiek te toetsen vindt er op dit moment - conform de 
begrotingsregels – een evaluatie plaats van de NFIA in opdracht van het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat, waarin ook uitgebreid wordt ingegaan op de 
bovenstaande taken van NFIA. Hierover zal uw Kamer ook nader worden geïnformeerd. 
 
184. Welke1 organisaties worden met welke bijdrage gesteund in het kader van de derde    
verantwoordel8 ijkheid onder het kopje ‘Regisseren’? 
4
 
. 
 
 
Antwoord: 
Het gaat om de volgende organisaties en bedragen: 
  NL Works/werkplaats: EUR 2.116.658,- 
  TINL Trade en Innovate NL: EUR 726.766,-  
 
  NLinBusiness: EU 6 miljoen per jaar beschikbaar als subsidie, waarbij 
[1]
 Tweede Kamer,liquiditeitsbehoeft vergaderjaare begin 2018-2019, decem ber32  637,duideli nr.jk 329 wordt.  
[2]
 https://www-935.ibm.com/services/us/gbs/thoughtleadership/gltr2018/ 
  WTO: EUR 1.267.300. 
 
  OESO: EUR 6,6 mln. (non-ODA) en EUR 0,226 mln. (ODA). 

vooral op economische groeisectoren in de betrokken landen en ondersteunen 
Afrikaanse jongeren bij duurzame inkomensverwerving. Dit gebeurt door hen te helpen 
bij het starten van een eigen onderneming, het ecosysteem voor ondernemerschap te 
versterken, de inzetbaarheid van jongeren op de arbeidsmarkt te vergroten en door 
bestaande ondernemingen te helpen verder te groeien zodat er nieuwe banen voor 
jongeren worden gecreëerd. Op die manier wordt de lokale economie gestimuleerd en 
wordt jongeren lokaal perspectief geboden. Tot op heden werd EUR 29.611.165 aan de 
uitvoerende NGO’s overgemaakt.  
 
189. Hoe  verklaart u de verwachte afname van het budget voor begrotingsartikel 1.2?     
 
Antwoord: 
In grote lijnen stijgen de uitgaven voor een versterkte Nederlandse handels- en 
investeringspositie structureel. Ter vergelijking: in de begrotingen 2016 en 2017 lag het 
verwachte uitgavenniveau op dit artikelonderdeel voor de jaren 2019-2021 rond EUR 
60 à 70 miljoen per jaar. De afname ten opzichte van 2019 en 2020 wordt voornamelijk 
veroorzaakt door tijdelijke uitgaven in de jaren 2019 en 2020 en in mindere mate 2021. 
Dit betreft allereerst de uitgaven voor de Global Entrepreneurship Summit (2019: EUR 
14,5 miljoen). Ten tweede zullen er nog substantieel bijgedragen worden aan de 
opbouw van het DTIF (Dutch Trade and Investment Fund), in 2020 (EUR 22 miljoen) 
en 2021 (EUR 12 miljoen). Vanaf 2022 zal naar verwachting nog EUR 6,4 miljoen 
geïnvesteerd worden, gebaseerd op de verwachting dat eerdere investeringen vanaf dat 
jaar zullen revolveren. Ten derde zijn ook de uitgaven voor de wereldtentoonstelling 
Dubai (2020: EUR 2 miljoen en 2021: EUR 2 miljoen) tijdelijk van aard. 
 
190. Welke1 internationale organisaties worden bedoeld onder de post “Bijdrage aan    
(inter)na9 tionale organisaties"? 
0
 
. 
Antwoord: 
Onder het “MVO en beleidsondersteuning (ODA)” valt de generieke bijdrage aan de 
ILO. 
En onder “Contributies internationaal ondernemen (non-ODA)” vallen de WTO 
contributie en de Voluntary Principles on Security and Human Rights. 
 
Onder welk begrotingsartikel wordt het Invest NL-fonds van € 800 miljoen opgenomen 
191. 1   
op het moment dat de wet hierover is aangenomen? 
9
 
1
Antwoord:.  
Op Begrotingswet IX, Artikel 3 - "Financieringsactiviteiten publiek private sector" 
worden de kapitaalstortingen in de nog op te richten staatsdeelneming verantwoord. 
Daarna staat het op de balans van de staatsdeelneming en niet meer in de rijksbegroting. 
De nieuwe instelling wordt geen fonds, maar een staatsdeelneming. 
 
192. Welke1 subsidies verstrekt u of bent u voornemens te verstrekken in het kader van    
‘Duurzame9 productie en handel’ (onder 1.3)? 
2
 
. 
Antwoord:  
Voor 2020 zijn uitgaven aan IDH (waaronder het nieuwe Farmfit programma) en 
Solidaridad (Practice for Change programma) voorzien. Sinds 2019 voeren deze partijen 
ook gezamenlijk het NI-SCOPS palmolieprogramma uit. Daarnaast wordt vanuit dit 
kader pijler 1 van het Fonds Verantwoord Ondernemen gefinancierd. 
 
193. Kunt1 u toelichten welke programma’s beïnvloed zijn door de vermindering in subsidies    

de subsidieverlening. Het kan leiden tot een wijziging van de subsidie, bijvoorbeeld een 
wisseling van partners, of een intrekking. 
Voor pijler 2 is het een vereiste dat de maatschappelijke organisaties die de aanvraag 
doen, partij zijn van het IMVO-convenant. Zolang zij partij zijn bij het convenant zijn er 
geen gevolgen. Mochten zij niet langer partij zijn bij het convenant dan kunnen zij niet 
langer financiering uit deze pijler krijgen. 
 
198. Hoe1 bekend zijn de instrumenten Partners for International Business (PIB), Starters  39  
Internat9 ional Business (SIB), Demonstratie, Haalbaarheids- en Investeringsstudies 
(DHI)8 en DTIF onder de doelgroep(en)? 
. 
 
Antwoord: 
RVO zet diverse kanalen in om zijn doelgroepen te bereiken en te informeren over de 
beschikbare ondersteuning. Het aantal bezoeken aan de webpagina over internationaal 
ondernemen was in 2018 bijna 700.000. Het aantal bezoeken aan de pagina’s over DHI, 
DTIF, PIB en SIB was bijna 100.000 in 2018. Daarnaast wordt de app NL exporteert 
ingezet om de doelgroep te bereiken. In 2018 was deze app bijna 3.000 keer 
gedownload. Ook kunnen belangstellenden terecht bij het RVO Klantcontact via 
telefoon en email. In 2018 heeft Klantcontact ruim 15.000 klanten geholpen op het 
gebied van internationaal ondernemen en specifiek over DHI, DTIF, PIB en SIB samen 
zijn bijna 2.500 klantvragen beantwoord. Via evenementen die RVO organiseert of 
waaraan RVO deelneemt op het gebied van internationaal ondernemen wordt de 
doelgroep ook geïnformeerd over de beschikbare ondersteuning in brede zin.  Als 
indicatie voor het bereik is bekend dat bij 19 evenementen in 2018 ruim 3.000 
bezoekers aanwezig waren.   
 
199. In1 hoeverre wordt binnen het financieel instrumentarium voor de private sector voor  39  
handel9 en investeringen (art. 1.2 Versterkte Nederlandse handels- en 
investeri9 ngspositie) getoetst of de exporttoename niet leidt tot verstoring van de lokale 
markt?.  Is er voorzien in een impactmeting van dit financieel instrumentarium en zo ja, 
in welk jaar?  
 
Antwoord: 
Binnen het financieel exportinstrumentarium voor de private sector ter bevordering van 
handel en investeringen wordt niet getoetst of exporttoename leidt tot verstoring van de 
lokale markt. 
 
200. In2 hoeveel gevallen heeft Atradius in 2018 en 2019 een exportkredietverzekering (art.  39  
1.20 versterkte Nederlandse handels- en investeringspositie) afgewezen op grond van 
risico’s0 ten aanzien van IMVO en het niet voldoen aan de UNGP’s? Wat waren daarbij 
de.  belangrijkste inhoudelijke overwegingen?  
 
 
Antwoord: 
Atradius Dutch State Business (ADSB) heeft in 2018 één exportkredietverzekering 
(ekv) aanvraag afgewezen op IMVO-gronden. De afwijzing was het gevolg van 
onacceptabele risico’s op het gebied van IMVO waaronder mensenrechten en 
omkoping. In 2019 is nog geen aanvraag afgewezen op IMVO-gronden. Daarnaast komt 
het vaker voor dat een aanvraagprocedure voor het formele moment van 
goedkeuring/afwijzing eindigt, bijvoorbeeld omdat er onvoldoende informatie is om een 
goede IMVO-beoordeling te maken. 
De IMVO-toetsing door ADSB is in lijn met de motie Voordewind (Kamerstuk 35207-
22), die de regering verzoekt om geen ekv te verlenen wanneer op het risico van 
mensenrechtenschendingen niet wordt geacteerd, zoals beschreven in het mvo-
beleidsdocument (Kamerstuk: 26485-255) voor de exportkredietverzekering. Het mvo-

uitgezet. Ook wordt er een marktverkenning uitgevoerd om unusual suspects te vinden 
en te betrekken bij de oproep. Deze marktverkenning dient tevens om de oproep 
bekendheid te geven. Verder worden specifieke doelgroepen aangeschreven gerelateerd 
aan het onderwerp van de call. Tenslotte worden er informatiebijeenkomsten 
georganiseerd waarin meer uitleg over de oproep en de werkwijze wordt gegeven. 
 
 
205. Welk2 deel van de middelen in het kader van infrastructuurontwikkeling komt terecht bij  
Nederlandse0 bedrijven of consortia bestaande uit minimaal één Nederlandse 
ondernemi5 ng? 
. 
 
Antwoord:  
Het kabinet financiert een aantal bilaterale en multilaterale programma’s gericht op 
infrastructuurontwikkeling. Met name bij de drie bilaterale infrastructuurprogramma’s 
ORIO, DRIVE en Develop2Build (D2B), uitgevoerd door RVO, worden Nederlandse 
bedrijven vaak gekozen als projectuitvoerder. (NB ORIO start inmiddels geen nieuwe 
projecten meer, maar heeft nog wel een lopende portefeuille.)  
Tot nu toe is voor DRIVE van ca. EUR 70 miljoen bekend waar het terecht zal komen. 
Daarvan gaat 92% naar Nederlandse bedrijven of consortia bestaande uit minimaal één 
Nederlandse onderneming. Daarbij geldt wel dat de uitvoerende Nederlandse bedrijven 
voor deze projecten gebruikmaken van (lokale) onderaannemers, waardoor een 
substantieel deel van deze middelen uiteindelijk daar terechtkomt. 
Vanuit ORIO is ca. 60% van de tot nu toe betaalde EUR 180 miljoen terechtgekomen 
bij Nederlandse bedrijven of consortia bestaande uit minimaal één Nederlandse 
onderneming. Voor ORIO geldt eveneens dat daarvan een aanzienlijk deel vervolgens 
terechtkomt bij lokale ondernemers. 
Vanuit D2B is ca. 75% van de tot nu toe betaalde EUR 5 miljoen terechtgekomen bij 
Nederlandse bedrijven of consortia bestaande uit minimaal één Nederlandse 
onderneming. Omdat D2B ziet op de ontwikkeling van projectplannen, en niet op de 
bouw van infrastructuur, geldt in veel mindere mate dan voor DRIVE en ORIO dat er 
gebruik wordt gemaakt van (lokale) onderaannemers.  
 
206. Kunt2 u een overzicht geven van de uitgaven onder artikel 2 die niet juridisch verplicht    
zijn,0 inclusief de verdeling over sub-artikelen? Welke projecten vallen hieronder?  
6
 
. 
Antwoord: 
Artikel 17.2.1 Voedselzekerheid 
Op dit moment is een bedrag van EUR 107 miljoen nog niet juridisch verplicht. Deze 
ruimte wordt aangewend voor diverse bilaterale projecten die op korte termijn tot 
verplichtingen leiden voor voedselzekerheid die door de ambassades worden 
geïnitieerd, alsmede enkele programma’s die vanuit de centrale budgetten worden 
gefinancierd, zoals het Dryland programma in de Sahel, een nieuwe bijdrage aan de 
Consultative Group on International Agricultural Research (CGIAR), een nieuwe 
bijdrage ter bevordering van het gebruik van digitale technologieën, en een extra 
investering in de Sahel en MENA-regio door het International Fund For Agricultural 
Development (IFAD). 
Artikel 17.2.2 Water 
Op dit moment is een bedrag van EUR 85,2 miljoen nog niet juridisch verplicht. Deze 
ruimte wordt aangewend voor diverse bilaterale programma’s die op korte termijn tot 
verplichtingen leiden voor Waterbeheer en voor Drinkwater en Sanitatie die door de 
posten worden beheerd, alsmede voor vanuit centrale budgetten gefinancierde 
programma’s. Vanuit de centrale middelen betreft dit programma’s gericht op 
innovatieve financiering in Oost-Afrika, de inzet op de nexus water-voedsel-energie in 
het Midden-Oosten samen met USAID en Zweden, en een drinkwater en sanitatie-
programma in Niger dat met Luxemburg (LuxDev) wordt uitgevoerd. 
Artikel 17.2.3 Klimaat 

210. Welk  deel van het budget onder 2.3 “Klimaat algemeen” is juridisch verplicht?    
 
Antwoord: 
Op dit moment is 65% van de activiteiten onder subartikel “Klimaat algemeen” 
juridisch verplicht. Diverse activiteiten zijn momenteel in voorbereiding en leiden op 
korte termijn tot verplichtingen. 
 
211. Welke  projecten worden gefinancierd onder de post 2.3 “Klimaat algemeen” en wat is    
de geografische spreiding? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord vraag 209. 
 
212. Hoe2 ontstaat de ruime verdubbeling van de post Klimaat algemeen (artikel 2.3) vanaf    
20201 ten opzichte van 2018 en 2019?  
2
 
. 
Antwoord: 
De verdubbeling bij de post ‘Klimaat algemeen subsidies’ is grotendeels toe te schrijven 
aan een eenmalige, technische aanpassing,  waarbij de subartikelen Klimaat algemeen, 
GEF (Global Environment Facility) en Klimaat: Algemene vrijwillige en verplichte 
bijdragen zijn samengevoegd. Verder vindt er in 2020 een intensivering plaats van de 
klimaatbudgetten. 
 
 
213. Klopt2 het dat de € 40 miljoen voor het Klimaatfonds (DFCD) in 2019 nog niet is  
uitgege1 ven, ondanks het voornemen in het regeerakkoord Rutte III? Hoe komt dit? 
Wannee3 r is de verwachting dat deze middelen wel zijn ingezet? 
 
Antwoord: 
Nee, dit klopt niet. Het Dutch Fund for Climate and Development (DFCD) ontvangt in 
2019 EUR 40 miljoen aan middelen in twee tranches van EUR 20 miljoen, in 
overeenstemming met de liquiditeitsbehoefte op basis van een realistische pijplijn aan 
projecten. DFCD zal de eind 2019 ontvangen tweede tranche voornamelijk in 2020 
besteden. 
 
214. Klopt2 het dat onder het zogenaamde Klimaatfonds à € 40 miljoen tenders worden    
uitgeschre1 ven? Is het mogelijk dat er budget uit dit fonds overblijft in een bepaald 
begrotingsja4 ar? Zo ja, op welke wijze wordt dat ingezet?  
. 
 
Antwoord: 
De fondsmanager van het Dutch Fund for Climate and Development (DFCD) schrijft 
geen tenders uit, maar bouwt via zijn eigen netwerk een portefeuille van 
klimaatrelevante projecten op. Het fonds krijgt in een begrotingsjaar middelen 
toegekend op basis van liquiditeitsbehoefte. Het vertrouwen bestaat dat de opbouw van 
de portefeuille gelijke tred zal houden met de beschikbaarheid van middelen (EUR 40 
miljoen per jaar).  
 
215. Kan2 de minister een toelichting geven op het Dutch Fund for Climate and Development    
en1 Access to Energy Fund en hoe deze fondsen zich tot elkaar verhouden? 
5
 
. 
Antwoord: 
Het Dutch Fund for Climate and Development (DFCD) en het Access to Energy Fund 

aangeven hoeveel geld hieraan wordt uitgegeven en in welke landen? 
 
Antwoord:   
Nederland ondersteunt de strijd tegen ontbossing en landdegradatie zowel in bilateraal 
als in multilateraal verband. De nadruk ligt op de bevordering van goed bestuur, goed 
beleid en goed bosbeheer. Dit doen we bijvoorbeeld door steun aan twee Strategische 
Partnerschappen (Shared Resources, Joint Solutions en Green Livelihoods Alliance) en 
aan de implementatie van Forest Law Enforcement, Governance and Trade (FLEGT) en 
REDD+. Ontbossing en landdegradatie pakken we ook aan via partners zoals IDH en 
Tropenbos met behulp van een landschapsaanpak. Het gaat in 2019 naar schatting om 
EUR 12 miljoen aan uitgaven. 
Ook bepaalde programma’s, fondsen en partnerschappen met een andere 
hoofddoelstelling, zoals klimaatadaptatie en klimaatmitigatie, dragen bij aan het 
tegengaan van ontbossing. Voorbeelden hiervan zijn de bijdragen aan het World 
Resources Institute (WRI), Rainforest Alliance en Solidaridad. Het Dutch Fund for 
Climate and Development (DFCD) ontvangt jaarlijks EUR 40 miljoen subsidie in de 
jaren 2019-2022. Gezien de vastgestelde kaders en de aanpak van dit fonds zal naar 
verwachting een significant deel daarvan ten goede komen aan bossen en het tegengaan 
van landdegradatie. In multilateraal verband draagt Nederland in 2019 in totaal EUR 33 
miljoen bij aan het Groene Klimaatfonds (GCF) en de Global Environment Facility 
(GEF). Het is (nog) niet precies aan te geven welk percentage van de bijdragen aan deze 
programma’s, fondsen en partnerschappen ten goede komt of zal komen aan het 
tegengaan van ontbossing en landdegradatie. 
De Nederlandse inzet op het tegengaan van ontbossing betreft met name de grote 
tropische regenwouden vanwege de zeer hoge vastlegging van koolstof in die bossen, de 
essentiële biodiversiteit die zich daar bevindt en het grote aantal mensen dat voor hun 
levensonderhoud afhankelijk is van deze bossen. Het gaat daarbij om de drie grote 
regenwouden in de Amazone, in Zuidoost-Azië en in het Congobekken, alsmede 
(direct) aangrenzende drogere gebieden. 
Nederland financiert geen programma’s die zich exclusief richten op (her-)bebossing. 
Het Drylands Sahel Program zal wel bijdragen aan het tegengaan van 
landdegradatie/herstel van gedegradeerd land. 
 
220. Op  welke wijze draagt Nederland momenteel financieel, zowel bilateraal als in   
multilateraal verband, bij aan het tegengaan van ontbossing? Hoeveel budget is hiermee 
gemoeid? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord vraag 219. 
 
221. Op  welke manier ondersteunt u het stimuleren van bebossing, en kunt u daarbij    
aangeven hoeveel geld hieraan wordt uitgegeven en in welke landen? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord vraag 219. 
 
222. Op  welke wijze draagt Nederland bij aan de bevordering van duurzame landbouw om   
ontbossing in de Amazone tegen te gaan? Hoeveel budget is hiermee gemoeid? 
 
Antwoord:   
Nederland ondersteunt diverse programma’s en Strategische Partnerschappen die 
bijdragen aan bevordering van duurzame landbouw en handelsketens in relatie tot de 
Amazone. Deze programma’s worden uitgevoerd door partners als IDH, Solidaridad, 
Tropenbos, IUCN en WWF. Daarnaast draagt NL financieel bij aan programma’s in de 

economische diplomatie (zie Kamerstuk 31793-189 d.d. 13 september voor beschrijving 
van het brede terrein van de klimaatdiplomatie).  
 
226. Wat2 bedoelt u met gender responsiveness bij de transitie naar inclusieve, groene groei    
waarbij2 vrouwen een belangrijke rol spelen als agents of change en dat u in onder 
andere6 het GCF zal streven naar gender responsiveness? Hoe wordt de inclusieve 
transiti. e bewerkstelligd, en hoe worden vrouwen in sociaaleconomisch 
gemarginaliseerde posities hierin meegenomen? Hoe wordt een gender just transition 
bereikt?  
 
Antwoord:   
Met gender responsiveness wordt bedoeld dat activiteiten ongelijke 
genderverhoudingen actief adresseren om gendergelijkheid te bevorderen. 
Klimaatverandering raakt vrouwen en mannen vaak verschillend. Door achterstelling 
van vrouwen in sociaal, economisch, cultureel of politiek opzicht zijn zij vaak 
kwetsbaarder voor klimaatverandering. Ook profiteren zij vaak niet vanzelf en in 
dezelfde mate als mannen van beleid en activiteiten die klimaatverandering adresseren. 
Om deze ongelijkheden te verminderen is het van belang dat vrouwen actief kunnen 
bijdragen aan de formulering van beleid en activiteiten. Ook is het noodzakelijk dat 
degenen die zich bezighouden met die formulering met behulp van genderanalyse oog 
krijgen voor ongelijkheden, zodat deze actief en gericht kunnen worden aangepakt. 
Nederland maakt zich hard voor een dergelijke gender-responsive aanpak in onder 
andere GCF, GEF, de CIF’s, het NDC-Partnerschap en in individuele activiteiten. 
 
227. Op2 wat voor manier investeert uw ministerie, ten aanzien van klimaatadaptatieprojecten  51  
(art.2 2.3 Klimaat) in verzekeringen voor kleine voedselproducenten? Wat is de stand van 
zaken7 op dit moment en wat is de inzet voor de komende jaren? Op welke manier zet 
Nederland.  zich, in lijn met het Sendai Framework, in voor het bevorderen van de 
resilience van de bevolking, met name betrekking tot behoud van primaire 
voorzieningen zoals gezondheidszorg en onderwijs?  
 
Antwoord:   
Het ministerie ondersteunt de Global Index Insurance Facility (GIIF) van de 
Wereldbank. GIIF verstrekt technische assistentie aan lokale verzekeraars bij het 
opzetten van indexverzekeringen waarmee boeren zich kunnen verzekeren tegen 
klimaatrampen. Via het Health Insurance Fund van PharmAccess werkt Nederland aan 
vergroting van toegang tot zorgverzekeringen en verduurzaming van de financiering van 
de gezondheidssector in ontwikkelingslanden. In samenwerking met de toezichthouders 
in Bazel werkt Nederland in ontwikkelingslanden ook aan de verbetering van de wet- en 
regelgeving op het gebied van verzekeringen. 
Via het programma Geodata for Agriculture and Water investeren we in vier projecten 
in Ethiopië, Indonesië, Mali en Uganda in zogenaamde weather-based 
indexverzekeringen voor kleine voedselproducenten. Deze verzekeringen maken boeren 
weerbaarder tegen klimaatschokken door (automatisch, op basis van satellietinformatie) 
uit te betalen bij oogstverliezen door extreem weer. 
In het kader van de strategische partnerschappen (geen onderdeel van artikel 2.3) 
ondersteunt Nederland Partners for Resilience (PfR)  - een alliantie waarvan het 
Nederlandse Rode Kruis penvoerder is. PfR beoogt verkleining van de gevolgen van 
(natuur-)rampen voor de meest kwetsbare bevolkingsgroepen. PfR werkt met (lokale) 
overheden en bedrijven aan beleid en investeringen die de veerkracht van families en 
gemeenschappen vergroten, bijvoorbeeld door introductie van gewassen die beter 
bestand zijn tegen klimaatverandering.   
Nederland zorgt ervoor dat veel kinderen in crisissituaties naar school kunnen via het 
Global Partnership for Education en het Education Cannot Wait programma. 
Nederland steunt ook dat vluchtelingenkinderen naar school kunnen in opvanglanden in 
de regio, zoals Libanon en Jordanië. Een voorbeeld van steun aan gezondheidszorg in 

Human Rights (UNGPs) van de Verenigde Naties toe. Deze richtlijnen en standaarden 
zien toe op waarborging van IMVO-standaarden bij de uitvoering van projecten en 
FMO rapporteert hier ook over. In de afgelopen jaren heeft FMO haar beleid verder 
verscherpt. Zo is het investeringsbeleid verder verbeterd op basis van een publiek 
consultatieproces, bijvoorbeeld op het terrein van conflictsensitiviteit. Ook heeft FMO 
haar dialoog met het maatschappelijk middenveld versterkt, de frequentie hiervan 
verhoogd en publiceert zij sinds 2017 nieuwe investeringen voorafgaand aan de 
daadwerkelijke contractering.  
Als beleidsverantwoordelijk ministerie ziet het Ministerie van Buitenlandse Zaken toe 
op de maatschappelijke missie van FMO en een goede uitvoering van fondsen zoals het 
DFCD. Hiervoor is zij op verschillende manieren in dialoog met FMO over haar beleid. 
Dit gebeurt allereerst via het tweejaarlijkse hoogambtelijke beleidsoverleg tussen het 
ministerie van Buitenlandse Zaken, het ministerie van Financiën en FMO. Daarnaast 
vindt er vier keer per jaar overleg plaats op directeursniveau en vindt er maandelijks 
overleg over issue-management plaats indien er relevante zaken spelen. Eventuele 
(vermoedens van) misstanden worden gedurende deze gesprekken gedeeld met het 
ministerie.  
 
231. 2
Om welke religieuze groepen gaat het bij de algemene doelstelling van artikel 3, het    
3
versterken van de meest gemarginaliseerde en gediscrimineerde groepen, zodat zij hun 
1
stem kunnen laten horen? 
. 
 
Antwoord: 
Het programma Voice gericht is op het versterken van de meest gemarginaliseerde en 
gediscrimineerde groepen. Religieuze groepen zijn als zodanig geen specifieke 
doelgroep. 
 
232. 2
Op welke manier heeft u invulling gegeven aan het amendement Diks c.s. (Kamerstuk    
3
35000 XVII, nr.23), en waar is dit terug te vinden in de begroting? Heeft u de intentie 
2
om de verhoging van uitgaven aan het voorkomen van meisjesbesnijdenis structureel te 
maken?.  
 
Antwoord: 
Ter invulling van het amendement is EUR 2 miljoen toegekend aan AmplifyChange, 
een consortium van Mannion Daniels, het African Women’s Development Fund en de 
Global Fund for Women. Het bedrag  is als subsidie verstrekt aan AmplifyChange en 
terug te vinden onder begrotingsartikel 3.1 Seksuele en reproductieve gezondheid en 
rechten en hiv/aids – subsidies – SRGR en hiv/aids. 
Deze specifieke Nederlandse bijdrage is ingezet om zuidelijke grassroot en civil society 
organisaties te ondersteunen gericht op het tegengaan van meisjesbesnijdenis 
(projectimplementatie en capaciteitsversterking) via twee financieringsrondes. Door te 
werken via lokale, zuidelijke organisaties kan effectiever ingezet worden op gedrags- en 
normverandering, met een hogere kans op duurzame resultaten. De uitbanning van 
meisjesbesnijdenis is kernprioriteit voor Mannion Daniels en de organisatie heeft ruime 
ervaring met ondersteuning van projecten van zuidelijke NGO-partners gericht op 
uitbanning van meisjesbesnijdenis. Met de bijdrage zal AmplifyChange in totaal 17 
organisaties steunen. 
De Nederlandse steun aan de bevordering van keuzevrijheid op het gebied van seksuele 
en reproductieve gezondheid en rechten wordt bij voorkeur zo min mogelijk geoormerkt 
op specifieke doelen of activiteiten. Het doel hiervan is door Nederland gesteunde 
organisaties ruimte te geven prioriteiten te stellen om de gewenste resultaten op het 
terrein van SRGR te behalen. Het tegengaan van meisjesbesnijdenissen valt onder deze 
inzet en maakt onderdeel uit van verschillende door Nederland gesteunde activiteiten. 
Voorbeelden zijn het SRGR partnerschap “Yes I do”, het Leading from the South 
programma en programma’s van UNFPA en lokale NGO’s in o.m. Ethiopië en Mali 
Een structurele verhoging van begrotingsartikel 3.1. is niet voorzien. Mocht verhoging 
(of verlaging) aan de orde komen, dan geldt dat mijn financiering zo min mogelijk 

 
236. 2
Wat doet u precies om seksueel geweld in tijden van conflict te voorkomen? In welke    
3
mate ondersteunt Nederland projecten die concreet inzetten op veranderen van gedrag 
6
van gewapende groeperingen met betrekking tot het gebruik van seksueel geweld? 
. 
 
Antwoord: 
Bescherming tegen seksueel geweld in conflict, inclusief preventie, is één van de drie 
prioriteitsgebieden binnen het Nederlandse Nationaal Actieplan 1325 (NAP1325). O.a. 
via NAP-programma’s in Afghanistan, Irak, Colombia, Zuid-Soedan, Syrië, Libië en 
Democratische Republiek Congo (DRC) wordt hier invulling aan gegeven. Een tweede 
prioriteit binnen het Nederlandse NAP1325 en de NAP-programma’s is het tegengaan 
van schadelijke gendernormen, waarmee ook aan de preventie van seksueel geweld in 
conflict wordt bijgedragen.  
Ook binnen de Female Leadership Opportunities for Women (FLOW)-programma’s en 
in programma’s gefinancierd door de posten is er aandacht voor de preventie van 
seksueel en gender gebaseerd geweld. Via humanitaire middelen en ‘core’ bijdragen aan 
fondsen en programma’s van de VN zoals UNHCR, UNFPA en UNWOMEN wordt 
ook ingezet op bescherming en het voorkomen van seksueel en gender gebaseerd 
geweld in humanitaire situaties. Op het gebied van tegengaan van straffeloosheid voor 
seksueel geweld in conflict ondersteunt NL ook het kantoor van de Speciaal 
Vertegenwoordiger voor Seksueel Geweld in Conflict van de SGVN. 
Preventie van seksueel geweld in conflict vormt ook een belangrijk onderdeel van de 
Nederlandse diplomatieke inzet op het gebied van vredesmissies, sustaining peace en 
NAP1325. Tijdens het Nederlandse lidmaatschap van de VNVR heeft Nederland zich 
o.a. hard gemaakt om sancties tegen seksueel geweld in conflict als preventief middel 
op de kaart te zetten, o.a. door toevoeging van specifieke sanctiecriteria aan bestaande 
sanctieregimes voor Zuid-Soedan, Libië en Somalië. Hier wordt gevolg aan gegeven 
door de financiering van trainingen over seksueel en gender-gerelateerd geweld in 
conflict aan de experts die sanctiecommissies ondersteunen in hun werkzaamheden.   
Daarnaast wordt geïnvesteerd in de capaciteit van VN vredesmissies om seksueel 
geweld te voorkomen. NL financiert in samenwerking met SP de vierjaarlijkse training 
Gender in Operations en via UN Women de Female Militairy Officers Course. In beide 
trainingen is aandacht voor protection of civilians en specifiek de preventie van seksuele 
exploitatie en misbruik. Via de civiele missie pool financiert Nederland momenteel ook 
een Women Protection Adviser binnen MONUSCO.  
Binnen de programma’s die Nederland financiert, wordt niet samengewerkt met 
gewapende groeperingen.  
 
237. 2
Wat is de verklaring voor de daling in de totale uitgaven onder artikel 3.1 ten behoeve    
3
van SRGR met ruim € 28 miljoen van 2019 naar 2020? 
7
 
. 
Antwoord: 
Als gevolg van een aantal amendementen (zie hieronder) werd het budget voor SRGR 
voor 2018 en 2019 verhoogd. Het betreft hier dus geen verlaging van het budget van 
2020, maar incidentele verhogingen van het budget in 2018 en 2019.  
Daarnaast wordt ten behoeve van UNICEF, voor een periode van drie jaar (2020 t/m 
2022),  jaarlijks  5 miljoen Euro overgeheveld van begrotingsartikel SRGR (artikel 3.1.) 
naar het begrotingsartikel voor financiering van internationale organisaties (artikel 5.1). 
Dit is een technische aanpassing, de bijdrage aan UNICEF voor SRGR blijft 
onveranderd, maar wordt uit een ander begrotingsartikel gefinancierd.  
De amendementen ter verhoging van het SRGR-budget in 2018 en 2019 zijn: 
35 000 XVII-22 (EUR 10 miljoen extra inzet op Family planning) 
35 000 XVII-24 (EUR 5 miljoen extra inzet op TB-bestrijding) 
35 000 XVII-18 (EUR 7 miljoen extra inzet op kindhuwelijken) 
35 000 XVII-23 (EUR 2 miljoen extra inzet op Female Genital Mutilation) 

fondsenwerving (USD 14 miljard). Hiermee is GFATM volledig gefinancierd voor de 
komende drie jaar (2020 t/m 2022). 
 
241. 2
Hoe ontstaat de incidentele verlaging op artikel 3.3 Maatschappelijk Middenveld in    
4
2020? 
1
 
. 
Antwoord: 
Vanwege het aflopen van het huidige subsidiekader Samenspraak en Tegenspraak (31 
december 2020) wordt verwacht dat de uitgaven lager zullen zijn dan tot nu toe gepland, 
mede op basis van ervaringen uit het verleden. Hierop vooruitlopend worden door 
middel van cash-management middelen elders op de begroting ingezet. 
Dit betreft geen korting op het huidige subsidiekader. 
 
242. 2
Op welke wijze is de motie-Van Veldhoven/Van Laar (Kamerstuk 34550-XVII, nr. 29)    
4
uitgevoerd? Tot welk jaar heeft de in de motie gevraagde ophoging van 10 miljoen euro 
2
plaatsgevonden? 
. 
 
Antwoord: 
Voor het Global Fund vindt eens in de drie jaar een middelenaanvulling plaats. De 
ophoging van EUR 10 miljoen is meegenomen in de driejarige toekenning van 
Nederland aan het Global Fund voor de periode 2017-2019. Deze is vrijwel evenredig 
verspreid over die drie jaren.  
 
243. 2
Tot welke resultaten heeft de motie-Van Veldhoven/Van Laar (Kamerstuk 34550-XVII,    
4
nr. 29) de afgelopen jaren geleid? 
3
 
. 
Antwoord: 
N.a.v. de motie-Van Veldhoven/Van Laar is de EUR 10 miljoen meegenomen in de 
driejarige toekenning van Nederlandse overheidssteun aan het Global Fund voor de 
periode 2017-2019. Het totaal aan committeringen van donoren aan het GF in diezelfde 
periode bedroeg ruim USD 11,3 miljard.  
Door de motie is de totale bijdrage van Nederland verhoogd van EUR 156 mln naar 
EUR 166 mln. Dit is percentueel gezien een verhoging in het Nederlandse aandeel in 
het GF budget in de periode 2017-2019 van 4,68% naar 4,982%. De EUR 10 miljoen 
ophoging resulteerde in ca. 0,3% verhoging van het totale GF budget.  
De steun van NL wordt ongeoormerkt verleend. Het is daarom lastig om te 
kwantificeren tot welke resultaten de Nederlandse ophoging van EUR 10 miljoen heeft 
geleid. Bovendien worden de resultaten van het GFATM mede behaald dankzij 
investeren van ontvangende landen zelf en van de inzet van meer technische partners, 
waaronder de WHO en UNAIDS. 
Theoretisch kan de ophoging vertaald worden in een (tijdelijke) attributie van 0,3% aan 
de resultaten van het GF. In de jaren 2017-2018 (2019 data nog niet bekend) zijn 
bijvoorbeeld 328 miljoen geïmpregneerde klamboes verspreid. Dit zou betekenen dat 
met de extra bijdrage van 10 miljoen, ca 990.000 extra klamboes konden worden 
aangekocht. In dezelfde periode ontvingen 1,4 miljoen zwangere vrouwen medicatie om 
hiv-infectie van hun baby te voorkomen. Hiervan zouden we ca 4720 vrouwen kunnen 
toerekenen aan de extra bijdrage. Deze toerekening blijft echter kunstmatig en kan, 
zoals gezegd, niet worden losgezien van alle andere investeringen die in de 
gezondheidssector worden gedaan, buiten het GFATM om.  
 
244. 2
Hoe is te verklaren dat art. 3.3 maatschappelijk middenveld van € 221.475 (in € 1000)    
4
in 2019 naar € 180.531 (in € 1000) in 2020 gaat? 
4
 

de versterking van maatschappelijke organisaties op het gebied van voeding, 
hernieuwbare energie, WASH en pastoralisme. SNV is partner van FMO in de 
uitvoering van het Dutch Climate Development Fund. 
 
250. 2
Hoe bevordert Nederland de participatie van maatschappelijke organisaties in de Global    
5
Financing Facility in support of “Every Woman, Every Child” (GFF)? 
0
 
. 
Antwoord: 
Nederland hecht grote waarde aan de betrokkenheid van het maatschappelijk 
middenveld bij de GFF.   
Als donor van de GFF heeft Nederland zitting in twee bestuursorganen: de investor’s 
group, waarin ook het maatschappelijk middenveld en andere belanghebbenden zijn 
vertegenwoordigd, en de Trust Fund Committee, waarin alleen donoren zijn 
vertegenwoordigd.  
In regulier overleg met maatschappelijke organisaties vindt terugkoppeling plaats over 
wat is besproken in de Investor’s Group en de Trust Fund Committee. Daarnaast geven 
maatschappelijke organisaties aan wat hun indrukken zijn van de implementatie van 
investment cases in de verschillende landen. Deze inzichten worden meegenomen in de 
Nederlandse standpuntbepaling en opstelling in de genoemde bestuursorganen van de 
GFF. 
In beide organen pleit Nederland voor een gedegen rol voor maatschappelijke 
organisaties bij besluitvorming, uitvoering en monitoring van de investment cases die 
voor ieder land dat financiering ontvangt van de GFF worden opgesteld. (Inter)nationale 
maatschappelijke organisaties zijn vertegenwoordigd in het country platform dat voor 
de uitvoering van GFF en in elk ontvangend land operationeel is. In 2019 zijn de 
richtlijnen voor investment cases aangescherpt en de rol van de country platforms 
duidelijker beschreven. Daarnaast is een systematiek ontwikkeld om op continue basis 
het functioneren van de country platforms te beoordelen.  
 
251. 2
Welke organisaties die financiering zijn verloren door de herinvoering van de Mexico    
5
City Policy ontvangen nu subsidies? Wat is de hoogte van deze financiering in 2020? 
1
 
. 
Antwoord: 
Nederland geeft financiering aan een aantal organisaties die door de herinvoering van de 
Mexico City Policy deze financiering verloren hebben. Dit zijn de International Planned 
Parenthood Federation (in 2020: 3,6 miljoen euro) en Marie Stopes International (in 
2020: 6,9 miljoen euro). Ik blijf seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
(SRGR) prioriteit geven, ook in de financiering (inclusief organisaties die informatie en 
dienstverlening verzorgen op het terrein van toegang tot veilige abortus).  
In het licht van de Mexico City Policy blijft She Decides een belangrijke beweging die 
ik steun als Champion. Mede dankzij amendementen van de Tweede Kamer is een 
aantal organisaties dat is geraakt door de Mexico City Policy, extra financieel 
ondersteund.  
 
252. 2
Waaraan zal de ophoging van het budget 3.2. Vrouwenrechten en keuzevrijheid besteed    
5
worden? 
2
 
. 
Antwoord: 
Het budget voor art. 3.2 was en blijft structureel EUR 52,439 mln. per jaar. Er is geen 
sprake van een verhoging van het budget van 2020 en volgende jaren ten opzichte van 
het budget in 2019. 
 
253. 2
Hoe werkt u aan beleidscoherentie met andere relevante ministeries op het terrein van    
5

Nederland liggen. Bijvoorbeeld: om de waardenketen van koffie of textiel te helpen 
verduurzamen, werken maatschappelijke organisaties aan certificering en aan 
bewustwording van consumenten in Nederland. Het accent zal echter voor het overgrote 
deel liggen bij de versterking van organisaties in partnerlanden.  
 
257. 2
Waarom gaat Samenspraak en Tegenspraak straks Power of Voices heten?    
5
 
7
Antwoord: 
. 
In het Engels werd Samenspraak en Tegenspraak vertaald met Dialogue and Dissent. 
Het woord Dissent lag gevoelig in sommige landen. Om de kracht van de stem van de 
burger te benadrukken is gekozen voor de naam Power of Voices. 
Ook is het nieuwe instrument anders ingericht dan het oude instrument. Een 
naamsverandering helpt om verwarring te voorkomen. 
 
258. 2
Welke tien landen zijn geselecteerd voor het Voice-fonds en op basis van welke    
5
criteria? 
8
 
. 
Antwoord: 
Voice wordt uitgevoerd in Indonesië, de Filippijnen, Cambodja, Laos, Mali, Niger, 
Nigeria, Kenia, Oeganda en Tanzania. Op basis van een contextanalyse zijn die tien 
landen eerder geselecteerd. Deze analyse richtte zich op o.a. op aanwezigheid van 
doelgroepen, organisaties en de aanwezigheid van landenkantoren van Oxfam Novib en 
Hivos ter plaatse. De finale selectie is door het ministerie goedgekeurd. 
 
259. 2
Hoe zorgt u ervoor dat het werk dat vrouwenorganisaties hebben gedaan onder    
5
Samenspraak en Tegenspraak, bijvoorbeeld in Latijns-Amerika, wordt voortgezet onder 
9
het nieuwe raamwerk Power of Voices? 
. 
 
Antwoord: 
Onder Power of Voices Partnerschappen blijft het mogelijk aanvragen in te dienen op 
het thema Vrouwenrechten en Gendergelijkheid. Deze aanvragen mogen inzetten in de 
daarvoor kwalificerende landen. Daarnaast zal in alle aanvragen gendermainstreaming 
moeten plaatsvinden. 
Voortzetting van een partnerschap uit Samenspraak en Tegenspraak is echter geen 
automatisme. Kwaliteit en zuidelijke zeggenschap zijn belangrijke criteria, evenals een 
grotere gerichtheid op focusregio’s en/of landen genoemd in de BHOS-nota.  
Ruimte voor vrouwenrechtenorganisaties om financiering te krijgen onder het SDG 5 
fonds is daarnaast ook mogelijk onder bijvoorbeeld Power of Women en via Leading 
from the South (LfS). 
 
260. Hoe  zullen vrouwenrechten en gendergelijkheid een mondiaal thema blijven binnen het    
Power of Voices raamwerk gelet op het feit dat vrouwenrechten en gendergelijkheid 
beiden mondiaal onder druk staan en deze thema’s belangrijke prioriteiten voor u zijn? 
 
Antwoord: 
Gendergelijkheid en vrouwenrechten moeten in alle programma’s worden 
gemainstreamed. Binnen Power of Voices zet ik in op meer impact door het aanbrengen 
van geografische focus en meer samenhang. Dit sluit het werken elders niet uit.  
Overigens zijn er naast PoV enkele specifieke instrumenten open voor mondiale inzet 
(LfS, Accountability Fund). 
 
261. 2
Welke prioritaire thema’s bedoelt u?    

DCI en ENI onder vallen) ca. 5%. Zie ook het antwoord op vraag 77.  
 
265. Hoeveel2 geeft Nederland jaarlijks vanuit de begroting Buitenlandse Handel en    
Ontwikkelingssame6 nwerking aan EUTF for Africa uit? Hoeveel gaat hiervan naar de 
Sahel-regi5 o? 
. 
 
Antwoord: 
Naast de bijdragen aan het EUTF via de afdracht aan de EU-begroting en de bijdrage 
aan het EOF, heeft Nederland sinds 2015 EUR 26,4 mln bilateraal bijgedragen aan het 
EUTF, onder meer voor projecten gericht op vrijwillige terugkeer en herintegratie 
vanuit transitlanden in Noord-Afrika en voor opvang van vluchtelingen in de Hoorn van 
Afrika. Deze bijdragen zijn afkomstig uit de BHOS-begroting. EUR 3 mln hiervan was 
specifiek bestemd voor de Sahel. 
 
266. Hoeveel2 procent van het budget van de EUTF for Africa wordt aan het tegenhouden van    
migrat6 ie uitgegeven en hoeveel aan het aanpakken van de grondoorzaken van migratie? 
Kunt6 u dit specificeren voor de landen in de Sahel? 
. 
 
Antwoord: 
De programma’s gefinancierd uit het EUTF dragen bij aan één of meer van de volgende 
strategische doelen: de verbetering van economisch perspectief en werkgelegenheid, 
verbetering van migratiemanagement, het versterken van goed bestuur en 
conflictpreventie en het vergroten van weerbaarheid en bescherming van vluchtelingen, 
ontheemden en gastgemeenschappen. Voor wat betreft de Sahel en Tsjaadmeer window 
(een van de drie regionale windows van het EUTF) zijn in totaal 101 projecten opgestart 
met een totaal bedrag van bijna EUR 1,9 miljard. Voor meer informatie over de 
specifieke doelstellingen van de projecten verwijs ik graag naar de EUTF 
website:https://ec.europa.eu/trustfundforafrica/region/sahel-lake-chad_en 
 
267. Hoeveel2 en op welke manieren investeert het kabinet op dit moment in SDG 16: Access  65  
to 6Justice? Welke internationale fondsen bestaan er wereldwijd om de implementatie 
van7 SDG16 te stimuleren en in hoeverre draagt Nederland bij aan deze fondsen? 
. 
 
Antwoord: 
Het kabinet investeert in SDG 16 Access to Justice via bilaterale 
samenwerkingsprogramma’s in circa 10 landen en via financiering van internationale 
organisaties en NGO’s zoals UNDP, International Development Law Organisation 
(IDLO), The Hague Institute for Innovation of Law (HiiL), International Centre for 
Transitional Justice (ICTJ) en Impunity Watch. In totaal gaat het in 2019 om circa 85 
mln euro. De verwachting is dat een vergelijkbaar bedrag in 2020 wordt besteed. 
Daarnaast draagt Nederland bij aan het werk van de internationale Task Force on 
Justice, die wereldwijd streeft naar meer aandacht en inzet voor Access to Justice. Op 
die manier draagt Nederland ook bij aan het bevorderen van SDG16 in landen waar we 
geen directe samenwerking mee hebben. 
Er zijn geen internationale fondsen die specifiek zijn gericht op de implementatie van 
SDG16. Wel ondersteunt Nederland diverse multilaterale fondsen die bijdragen aan de 
bevordering van thema’s onder SDG16, zoals het UN Peacebuilding Fund (15 mln EUR 
per jaar), het UNDP-DPPA Joint Programme on Conflict Prevention (4 mln EUR per 
jaar), het UNDP Global Programme on Strengthening the Rule of Law and Human 
Rights (5 mln EUR per jaar) en het Wereldbank State and Peacebuilding Fund (4 mln 
EUR per jaar). Daarnaast beheert de VN het zgn. SDG Fund. Dit fonds is niet 
gekoppeld aan een specifieke SDG, maar werkt met calls for proposals, waarbij per 
ronde een thema wordt vastgesteld. De eerste ronde was gekoppeld aan sociale 
rechtvaardigheid, voor de tweede ronde is nog geen inhoudelijk thema vastgesteld. 
Nederland draagt sinds 2018 bij en heeft voor volgend jaar een bijdrage van 5,4 mln 

regering zich actief inzet voor de bevordering van de internationale rechtsorde. Dit 
omvat mede het humanitair oorlogsrecht en de daaruit voortvloeiende humanitaire 
principes.  
 
272. Kunt2 u een overzicht geven van de uitgaven onder artikel 4 die niet juridisch verplicht    
zijn,7 inclusief de verdeling per sub-artikel? Welke projecten vallen hieronder? 
2
 
. 
Antwoord: 
De stand van het juridisch verplichte deel van artikel 4 is per subartikel (bedragen x 
EUR 1000): 
juridisch 
Sub-artikel begroot 2020 verplicht in % 
4.1 Humanitaire hulp 370.017 281.601 76% 
4.2 Opvang en bescherming 
in de regio en 
migratiesamenwerking 162.000 143.380 89% 
4.3 Veiligheid en 
Rechtstaatontwikkeling 235.243 120.904 51% 
totaal 767.260 545.885 71% 
 
Het niet juridisch verplichte deel voor humanitaire hulp (artikelonderdeel 4.1) is 
bestemd voor bijdragen aan specifieke crises. Dit betreft uitgaven die afhankelijk zijn 
van de actualiteit en de behoefte bij de inzet in noodsituaties. De niet juridisch 
verplichte ruimte binnen artikelonderdelen 4.2 en 4.3 wordt in 2020 gebruikt voor het 
aangaan van nieuwe verplichtingen met uitvoerende organisaties in overeenstemming 
met de meerjarige landenstrategieën. 
 
273. Kunt2 u toelichten hoe de € 87 miljoen voor noodhulpprogramma’s (artikel 4.1 onder    
subsidies)7 wordt verdeeld? Kunt u aangeven hoe dit budget wordt verdeeld over 
kwetsbare3 groepen? 
. 
 
Antwoord: 
Van de begroting 2020 gaan subsidies grotendeels naar de Dutch Relief Alliance (DRA) 
en het Nederlandse Rode Kruis en daarnaast naar verschillende uitvoeringspartners op 
het terrein van mentale en psychosociale steun, innovatie, verbetering van het 
humanitaire systeem. 
Ten aanzien van de steun aan kwetsbare groepen geldt het volgende. De partners die 
subsidie krijgen, krijgen dit voor een groot deel in de vorm van ongeoormerkte 
bijdragen. Er wordt ex ante geen verdeling gemaakt over kwetsbare groepen. Nederland 
ziet er wel op toe dat er door de partners bij de behoeftebepaling, de planning en 
uitvoering van programma’s gekeken wordt naar en rekening gehouden wordt met de 
noden van de meest kwetsbaren en dat daarover gerapporteerd wordt. Daarvoor gelden 
standaarden en richtlijnen zoals de Gender with Age Marker (die kijkt naar de context-
specifieke noden van vrouwen en mannen en van kinderen en ouderen) en de Guidelines 
for disability inclusion in humanitarian action, die kijkt naar de behoeften van mensen 
met een beperking. Nederland dringt er bij partners op aan dat deze standaarden en 
richtlijnen leidend zijn bij de uitvoering van de humanitaire hulp. 
 
274. Kunt2 u een overzicht geven hoeveel er elk jaar sinds 2010 is uitgegeven aan humanitaire    
hulp,7 zowel het structurele budget als incidentele ophogingen, en hoeveel procent van 
het4 BNI deze uitgaven waren? 
. 
 
Antwoord: 

277. Hoe2 wordt de € 128 miljoen euro in het kader van opvang in de regio besteed?    
7
 
7
Antwoord: 
. 
Deze ODA-middelen worden ingezet voor het geven van perspectief aan zowel 
vluchtelingen als (kwetsbare) gastgemeenschappen, met name in acht focus landen 
(Egypte, Ethiopië, Irak, Jordanië, Libanon, Kenia, Uganda en Soedan). In 2020 wordt 
via twee instrumenten gewerkt aan het bieden van bescherming, het stimuleren van 
werkgelegenheid en het verbeteren van onderwijs: bijdragen middels het partnerschap 
Prospects en subsidies via het subsidiekader voor Migratie & Ontwikkeling.  
Via het Prospects partnerschap worden programma’s van IFC, ILO, UNHCR, UNICEF 
en de Wereld Bank gefinancierd. In 2020 zijn de uitgaven begroot op EUR 123 miljoen. 
Via het subsidiekader worden projecten gefinancierd van NGO’s  (waaronder de 
Nederlandse NGO’s SPARK en War Child) waarvan de totale begrote uitgaven EUR 5 
miljoen zijn. Dit betreft projecten in Libanon, Irak, Jordanië, Kenia, U. Uganda en 
Turkije. 
 
278. Waarom  neemt de bijdrage ten behoeve van opvang in de regio af en hoe past dit binnen    
de prioriteiten van dit kabinet en de inzet van het regeerakkoord? 
 
Antwoord: 
Het kabinet heeft structureel 128 miljoen euro per jaar beschikbaar gesteld voor opvang 
e
in de regio. Dit bedrag is ook voor 2020 geraamd. Bij najaarsnota 2017 is in 2 
suppletoire wet een kasschuif opgenomen van 50 miljoen van 2017 naar 2018 en 2019 
voor dit thema. Het bedrag voor 2018 betreft 40 miljoen en voor 2019 10 miljoen. Deze 
kasschuif vertekent dus het beeld. Er is conform de inzet van het regeerakkoord nu 
structureel 128 miljoen euro beschikbaar. 
 
279. Uit2 welke inspanningen bestaat ‘Migratie en ontwikkeling’?    
7
 
9
Antwoord: 
. 
Prioritaire inspanningen onder het migratie en ontwikkelingsbeleid zijn bescherming 
van migranten, voorkomen van irreguliere migratie door bewustwording van risico’s en 
alternatieven, tegengaan van mensensmokkel en mensenhandel, bevordering van 
terugkeer en herintegratie en verzameling en analyse van migratiedata. Meer informatie 
over de activiteiten is te vinden op https://www.osresultaten.nl/thema/opvang-in-de-
regio-en-migratie#migration_management. 
280. Kunt2 u toelichten hoe de forse daling van de subsidies voor inclusieve vredes- en  63  
polit8 ieke processen (artikel 4.3 – Veiligheid en Rechtstaatontwikkeling) van € 18,5 
mil0joen in 2018 naar € 7,4 miljoen in 2020 en verdere jaren valt uit te leggen? 
. 
 
Antwoord: 
De categorisering van uitgaven onder Artikel 4.3. in de begroting voor 2020 is licht 
gewijzigd ten opzichte van de categorisering die in de begroting voor 2019 is toegepast. 
De verlaging van de post ‘Inclusieve vredes- en politieke processen’ betreft dan ook een 
interne verschuiving binnen het artikelonderdeel. Er is geen verminderende inzet 
voorzien op dit thema. 
 
281. Hoe  heeft de bijdrage van de veertig rijkste landen aan het Central Emergency Response    
Fund (CERF) zich het afgelopen jaren ontwikkeld? Bent u van mening dat naast 
Nederland meer rijke landen een proportionele verantwoordelijkheid richting CERF 
beginnen te nemen? 
 
Antwoord: 

 
285. Hoeveel2 geld steekt u in 2019 en 2020 in het tegengaan van documentfraude in    
Afrikaanse8 landen? 
5
 
. 
Antwoord: 
Uit het BHOS budget van 2019 zijn geen projecten gefinancierd die specifiek toezien op 
het tegengaan van documentfraude in Afrikaanse landen. Voor 2020 is er geen 
voornemen dit te doen.  
Wel is er bij Nederlandse uitvoeringsorganisaties zoals de Koninklijke Marechaussee, 
internationaal veel gevraagde kennis aanwezig over herkenning van valse documenten. 
Met regelmaat worden Nederlandse experts gevraagd hierover in het buitenland, 
waaronder Afrika, cursussen te geven. De kosten hiervoor worden vaak door deze 
organisatie zelf gedragen of betaald door een derde partij. Documentfraude maakt ook 
onderdeel uit van training gegeven in het kader van capaciteitsversterking van West-
Afrikaanse overheden. Dit is een onderdeel van een training. Het is niet te zeggen welk 
bedrag hiermee specifiek is gemoeid. 
 
286. Hoeveel2 geld steekt u in 2019 en 2020 in het bevorderen van (vrijwillige) terugkeer?    
8
 
6
Zie het antwoord op vraag 124. 
. 
 
287. Hoe2 steunt u dataverzameling en -analyse inzake migratiestromen?    
8
 
7
Antwoord: 
. 
Nederland steunt de ‘Displacement Tracking Matrix’ (DTM) van de Internationale 
Organisatie voor Migratie (IOM). DTM verzamelt, analyseert en verspreidt 
systematisch gegevens over migratiebewegingen en verplaatsingen binnen en tussen 
staten. Ook in het kader van de andere door Nederland gefinancierde activiteiten, zoals 
bewustwordingscampagnes betreffende irreguliere migratie, vindt gegevensverzameling 
en –analyse inzake migratiestromen plaats. 
 
288. Hoeveel2 geld steekt u in 2019 en 2020 in het verbeteren van grensbeheer in Afrikaanse    
landen?8 
8
 
. 
Antwoord: 
Er wordt door de regering geen ODA-geld besteed aan het verbeteren van 
grensbewaking in Afrikaanse landen. Wel kunnen trainingen worden verzorgd m.b.t. 
bijvoorbeeld mensen- en vrouwenrechten, die tot beter grensbeheer leiden.  
Nederland financiert het door United Nations Office on Drugs and Crime en de United 
Nations Office of the High Commissionair for Human Rights in 5 West-Afrikaanse 
staten uitgevoerde PROMIS programma, gericht op het verstevigen en versterken van 
de aanpak van mensensmokkel en –handel, waarin een trainingscomponent voor 
bijvoorbeeld de immigratiedienst aanwezig is.  
 
289. Wat2 wordt bedoeld met migratiemanagement? Welke projecten en activiteiten worden    
in 8dit kader ondersteund? 
9
 
. 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 279.  
 
290. Wat2 is het resultaat van de eenmalige ophoging van het assistent-   
deskundigenprogram9 ma, waarmee het aantal deskundigen eenmalig is opgehoogd naar 

In mijn brief aan uw Kamer van 7 oktober 2019 heb ik toegelicht dat een verhoging van 
het humanitaire budget vanwege lager dan verwachte BNI groei niet mogelijk was. 
 
293. Wat2 is de stand van zaken van de pilot Holland Houses naar 15? Wanneer worden    
hiervan9 de resultaten verwacht?  
3
 
. 
Antwoord: 
In het kader van de publiek private aanpak handels- en investeringsbevordering is 
subsidie verstrekt aan NLinBusiness. Met deze subsidie onderneemt NLinBusiness 
activiteiten om vanuit de private kant MKB-ondernemers te faciliteren om de stap naar 
de buitenlandse markt te zetten. Met de zogenaamde NL Business Hubs/Holland Houses 
worden Nederlandse ondernemers geholpen bij een ‘zachte landing’ via contacten met 
ondernemers die hen voorgingen en professionele dienstverleners. NL Business Hubs 
zijn op dit moment te vinden in 8 steden: Bogotá, Kuala Lumpur, Mexico City, 
München, Warschau, Dubai, Ho Chi Minh City en Guangzhou. Tijdens de pilot periode 
heeft NLinBusiness geconstateerd dat het huidige NL Business Hub-concept met een 
fysiek kantoor goed werkt in middle income cities.  
 
294. Welke2 ruimte is er om het aantal Holland Houses verder uit te breiden?     
9
 
4
Antwoord: 
. 
De ambitie is in 2020 in ieder geval Sao Paolo, Bangkok en Hong Kong toe te voegen 
aan het NL Business Hubs netwerk, omdat deze steden vergelijkbare startpunten hebben 
als de middle income cities uit de pilotperiode. Aangezien er ook vanuit andere steden 
interesse is getoond om zich aan te sluiten bij het netwerk van NL Business Hubs is de 
verwachting dat verdere uitbreiding mogelijk is. NLinBusiness heeft het initiatief om de 
plannen rond de NL Business Hub binnen het subsidiekader verder vorm te geven.  
Voor zogenaamde tech-cities, i.e. ontwikkelde steden, wordt over een ander concept 
nagedacht, waarbij digitale ondersteuning een belangrijkere rol zal spelen. Deze steden 
kennen vaak een andere kostenstructuur en daarnaast is de ondersteuningsbehoefte van 
ondernemers anders, omdat ondernemers in eerste instantie hun eigen weg wel weten te 
vinden. Dit concept zal in 2020 gevalideerd worden in San Francisco, Antwerpen, 
Londen (i.v.m. Brexit) of Parijs (i.v.m. de voorbereiding op de Olympische Spelen in 
2024).  
Daarnaast zal in 2020 door NLinBusiness onderzocht worden of het concept van een 
NL Business Hub ook goed werkt in steden met een lager ontwikkelingspeil, de 
zogenaamde “OS-steden”. Gestart zal worden met Nairobi.  
 
 
295. Wannee2 r worden de in november 2018 n.a.v. de motie Diks/Van den Hul (Kamerstuk  
35000-XVII,9 nr. 34) toegezegde herziene MVO-richtlijnen voor ambassades 
gepublic5 eerd? Hoe zorgt het kabinet ervoor dat ambassades deze richtlijnen in 2020 
impl. ementeren?  
 
Antwoord: 
Mede op basis van input van het maatschappelijk middenveld (MVO Platform) en de 
medewerkers op de posten zijn de IMVO-richtlijnen voor de posten aangescherpt. 
Hieraan wordt op dit moment de laatste hand gelegd. Er wordt tevens een handzame en 
digitale versie van de instructies gemaakt om te waarborgen dat zij zo dicht mogelijk bij 
de dagelijkse praktijk van de post aansluiten. Daarnaast worden de nieuwe richtlijnen op 
verschillende momenten toegelicht en gepresenteerd aan de posten. Zo worden de 
richtlijnen onder de aandacht gebracht tijdens trainingsdagen voor landbouw- en 
handelsattachés en tijdens de terugkomdagen van ambassadestaf. Het document dat de 
herziene IMVO-instructies ten aanzien van de posten uitlegt, zal voor het einde van dit 
jaar worden gepubliceerd op de website van de Rijksoverheid.   

Handel in diensten Invoer  € 850 981 1.773 
mln 
Uitvoer € 1.782 2.302 2.812 
mln 
Saldo    932 1.321 1.039 
€ mln 
Totaal Natuur, Invoer  € 258 192 144 
Voeding en Tabak mln 
Uitvoer € 257 259 285 
mln 
Saldo    -1 68 141 
€ mln 
Totaal afdeling 1 t/m Invoer  € 207 131 91 
3 (landbouw) mln 
Uitvoer € 141 138 159 
mln 
Saldo    -67 8 68 
€ mln 
Totaal afdeling 4 Invoer  € 50 61 53 
(Voedselindustrie en mln 
tabak) 
Uitvoer € 116 121 126 
mln 
Saldo    66 60 73 
€ mln 
 
  Het totale handelsoverschot met Canada is in de periode 2016-2018 gestegen van 
€2,5 miljard naar €3,2 miljard. Het saldo op de handel in goederen is gestegen van 
€1,6 miljard naar €2,2 miljard. Terwijl het saldo op de handel in diensten is 
gestegen van €0,9 miljard naar €1 miljard. 
  De landbouw valt onder de goederencategorie natuur, voeding en tabak. Het saldo 
in deze categorie was met € -1 miljoen licht negatief in 2016. In 2018 is het saldo 
opgelopen naar positief €141 miljoen. Dat is ongeveer 1,4% van het totale 
handelsoverschot met Canada. 
  De goederencategorie natuur, voeding en tabak is opgebouwd uit vier afdelingen. 
Afdeling 1 (levende dieren en producten van het dierenrijk), afdeling 2 (producten 
van het plantenrijk), afdeling 3 (vetten, oliën en was van dierlijke of plantaardige 
oorsprong) en afdeling 4 (producten van voedselindustrie, dranken en tabak).  
  De handel in landbouwproducten (afdeling 1 t/m 3) liet in 2016 een saldo zien van 
€ -67 miljoen. In 2018 was dit omgeslagen in een overschot van €68 miljoen. Dit 
overschot komt door een stijging van de uitvoer van €141 miljoen naar €159 
miljoen. En tegelijkertijd door een daling van de invoer van landbouwproducten uit 
Canada. De invoer daalde van €207 miljoen naar €91 miljoen. 
  Ook het saldo van de producten uit de voedselindustrie is opgelopen van €66 
miljoen naar €72 miljoen. De voedselindustrie en de landbouw dragen daarbij 
allebei de helft bij aan het handelsoverschot in de categorie natuur, voeding en 
tabak.  
 
300. Waarom3 hebt u nog niet voldaan aan uw toezegging om voor de begroting een    
kabinet0 sappreciatie van de Defensie Industrie Strategie, inclusief de handelsaspecten, 
naar0 de Kamer te sturen?  
. 
 

