jaarverslag 2012 1
jaarverslag 2012
college voor examens  

jaarverslag 2012 3
Het c ollege voor examens in 2012
Basiskennis en vaardigheden op het gebied van taal en rekenen 
is van toenemende maatschappelijke betekenis. Een aantal jaar 
geleden zijn om die reden doorlopende leerlijnen uitgestippeld. 
De politiek accentueerde de betekenis hiervan onder andere 
met voorstellen voor toenemende examinering en het aan­
scherpen van exameneisen. De nieuwe taken voor het CvE  
om centrale toetsing en examinering van de referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen te ontwikkelen en te implemen­
teren, vloeien hieruit voort. 
In 2012 zijn de eerste pilots afgenomen voor deze nieuwe toetsen en centraal ontwikkelde 
examens. Het vereist een zorgvuldig proces om nieuwe toetsen te maken die de toets 
der kritiek kunnen doorstaan. De toetsen zelf moeten voldoen aan kwaliteitscriteria en 
onderscheid maken tussen vaardige en minder­ vaardige kandidaten. Ook de normering 
moet eenduidig en correct zijn. Kandidaten die aan de eisen voldoen slagen en zij die 
daar niet aan voldoen, slagen niet. In de pilots in 2012 en in komende pilots is voldoende 
tijd opgenomen om kwaliteit en normering op het gewenste en goede niveau te krijgen. 
Het College zelf volgt deze ontwikkelingen dan ook nauwlettend en wil hierbij ook  
nadrukkelijk in beeld blijven. De bewindslieden hebben onder andere naar aanleiding 
van de rapportage invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus Nederlandse taal  
en rekenen van het College, de kamer laten weten de invoering van nieuwe eisen voor  
taal met een jaar en voor rekenen met twee jaar uit te stellen. De cijfers voor de toetsen 
zullen wel op de cijferlijst vermeld worden, maar de resultaten tellen nog niet mee in  
de uitslagregel.
Een punt van bijzondere aandacht blijft de positie van leerlingen met een beperking. 
Leerlingen in de verschillende onderwijssectoren mogen rekenen op een gelijke behan­
deling. Aan doven, blinden, slechtzienden, dyslectische en dyscalculische leerlingen 
worden hulpmiddelen ter beschikking gesteld om ook aan hen bij voldoende presteren 
een diploma uit te kunnen reiken. Aan eenduidige en verantwoorde regelgeving voor 
hen wordt hard gewerkt. Door de ontwikkeling van de rekentoets vraagt het fenomeen 
dyscalculie een verdere doordenking.
De staatsexamens voor het VO en de staatsexamencommissie NT2 zijn in 2012 goed  
verlopen. Bij de staatsexamens VO is in september 2012 ter gelegenheid van het afscheid 
van de oud­ voorzitter van de staatsexamencommissie een inspirerend symposium  
georganiseerd: De logica van de mondelinge toetsing. Sinds augustus 2012 kunnen onder 
strikte voorwaarden ook kandidaten uit de basisberoepsgerichte (BB) en kaderberoeps­
gerichte leerweg (KB) voor de niet beroepsgerichte vakken aan de examens deelnemen. 
Examens in het Caribisch gebied vroegen in 2012 speciale aandacht zo zijn examen­
locaties uitgebreid met de locatie Bonaire. In totaal hebben in 2012 5000 kandidaten 
deelgenomen aan de staatsexamens VO.
Bijzonder voor de staatsexamens NT2 was het geslaagde congres in Amsterdam dat  
georganiseerd werd ter gelegenheid van het 20 jarig bestaat van de examens NT2. 

jaarverslag 2012 7
Inhoud
algemeen jaarverslag 2012 11
1Participatiemotief 18
1.1Inleiding 18
1.2 Faciliteren kennis en kunde uitvoerenden 18
1.3 Professionalisering en ondersteuning examenbetrokkenen  19
1.4 Maatschappelijke participatie en luisterend oor 20
1.5 Veld betrekken bij invoering referentieniveaus  22
1.6 Klankbordgroep voor bouw nieuw computerexamensysteem 23
1.7 Informeren en creëren van betrokkenheid 24
Leeswijzer
In dit jaarverslag 2012 worden de activiteiten en resultaten van het College voor 2 Regievoerder tussen overheid, ketenpartners en onderwijsveld 33
Examens (CvE) op verschillende manieren belicht. De ambities en bijzondere  2.1Inleiding 33
aandachtspunten uit 2012 vormen de basis voor dit jaarverslag. Deze zijn in het  2.2 Centrale examens VO 33
onderdeel Algemeen jaarverslag 2012 opgenomen. 2.3 Staatsexamens VO 36
Het eerste hoofdstuk van dit algemene deel heeft de thematische insteek  2.4 Staatsexamens NT2 36
‘participatiemotief’ meegekregen. Dat wil zeggen dat het CvE z’n stakeholders,  2.5 Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen in het mbo 37
z’n belanghebbenden betrekt bij de uitvoering van zijn taken. Dit perspectief was 2.6 Centrale examens Nederlands en rekentoets VO 38
een van de argumenten voor de instelling van het CvE als zelfstandig bestuurs­ 2.7 Overige ontwikkelingen 39
orgaan. In dit eerste onderdeel komen voorbeelden aan de orde waarmee het CvE 
wil laten zien hoe het invulling geeft aan dit participatiemotief. Tevens is dit  3 Kwaliteitszorg en organisatie­ ontwikkeling 49
onderdeel voorzien van korte interviews met representanten van verschillende 3.1Inleiding 49
groepen stakeholders uit de verschillende werkvelden van het CvE. Tezamen  3.2 Kwaliteitszorg  49
bieden deze interviews een collage van het stakeholderveld van het CvE. 3.3 Organisatie­ ontwikkeling 49
In het tweede hoofdstuk worden de bijzondere aandachtspunten uit 2012 wat  
betreft de uitvoering van de reguliere (wettelijke) taken belicht. In dit algemene 
jaarverslag vindt u ook in kaders geplaatste teksten. Deze geven de lezer, naar  Feiten en cijfers 2012 51
behoefte, aanvullende achtergrondinformatie. 
De going concern van de reguliere (wettelijke) taken van het CvE worden geïllus ­
treerd in het intermezzo Feiten en cijfers 2012. De financiële cijfers van 2012 zijn  
te vinden in het laatste deel van dit jaarverslag. Financieel jaarverslag 2012 73
Over de vormgeving
Het thema ‘participatiemotief’ vormt de basis van dit jaarverslag. Participatie van 
de stakeholders bij het werk van het CvE. Door middel van interviews met verschil­
lende stakeholders uit de verschillende werkvelden van het CvE wordt dit thema 
belicht. Het CvE wil daarmee de breedte van z’n werk laten zien. Het wil laten zien 
dat de verschillende werkvelden elkaar overlappen en elkaar nodig hebben. 
Teksten en kaders zijn letterlijk bij elkaar gezet, over elkaar geplaatst.  
Elk werkveld in een eigen kleur: staatsexamens VO rood, staats examens NT2 is 
oranje, mbo is groen en de taken in het Voortgezet Onderwijs worden met een 
blauwe kleur aangeduid. 
De cover van dit jaarverslag is de ‘conclusie’ van het binnenwerk; het gehele werk­
veld en de partners van het CvE gesymboliseerd als een kleurrijke mozaïek. 

‘Wij voeden het c ollege 
met informatie over  
de bedrijfsvoering op  
de scholen.’
Paul Oomens
directeur bureau mBO raad
‘Het afgelopen jaar is er intensief  
contact geweest tussen het Cve en de 
mBO raad over de introductie van  
centraal ontwikkelde examens 
Nederlandse taal en rekenen in het 
mbo. In het voortgezet onderwijs 
bestaat al een lange traditie van centrale 
examinering, maar in het mbo moet het 
hele logistieke en technische apparaat 
nog worden opgebouwd. Dat is een 
enorme uitdaging. Wij voeden het 
College met informatie over de bedrijfs-
voering op de scholen. De dialoog  
tussen het Cve en het mbo hierover  
is belangrijk. Wat ons bijvoorbeeld  
erg bezighoudt is de flexibiliteit in de 
digitale afname van examens. In het 
mbo bestaat grote behoee aaft n een 
goed gevulde itembank, die bij wijze  
van spreken dagelijkse examinering 
mogelijk maakt. Natuurlijk hangt daar 
een kostenplaatje aan, daar zijn we ons 
van bewust. Toch blijft de vraag hoe je 
dichter bij die droom komt, zonder het 
Cve en Cito te overvragen.’

‘afgelopen jaar heb ik tijdens het  
centraal examen de eindexamen-
klachtenlijn beheerd, samen met een 
bestuurslid en een belteam van zo’n  
tien scholieren. Dat betekent twee à  
drie weken heel hard werken, maar het 
is ook ontzeett nd leuk. Het bestuurslid 
is verantwoordelijk voor de contacten 
naar buiten en ik onderhoud de contac-
ten met het Cve en met de inspectie.  
als we vermoeden dat een inhoudelijke 
klacht wel eens kan kloppen, dan  
melden we het aan het Cve waar  
wordt bekeken of de klacht gegrond is. 
en voor de examens beginnen hebben 
we altijd overleg met het Cve en de 
inspectie over bijvoorbeeld de laatste 
regelgeving. Onze inbreng wordt  
serieus genomen en de afstemming  
is goed, we weten van elkaar wat  
ieders belang is.’
‘o nze inbreng wordt  
serieus genomen en de 
afstemming is goed’
Anne Hertman
beleidsmedewerker l andelijk  
aktie Komitee s cholieren (laK s )

college voor examnes 18 jaarverslag 2012 19
1 Participatiemotief scherp gehouden; zij zien hoe zij examenwerk beoordelen in vergelijking met de normen 
en in vergelijking met hun collega’s. Ook was er een groot NT2­ congres waarbij een groot 
deel van het programma was gericht op de professionalisering van de beoordelaars.
1.1 Inleiding
Voorlichtingsmateriaal staatsexamens NT2
voor de sector staatsexamens NT2 is er een film gemaakt om ‘voorlichters’ een  
voorlichtingsmiddel in handen te geven. Daarnaast verstrekt het Cve jaarlijks een 
Het College voor Examens (CvE) waarborgt, namens het ministerie van OCW, de kwali­
overzicht van instituten die examentraining verzorgen en wordt er een nieuwsbrief  
teit en het niveau van centrale toetsen en examens en creëert de randvoorwaarden om 
uitgegeven (op papier en digitaal). Deze nieuwsbrieven en brochures worden  
scholen en instellingen in staat te stellen de afname van examens vlekkeloos te laten 
verspreid onder de stakeholders.
verlopen. Voor het uitvoeren van deze taken is het CvE mede afhankelijk van de inzet 
voor de externe ondersteuners is er tevens een (digitaal) informatiepunt dat  
van anderen: van ketenpartners en van belanghebbenden/stakeholders. 
ook als helpdesk fungeert. actuele zaken en nieuwe ontwikkelingen worden daar  
Ketenpartners zijn DUO, Cito, SLO en bureau ICE. Cito en DUO hebben daarbij eigen  
gepubliceerd, maar ook is er veel achtergrondmateriaal op de site beschikbaar  
wettelijke taken ten aanzien van de centrale examens VO, respectievelijk het vervaar­
voor wie zich in de staatsexamens NT2 verder wil verdiepen.
digen en het distribueren van de examens. Ook de Inspectie van het Onderwijs is ten  
tijde van de centraal examenperiode in het VO een ketenpartner. 
De stakeholders van het CvE zijn de belangenorganisaties als het LAKS, het JOB en de 
sectorraden, onderwijsbonden en de diverse vakinhoudelijke verenigingen. Ook zijn 
groepen personen zoals examinatoren, examensecretarissen en directeuren van instel­ 1.3 Professionalisering en ondersteuning examenbetrokkenen 
lingen stakeholders van het CvE. Het CvE hecht belang aan de inbreng van al deze stake­
holders en betrekt ze bij de uitvoering van zijn primaire proces. Dit vloeit voort uit de 
positie van het CvE als zelfstandig bestuursorgaan (zbo). Een zbo betrekt het maatschap­ Door de jaarlijkse groei van de staatsexamens VO is het van belang de kwaliteit van de examens 
Bron: memorie van  
pelijk krachtenveld bij zijn taken: ’(…) met de instelling van dit College is het belang van de partici- goed te blijven borgen. Vakvoorzitters en locatievoorzitters spelen daarin een cruciale rol. 
Toelichting bij wet  
patie van de maatschappelijke organisaties tot uitdrukking gebracht bij de uitvoering van de examens.’ Ongeveer honderd vakvoorzitters op vmbo e­ n havo/vwo ­ niveau bewaken voor hun  
College voor examens
Dit eerste hoofdstuk belicht een aantal aspecten van de wijze waarop het CvE deze  vakgroep in de verschillende regio’s (Noord­ , Midden e­ n Zuid ­ Nederland) het niveau van 
stakeholders in 2012 een rol heeft toebedacht én toebedeeld in het examenproces.  de examinering. Met de examinatoren maken zij duidelijke afspraken op welke wijze de 
Dit wordt geïllustreerd aan de hand van voorbeelden. Deze voorbeelden zijn afkomstig mondelinge college­ examens binnen de kaders geëxamineerd worden.
uit de verschillende sectoren van het CvE. Ruim zestig locatievoorzitters bepalen op de drie grote locaties in het land en op de  
85 meestal kleinere vso­ locaties de algemene gang van zaken en dragen zorg voor een  
professionele cultuur.
1.2 Faciliteren kennis en kunde uitvoerenden 
Afgelopen jaar zijn veel inspanningen verricht om de kwaliteit van de mondelinge  
college­ examens nog meer te waarborgen. Een van de aanbevelingen uit de CINOP­
Voor de staatsexamens NT2 zijn de constructie van opgaven en de berekening van de  nulmeting van 2011 is geweest om te investeren in de kwaliteit van examenbetrokkenen, 
uitslagen belangrijke issues. Cito, ICE, DUO en het CvE werken daarin samen. Deze  met name in de examinatoren. Voor de verschillende functies zijn daarom de taken,  
functionarissen werken hoofdzakelijk achter de schermen. bevoegdheden en verantwoordelijkheden helder beschreven. Dit komt de objectiviteit 
en de betrouwbaarheid van de mondelinge college­ examens ten goede.
Op de voorgrond is er een zeer actief netwerk dat het veldwerk uitvoert. Vakvoorzitters worden in hun rol ondersteund door gezamenlijke bijeenkomsten  
In de eerste plaats de docenten die de kandidaten voorbereiden op hun examens.  waarin onderwerpen als aansturing, standaardisatie, uniformering en het maken van 
Veel actieve docenten zijn in de loop der jaren opgeleid tot beoordelaars: zij beoordelen  nadere afspraken binnen de vakgroepen aan de orde komen. Ook de locatievoorzitters 
de opbrengsten van de mondelinge en schriftelijke examens van de kandidaten. hebben een belangrijke rol in de kwaliteitsbewaking, zowel procedureel als in het  
Verder zijn er de examenleiders van DUO die op de examenlocaties de examenafnames  neerzetten van een professionele cultuur en sfeer (‘wat zijn onze manieren’). Evenals  
coördineren en voor de kandidaten fungeren als de belangrijkste aanspreekbare personen. de vakvoor zitters hebben zij de taak om de examinatoren te ondersteunen in verdere 
Een derde groep wordt gevormd door de voorlichters die de kandidaten informeren en de professionalisering en kwaliteitsborging. 
weg wijzen. Dat kunnen decanen zijn, ambtenaren van gemeenten en functionarissen van Jaarlijks wordt er een symposium of een examinatorendag georganiseerd waar aandacht 
dienstverlenende instellingen zoals Vluchtelingenwerk, UAF en intakers voor inburgering. besteed wordt aan vergroting van het meesterschap ‘mondeling examineren’ en aan de 
uitwisseling van ‘good practices’. 
Het CvE is er verantwoordelijk voor dat deze groepen goed toegerust zijn wat kennis  
Voorlichtingsmateriaal staatsexamens VO
én kunde betreft. Hier is ook in 2012 in voorzien. DUO verzorgt op verzoek van het CvE 
In de sector staatexamens vO wordt een aantal keer per jaar een digitale nieuws-
training, scholing en praktijkbeoordeling van de examenleiders op de DUO­ locaties. 
brief uitgebracht voor de meer dan duizend examenbetrokkenen. Ook is er een 
De beoordelaars worden opgeleid door Cito en Bureau ICE gezamenlijk. De beoordelaars 
voorlichtingsbrochure over het hoe, wat en waarom van de staatsexamens vO 
krijgen ook twee maal per jaar een feedback­ brief: deze brief bevat informatie over de 
beschikbaar.
beoordelingen die zij hebben uitgevoerd. Op deze manier worden beoordelaars op 

college voor examnes 22 jaarverslag 2012 23
1.5 veld betrekken bij invoering referentieniveaus Voor de implementatie van de referentieniveaus in de centrale toetsen en examens in 
het VO werkt het CvE nauw samen met Cito. Daarnaast is er de Werkgroep taal en rekenen 
eindexamens VO, die zich bezighoudt met de operationalisatie van de implementatie­
Inleiding stappen, de afstemming over communicatie en de organisatie van voorlichtings­
In 2010 is de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen van kracht geworden. Doel van bijeenkomsten en overige activiteiten.
deze wet is een betere aansluiting bewerkstelligen tussen het taal­ en rekenonderwijs in In deze werkgroep zitten afgevaardigden van Cito, SLO, het Steunpunt taal en rekenen vo, 
de verschillende sectoren: PO, vso, VO en mbo. Daarnaast beoogt de wet ook de taal­ en het ministerie van OCW en het CvE. Tijdens de implementatie van de referentieniveaus 
rekenvaardigheden van leerlingen te verbeteren. Door het CvE en andere organisaties taal en rekenen in het eindexamen VO vraagt het CvE regelmatig aan vakverenigingen, 
wordt er gewerkt aan een doorgaande toetslijn van deze referentieniveaus. sectorraden en andere belanghebbenden om mee te denken over keuzes die gemaakt 
moeten worden. Zo is er een evaluatiebijeenkomst voor examensecretarissen georgani­
In het primair onderwijs (PO) betreft het de geplande invoering van een centrale  seerd over de digitale pilotafname rekentoets VO. De verzamelde reacties zijn gewogen 
Zie voorstel van wet in 
eindtoets voor Nederlandse taal en rekenen. Deze is in een wetsvoorstel geformuleerd. en meegenomen bij de verdere ontwikkeling van de rekentoets. 
verband met de invoering 
In het voortgezet onderwijs (VO) worden de referentieniveaus voor Nederlandse taal  
van een centrale eind-
toets, d.d. 30-01-2012,  
Voorlichtingsmateriaal referentieniveaus VO
in de afsluitende, centrale examens verwerkt. Voor rekenen wordt in het VO een aparte 
te raadplegen via http://
Het Cve heeft in 2012 de brochure Implementatie referentieniveaus taal en rekenen 
rekentoets ingevoerd. Aan het eind van de onderbouw van het VO komt er, mits het 
www.rijskoverheid.nl/ 
ministeries/ocw/docu- in eindexamen v O uitgebracht. Deze brochure is bedoeld voor met name het  
wetsvoorstel wordt aangenomen, een diagnostische tussentijdse toets (DTT). In het  
menten-en-publicaties/
bestuurs- en directieniveau van vO-scholen en vso-locaties. voor de vaststellings-
middelbaar beroepsonderwijs (mbo) worden in alle opleidingen centraal ontwikkelde 
kamerstukken/2012/01/31/
commissieleden en syllabuscommissieleden brengt het Cve drie keer per jaar een 
voorstel-van-wet- 
examens (COE’s) ingevoerd voor Nederlandse taal en rekenen. 
in-verband-met-de- 
digitale nieuwsbrief uit. 
Het CvE is in al deze trajecten verantwoordelijk voor de regievoering.
invoering-van-een- 
centrale-eindtoets.html
s amenstelling commissies
Bij de invoering van centrale toetsen en examens in sectoren waar dat nieuw is (PO, mbo) meedenkkracht
wordt op eenzelfde manier te werk gegaan als bij de centrale examens VO. Dat wil zeggen: Het CvE informeert de mbo­ instellingen over de implementatie van de COE’s via de  
professionals uit de sector zelf participeren in syllabuscommissies, toetswijzercommis­ contactpersonen die door het bevoegd gezag van de instellingen zijn aangewezen.  
sies en vaststellingscommissies. Ook de nieuwe examens en toetsen van het CvE worden Deze contactpersonen vormen voor het CvE een belangrijke schakel in de communicatie 
daarmee gemaakt en gedragen door professionals uit het onderwijsveld. met de instellingen. In 2012 is met de contactpersonen een evaluatiebijeenkomst  
Elke sector beschikt over zijn eigen commissies. Deze worden bemenst door docenten gehouden waarin de ervaringen met de opzet en afname van de COE’s zijn besproken. 
taal en rekenen uit de desbetreffende sectoren op voordracht van bonden of sector­ Tevens levert het JOB, de organisatie die de belangen behartigt van alle mbo­ studenten, 
raden, soms aangevuld met experts uit de betreffende vakgebieden. In het mbo wordt een overzicht van klachten aan het CvE. Alle collectieve en individuele klachten uit het 
geworven onder zowel de bekostigde als de niet­ bekostigde instellingen. Daarnaast  veld worden gewogen. Vervolgens wordt bekeken of deze van invloed moeten zijn op  
zitten er in elke commissie waarnemers uit de andere sectoren om kennisdeling tussen de normering of de constructie van de toekomstige examens.
de sectoren te bewerkstelligen. 
sturing tijdens de implementatie 1.6 Klankbordgroep voor bouw nieuw computerexamensysteem
De voortgang van de pilotfase van de centraal ontwikkelde examens (COE’s) in het mbo 
wordt gevolgd door de Stuurgroep taal en rekenen mbo. Deze stuurgroep staat onder voor­
zitterschap van OCW en wordt bemenst door vertegenwoordigers uit de MBO Raad,  Op dit moment worden nog alle digitale centrale examens afgenomen met het systeem 
de AOC Raad, de NRTO en het CvE. Onder de stuurgroep functioneert een Werkgroep ExamenTester. Dat gaat veranderen. Het CvE heeft in 2011 van het ministerie van OCW  
waarin ook Cito en het Steunpunt taal en rekenen mbo participeren. Via deze vertegen­ de opdracht gekregen om een nieuw computerexamensysteem te ontwikkelen dat op 
woordigers uit de sector kunnen ledenraadplegingen of consultatiebijeenkomsten  termijn het huidige systeem vervangt. 
georganiseerd worden met vertegenwoordigers uit het veld. Zo is er via de MBO Raad  In 2012 waren alle pijlen gericht op de bouw van dit nieuwe systeem, zodat in 2013 gestart 
en saMBO­ ICT een resonansgroep samengesteld van vertegenwoordigers vanuit tien kan worden met de invoering ervan. De bouw van de versie die in 2013 in productie wordt 
mbo­ instellingen, die als klankbord fungeert voor de implementatie van het nieuwe genomen is, volgens planning, in december 2012 afgerond. 
computerexamensysteem (zie paragraaf 1.6). Een klankbordgroep, waarin vertegenwoordigers van een tiental VO­ scholen en mbo­ 
instellingen verenigd zijn, is bij de bouw en het testen van het computerexamensysteem 
Voorlichtingsmateriaal COE’s mbo
betrokken. Deze klankbordgroep heeft actief meegedacht over de invulling van de 
In de sector mbo is de brochure Op weg naar centraal ontwikkelde examens taal en 
functio naliteit en de verschillende versies (releases) getest. De scholen en instellingen  
rekenen in het mbo pilotjaar 2012-2013 uitgebracht. Ook wordt er gewerkt aan het  
die in deze klankbordgroep zitting hebben, nemen in 2013 als eerste deel aan de pilots.
realiseren van een website ten behoeve van de COe’s 3F en op termijn 2F. Deze website 
Het is de bedoeling dat alle instellingen in het VO, na een overgangsperiode, vanaf school­
wordt ontwikkeld met de website examenblad.nl als voorbeeld. via dit medium wordt 
jaar 20152­ 016 hun digitale centrale examens en de rekentoets VO met dit nieuwe systeem 
straks gecommuniceerd over wet- en regelgeving en wordt alle informatie aan de  
afnemen. In een pilot zal een aantal mbo­ instellingen vanaf schooljaar 2013/2014 in de g­ e
instellingen verstrekt die nodig is om de examens zo goed mogelijk te laten verlopen. 
legenheid worden gesteld om de COE’s in dit nieuwe computerexamensysteem af te nemen. 

‘De communicatie over  
en weer is heel goed,  
zowel met het cve als  
met DUo en cito.’
Yvette Halley
hoofd Dienst examens sint maarten
‘De Dienst examens is opgericht nadat 
sint maarten op 10 oktober 2010 een 
onaafh nkelijk land werd binnen het 
Koninkrijk. Ik heb geholpen de Dienst 
op poten te zeett n, daarbij ondersteund 
door de kwartiermaker binnen OCW en 
onze secretaris-generaal. mijn ervaring 
als schoolleider kwam daarbij goed van 
pas. Inmiddels is er een goede overleg-
structuur, het vierpartijenoverleg:  
twee maal per jaar komen de ‘examen-
bureaus’ van Curaçao, aruba en sint 
maarten en een vertegenwoordiger van 
het Cve bij elkaar. Dan evalueren we de 
examens en bespreken we knelpunten, 
protocollen en nieuwe ontwikkelingen. 
Wij bestellen een deel van de examens 
uit Nederland, een ander deel wordt op 
Curaçao ontwikkeld omdat onze cultu-
ren natuurlijk verschillen. Nederlandse 
teksten over geschiedenis bijvoorbeeld 
zijn niet relevant voor sint maarten.  
De communicatie over en weer is heel 
goed, zowel met het Cve als met DUO  
en Cito. Ik kan altijd bellen of mailen.’ 

‘Wij zijn bij jOB met vijf bestuursleden  
– allemaal mbo-studenten – en we  
worden ondersteund door vier beleids-
medewerkers. Ik heb als portefeuille de 
centrale examinering taal- en rekenen 
en doe daarvoor ook de klachtenaafh n -
deling. van studenten horen wij dat  
op nog lang niet alle scholen goed 
reken- en taalonderwijs wordt gegeven. 
We zijn dan ook blij dat de invoering van 
de centrale examinering is uitgesteld, 
anders worden studenten de dupe.  
Op zich is het goed dat er centrale  
examinering komt, maar het moet wel 
te doen zijn voor iedereen. We maken 
ons bijvoorbeeld zorgen over studenten 
met beperkingen als dyslexie en dys-
calculie. In onze contacten met het  
Cve geven we dat ook aan en onze  
op- en aanmerkingen worden serieus 
genomen. andersom worden we goed 
op de hoogte gehouden van alle 
ontwikkelingen.’
‘We worden goed op  
de hoogte gehouden 
van alle ontwikkelingen.’
Lisa van Roon
bestuurslid jongeren Organisatie  
Beroepsonderwijs (jOB)

college voor examnes 34 jaarverslag 2012 35
In april 2012 is een landelijke noodscenariotest uitgevoerd, waaraan alle 1200 VO­ scholen De praktijk van de centrale examens beroepsgericht
hebben deelgenomen. Het CvE heeft op deze test positieve reacties ontvangen vanuit In 2009 heeft de inspectie de uitkomsten gepubliceerd van een onderzoek naar de praktijk 
het scholenveld en daarom besloten om deze test in het schooljaar 2012/2013 te herhalen. van de beroepsgerichte examens in het vmbo. Uit dit onderzoek is gebleken dat de voor­
geschreven richtlijnen bij de afname van de beroepsgerichte programma’s niet altijd 
Vooraankondiging via een mailing vanuit Examenblad.nl  
even goed werden opgevolgd. Het belangrijkste knelpunt hierbij was dat sommige  
aan alle examensecretarissen
docenten zich als examinator niet goed los kunnen maken van hun begeleidende rol.  
De inspectie heeft hieruit geconcludeerd dat de afname van het cspe (centraal schriftelijk 
‘als besloten wordt om één of meer centraal examens te vervangen, proberen  
en praktisch examen) moet verbeteren. Daarnaast is tijdens de afnameperioden van 
het College voor examens (Cve), Cito en DUO in eerste instantie om papieren 
2009 en 2010 gebleken dat het noodzakelijk was om de richtlijnen met betrekking tot  
exemplaren van de herziene versies in kandidaataantallen op de scholen te  
de geheimhouding te expliciteren. 
bezorgen. De omwisselactie in 2011 van het cse tehatex havo is hiervan een  
De bevindingen van de inspectie waren voor het CvE aanleiding om de voorschriften  
voorbeeld. 
in de Instructie voor de examinator aan te scherpen. Deze aanscherping is geleidelijk en in 
als de tijd daarvoor niet toereikend is, kunnen de examenorganisaties/keten-
overleg met SPV, de platforms voor de individuele beroepsgerichte vakken, de VO­ raad 
partners genoodzaakt zijn om examendocumenten te verspreiden via de  
en de AOC Raad doorgevoerd. In 2012 is dit proces voltooid met de introductie van  
beveiligde site van DUO. als examensecretaris moet u deze examendocumenten 
zogeheten ‘grijze vlekkenexemplaren’ en een precisering van het begrip examentijd.
dan samen met een collega, bij voorkeur de plaatsvervangend examensecretaris, 
Jaarlijks worden de cspe’s met de platforms geëvalueerd. Tijdens de evaluatie in september 
downloaden en vermenigvuldigen. van deze mogelijkheid zullen wij alleen  
bleek dat de grijzevlekkenexemplaren geaccepteerd zijn en nauwelijks meer tot vragen 
gebruikmaken als dat echt niet anders kan. In het geval dat gekozen is voor  
en opmerkingen leiden. Bij de evaluatie met de platforms in september 2013 moet  
verspreiding via de beveiligde site is het wel van het grootste belang dat het 
blijken of dat ook geldt voor het begrip examentijd.
downloaden en de vermenigvuldiging goed verloopt. Om die reden heeft het  
Cve DUO verzocht om deze procedure met alle vO-scholen te testen.’ Grijze vlekkenexemplaren
examinatoren van cspe’s moeten in staat gesteld worden om goed voorbereid het 
cspe te kunnen afnemen. materialen en gereedschappen moeten beschikbaar 
zijn en soms nog aangeschaft worden. Te denken valt bijvoorbeeld aan materialen 
afname digitale examens in het vO
en planten voor de aanleg van een tuin of de aanschaf van een elektromotor  
Meer kandidaten dan ooit hebben in 2012 bij hun centraal examen gebruikgemaakt van 
om een werkstuk in beweging te brengen. verwacht wordt eveneens, dat de  
de computer. Het aantal afnames nam flink toe en het aantal VO ­ scholen met minstens 
examinator complexe werkstukken voorafgaand aan de afname eerst zelf maakt 
één examen in ExamenTester steeg van 720 naar 920. Door de invoering van de digitale 
als voorbereiding op zijn rol bij de afname. 
rekentoets VO, die vanaf 2014 verplicht is, zal dit aantal verder toenemen. Alleen al  
Om die reden krijgen de examinatoren in februari de beschikking over twee  
tijdens de pilotafname voor de rekentoets VO in 2012 zijn er 50.000 toetsen afgenomen.
opgavenboekjes en de Instructie voor de examinator. Dit brengt echter een  
risico op schending van geheimhouding met zich mee. Daarom wordt nu  
Hoewel de meeste examens goed zijn verlopen, hebben zich in 2012 bij de afname van 
gewerkt met ‘grijze vlekkenexemplaren’. Dit zijn opgavenboekjes waarin  
digitale examens en ­ toetsen in ExamenTester meer storingen voorgedaan dan in de  
de informatie die voor de voorbereiding van de examinatoren niet nodig is,  
jaren daarvoor. In combinatie met de toename van het aantal digitale afnames hebben 
onleesbaar is gemaakt. 
deze storingen het CvE en Cito ertoe genoodzaakt maatregelen te treffen om goede  
afnames te kunnen blijven garanderen. 
In het schooljaar 2012/2013 wordt gewerkt met een verbeterde versie van de examen­
software, ExamenTester. Het CvE heeft echter moeten besluiten om tijdelijk te stoppen Precisering van het begrip examentijd
met de centrale examens in ExamenTester die alleen op een vast afnametijdstip kunnen Bij praktijkexamens zijn de verschillen in afnamecondities tussen scholen groter dan bij 
worden afgenomen. De flexibele en digitale centrale examens in BB en KB gaan in 2013 schriftelijke examens, onder meer vanwege verschillen in de inrichting van de praktijk ­
gewoon door; wel zijn daar de mogelijkheden voor vmbo­ scholen om terug te vallen lokalen. De aanscherping van de Instructie voor de examinator heeft inmiddels geleid tot 
naar papieren cse’s verruimd. een grotere uniformiteit in de afnamecondities. De nauwkeurige omschrijving heeft 
De koers die het CvE heeft uitgezet voor de verdere ontwikkeling van de digitale  echter ook vragen opgeleverd over een begrip dat nog niet exact was omschreven:  
examens verandert niet. Met de komst van het nieuwe computerexamensysteem zal  examentijd. Samen met Cito heeft het CvE, na raadpleging en goedkeuring van het  
het CvE de draad voor de nu tijdelijk stopgezette digitale examens op een vast moment, onderwijsveld, daarom een precisering van de richtlijnen voor de examentijd van de 
weer oppakken. cspe’s opgesteld.
Ondanks het aantal problemen in het schooljaar 2011/2012 bestaat er voor de flexibele, 
digitale examens in BB en KB groot draagvlak. Het aantal aanmeldingen voor de flexibele, 
digitale examens 2012/2013 BB en KB is groot. Bijna alle B­ Bscholen hebben gekozen 
voor de digitale examens. Slechts vijf BB­ en tachtig KB ­ scholen hebben zich aangemeld 
voor de papieren centrale examens. Dat waren er in het schooljaar 2011/2012 voor KB  
nog 155. 

college voor examnes 38 jaarverslag 2012 39
instellingen beschikbaar stellen, zodat het onderwijs beter kan aansluiten bij de bevraagde 2.7 Overige ontwikkelingen
leerstof. Ook blijft het CvE alle pilotexamens goed evalueren om te bepalen of er wordt 
toegewerkt naar centraal ontwikkelde examens die de gewenste standaard aantonen. 
r eferentiesets taal en rekenen
logistiek Het is belangrijk dat de prestatie­ eisen in de toetsen en examens over de referentie­
Er hebben zich op het terrein van de techniek bij de januari/februari­ afname veel storingen niveaus voor alle leerlingen gelijk zijn, ongeacht het schooltype dat zij volgen. Op die 
voorgedaan. Een groot deel van die storingen was het gevolg van fouten en onvolkomen­ manier kan de doorlopende leerlijn tussen de schooltypen ondersteund worden door 
heden in de software. Er zijn reparaties verricht in de software die voor de afname van een doorlopende toetslijn. Om dit mogelijk te maken voert Cito in opdracht van het  
juni 2012 beschikbaar was. Dit heeft tot gevolg gehad dat de pilotafname in juni zonder CvE een project uit onder de naam ‘Referentiesets taal en rekenen’. 
noemenswaardige technische storingen is verlopen. Voor het studiejaar 2012/2013 is  Een referentieset bestaat uit meerdere opgaven die per referentieniveau het referentie­
een nieuwe versie van de software ontwikkeld. Een externe, onafhankelijke partij heeft kader goed representeren. Expertpanels hebben beoordeeld of de sets de referentie­
op verzoek van het CvE een audit op ExamenTester uitgevoerd. De resultaten van deze niveaus inhoudelijk goed dekken. Die panels waren breed samengesteld: expertise­
audit geven vertrouwen. Dit vertrouwen werd bevestigd tijdens de november/december­ centra met specifieke deskundigheid op het gebied van taal of rekenen, de landelijke 
afnames. Er hebben zich toen geen noemenswaardige afnameproblemen voorgedaan. pedagogische centra, SLO, instituten uit het hoger onderwijs, vaststellings­ , toetswijzer­ 
en syllabuscommissies van het CvE en onafhankelijke experts. In 2012 is de validering 
Onderzoek naar de aard van de technische storingen van januari 2012 heeft ook aan het door de expertpanels afgerond. 
licht gebracht dat een deel van de storingen niet direct tot fouten in de software te her ­ Naast de inhoudelijke validering verzamelt Cito ook afnamegegevens van de opgaven uit 
leiden is, maar veroorzaakt wordt door interferentie tussen de software (ExamenTester) de referentiesets. Op verzoek van Cito nemen scholen in het PO, VO en mbo de opgaven 
en de lokale systemen op de onderwijsinstellingen. Dit fenomeen blijft een aandachts ­ uit de referentiesets af. Een deel van deze afnames heeft plaatsgevonden in het voorjaar 
punt in het implementatieproces. van 2012, het overige deel staat gepland voor het voorjaar van 2013. 
Voor het studiejaar 2012/2013 heeft het CvE samen met Cito enkele nieuwe instrumenten Met kennis van deze afnamegegevens spreken de expertpanels zich uit over de vraag 
en hulpmiddelen ontwikkeld die de instellingen in de voorbereidingsfase kunnen  ‘wanneer is het referentieniveau wel/niet behaald’. Zo wordt een prestatiestandaard 
gebruiken. Deze instrumenten zijn vooral gericht op een zorgvuldige voorbereiding  bepaald. 
zodat de kans op storingen minimaal is. Ook biedt het CvE samen met Cito scholings­ In de zomer van 2013 moeten de volgende sets worden opgeleverd: rekenen 1F, 1S, 2F, 3F; 
momenten aan waarin vooral aandacht is voor het beheer van grote aantallen studenten taal 1F, 2F, 3F. Vanaf dat moment is het mogelijk de referentiesets te gebruiken als  
in de planningsfase van de pilotafname. Zo zijn er voor toetsleiders instructiebijeen­ ijkpunt voor de nieuw te ontwikkelen toetsen en examens voor verschillende referentie­
komsten georganiseerd. niveaus – ook voor toetsen waar het CvE niet bij betrokken is. 
Diagnostische tussentijdse toets (DTT)
2.6 Centrale examens Nederlands en rekentoets vO Het is de bedoeling dat de diagnostische tussentijdse toets (DTT) een diagnostisch  
instrument in het VO wordt, dat gericht is op het ondersteunen van het onderwijsleer­
proces. In de diagnostische rapportage wordt gedetailleerd in kaart gebracht hoe alle 
Het CvE is samen met de ketenpartners volop bezig met de voorbereidingen van de  leerlingen scoren op verschillende vaardigheden binnen de doorstroomrelevante  
invoering van de referentieniveaus in het VO. Zo zijn de syllabi voor de centrale examens vakken, zodat docenten gericht(er) actie kunnen ondernemen en maatwerk kunnen  
Nederlands 2014 aan de referentieniveaus aangepast. Voor de rekentoets zijn onder  bieden dat zowel ondersteunend als verdiepend is. De DTT is bedoeld als een instrument 
leiding van SLO rekentoetswijzers opgesteld die voor de rekentoets dezelfde functie ver­ binnen de school. 
vullen als een syllabus voor een centraal examen. Bij dat traject was het CvE betrokken.
Het ministerie van OCW heeft het CvE formeel de opdracht gegeven om de DTT te  
r eferentieniveau rekenen ontwikkelen. Gezien de benodigde ontwikkeltijd voor de DTT is vooruitlopend op  
Het afsluitend toetsen van de referentieniveaus rekenen is ook voor het voortgezet  de wetsbehandeling, reeds met een aantal voorbereidende acties gestart.  
onderwijs nieuw. Daarom wordt in pilotjaren toegewerkt naar het invoeringsjaar. 
In maart 2012 is de eerste pilot met behulp van ExamenTester afgenomen op ruim  Centrale eindtoets PO
vierhonderd VO­ locaties. Net als de centrale examens VO zijn de rekentoetsen door  Eind januari 2012 is het wetsvoorstel over de invoering van een verplicht leerling­ en  
Cito geconstrueerd en vastgesteld door vaststellingscommissies van het CvE. Bij de  onderwijsvolgsysteem en de centrale eindtoets aan de Tweede Kamer gezonden. Er zijn 
constructie en vaststelling zijn de rekentoetswijzers in acht genomen. Na afloop van  vanuit verschillende belangenorganisaties reacties gekomen op het wetsvoorstel. Begin 
de pilot zijn voorbeeldrekentoetsen met de antwoordmodellen en omzettingstabellen maart heeft er een technische briefing plaatsgevonden bij de Vaste Kamercommissie van 
beschikbaar gesteld. OCW, waarna de schriftelijke vragenronde volgde. Half april is het kabinet gevallen en is 
Zowel de scholen als het CvE en zijn ketenpartners hebben met deze pilot ervaring  de wetsbehandeling stil komen te liggen.
opgedaan met de inhoud, het niveau, de logistiek en de planning. 

‘er is nu een eenduidiger 
referentiekader over hoe 
de mondelinge examens 
worden afgenomen.’
Eppie Klein
locatievoorzitter staatsexamens v O  
amersfoort, regio midden
‘Tijdens de mondelinge examens zijn 
het de examinatoren die het directe 
contact hebben met de kandidaten.  
Hun rol is belangrijk en je probeert 
ervoor te zorgen dat ze allemaal over 
dezelfde informatie beschikken,  
dat ze recht doen aan de kandidaten en 
tegelijkertijd het examenprogramma 
geen geweld aan doen. als locatievoor-
ziett r vervul je in dit alles een spilfunctie. 
De vanzelfsprekendheid die er in de 
loop der tijd in dit proces was geslopen, 
is in samenwerking met het Cve  
geformaliseerd. er is nu een eenduidiger 
referentiekader over hoe de mondelinge 
examens worden afgenomen. Daar kun 
je examinatoren aan houden. Omdat we 
met elkaar proberen transparant te  
handelen en te communiceren over de 
veranderingen, hee dft ie aanpak eerder 
meer vertrouwen gegeven dan weer-
stand opgeroepen.’

‘r oett rdam is een stad met gemiddeld 
een laag taalniveau. Na de start in 2007 
van de nieuwe inburgering was het aan-
tal mensen dat een staatsexamen NT2 
deed dramatisch laag. Inmiddels is  
dat dankzij onze inspanningen wel ver-
beterd. Zelf heb ik sinds eind 2011 een 
nieuwe functie: van beleidsadviseur 
inburgering ben ik nu Taalmeester  
binnen het programma Taaloeff nsief/
Taal in de Wijk. In die functie probeer  
ik zoveel mogelijk mensen en partijen  
te verbinden en enthousiast te maken 
voor taal. Ik heb contacten met allerlei 
mensen die met taal bezig zijn en orga-
niseer in de verschillende r oett rdamse 
wijken Taalnetwerkbijeenkomsten.  
Dan nodig ik bijvoorbeeld ook de r OC’s 
Zadkine en albeda uit om uitleg te 
geven over de taaltrajecten die zij  
aanbieden en die o.a. ook tot de staats-
examens NT2 leiden. Dit taaloeff nsief 
moet uiteindelijk leiden tot meer men-
sen die het Nederlands goed beheersen 
en een staatsexamen NT2 kunnen doen. 
Helaas hebben we hier ook te maken 
met bezuinigingen.’
‘Ik probeer zoveel  
mogelijk mensen en 
partijen te verbinden  
en enthousiast te  
maken voor taal.’
Heleen Sikkema
Taalmeester gemeente r otterdam

college voor examnes 50 jaarversla g 2012 51
De afdeling bedrijfsvoering is de ruggengraat van het CvE; financiële administratie en 
secretariaat zijn onmisbare componenten, niet alleen ten behoeve van het CvE­ bureau, 
juist ook ter facilitering van de diverse en talrijke commissies. 
Pas in 2012 kon met additioneel budget voor structurele extra taken een stap gezet  
worden in de noodzakelijke uitbreiding van het personeelsbestand, waardoor het totaal 
aantal fte voor het CvE 35,4 bedraagt. 
slim werken
Met de komst van nieuwe personeelsleden is er in 2012 ook behoefte aan extra werk ­
plekken ontstaan. Om deze reden en om een goede balans van werk en privé voor  
medewerkers te faciliteren heeft het ‘nieuwe werken’ serieuze aandacht binnen het CvE. 
Door de aankoop via Rijksmarktplaats van ‘flexibel’ meubilair zijn meer werkplekken 
gecreëerd, zodat kan worden ingespeeld op wisselend gebruik. Ook biedt het CvE  
faciliteiten aan zoals het verstrekken van mobiele telefoons en laptops zodat alle mede­
werkers in staat gesteld worden om plaats­ en tijdonafhankelijk te werken. Feiten en cijfers 2012
Kennismanagement
De wijze waarop relevante informatie en kennis wordt gepresenteerd, uitgewisseld,  
geactualiseerd en toegankelijk gemaakt, heeft in 2012 z’n beslag gekregen in een interne, 
digitale CvE­ kenniscollectie. 

college voor examnes 54 jaarverslag 2012 55
staatsexamens vo
Aantal mondelinge examenafnames staatsexamens VO
De staatsexamens vmbo, havo en vwo bestaan  of praktisch college­ examen. Beide examens vallen 
evenals de eindexamens VO uit twee gedeelten:  onder verantwoordelijkheid van de Commissie staats-
9.000
het centraal eindexamen en het college­ examen.  examens VO van het CvE. Ook is het CvE belast met de 
8.000
Het centraal (schriftelijk) examen is identiek aan  benoeming van de examenfunctionarissen, het vast­
het centraal examen van reguliere scholen en wordt stellen van de uitslag en het uitreiken van diploma’s, 
7.000
ook op hetzelfde moment afgenomen. Het college­ certificaten en/of cijferlijsten. Voor een complete  
6.000
examen bestaat uit een mondeling examen, bij een opsomming van de taken wordt verwezen naar de  
5.000
aantal vakken aangevuld met een schriftelijk Wet College voor examens.
4.000
3.000
Aantal aanmeldingen staatsexamens VO 
2.000
1.000
6.000
0
5.000
vmbo havo vwo totaal
4.000
2010 1.267 3.771 2.996 8.034
3.000
2011 1.332 3.939 3.047 8.318
2.000
2012 1.356 4.492 3.748 9.596
1.000
 
0
vso vmbo en havo/vwo (niet  totaal
Aantal examenbetrokkenen staatsexamens VO 2012
aofk mstig van vso-scholen)
2010 2.009 2.703 4.712
2011 2.284 2.853 5.137
examenbetrokkenen staatsexamens vO aantal
2012 2.746 3.198 5.944
voorzitters locaties C e 90
voorzitters locaties mondelinge college-examens 55
s ecretarissen locaties mondeling 55
Aantal schriftelijke examenafnames staatsexamens VO
Opgavenmakers college-examens 35
Inclusief vervangend mondeling examen adviseurs aanpassing examenopgaven t.b.v. visueel gehandicapten en dyslectici 15
Toezichthouders, surveillanten, lopers, tellers, voorleeshulpen 200
14.000
administratieve medewerkers, medewerkers ophalen protocollen e.a. 50
12.000
examinatoren/correctoren, onder wie 120 vaksectievoorzitters 1.150
10.000
Totaal examenbetrokkenen 1.650
8.000
6.000
4.000
2.000
0
vmbo havo vwo totaal
2010 1.737 6.409 5.571 13.717
2011 1.783 6.573 4.775 13.131
2012 1.505 6.140 5.167 12.812

college voor examnes 58 jaarverslag 2012 59
staatsexamens n T2
Totaal aantal uitgegeven diploma’s staatsexamens NT2
Met het behalen van het diploma staatsexamens NT2 Het College voor Examens is verantwoordelijk voor  
10.000
kunnen anderstalige kandidaten laten zien dat ze  de inhoud en de organisatie van de staatsexamens 
de Nederlandse taal voldoende beheersen om in NT2. Dit houdt onder meer in dat het CvE belast is met 
9.000
Nederland te kunnen werken of studeren. Een het verstrekken van exameninformatie, tot stand 
8.000
examen programma bestaat uit vier onderdelen: brengen en vaststellen van opgaven, inschrijven van 
7.000
Lezen, Luisteren, Schrijven en Spreken. Als een  kandidaten en het uitreiken van diploma’s en certifi ­
kandidaat voor alle vier examenonderdelen is  caten. Voor een complete opsomming van de taken 
6.000
geslaagd, krijgt hij het diploma staatsexamens NT2. wordt verwezen naar de Wet College voor examens.
5.000
4.000
Aantal deelnemingen staatsexamens NT2
3.000
2.000
40.000
1.000
20.000
0
0
Totaal 2010 2011 2012
programma I programma II totaal
5.776 7.179 7.733
2010 27.330 23.000 50.330
2011 39.750 27.800 67.550
2012 49.191 27.852 77.043
Aantal unieke kandidaten staatsexamens NT2
20.000
10.000
0
programma I programma II totaal
2010 9.756 7.965 17.721
2011 13.743 9.694 23.437
2012 16.126 9.494 25.620
Aantal uitgegeven waardepapieren staatsexamens NT2
15.000
10.000
5.000
0
certificaten diploma’s  diploma’s  
(rechtstreeks) (inwisselingen)
2010 9.544 3.980 1.796
2011 12.783 4.910 2.269
2012 14.806 4.828 2.905

college voor examnes 62 jaarverslag 2012 63
o mgaan met fouten, klachten en bezwaren Staatsexamens VO
Als verantwoordelijke voor examens heeft het CvE een een centraal examen VO horen thuis bij de inspectie. 
80
taak bij de behandeling van vragen en klachten over Deze overlegt met het CvE over passende maatregelen 
onvolkomenheden in de examens en over afnames die recht doen aan de kandidaat. 
60
die onder verantwoordelijkheid van het CvE plaats­
40
vinden (staatsexamens NT2 en staatsexamens VO). Via Over gedragingen van het CvE kan een belanghebben­
de daarvoor beschikbare kanalen zoals de Examenlijn de conform de Algemene wet bestuursrecht (Awb) een 20
en contactformulieren weten professionals in het klacht indienen. Om de toegang tot de klachtenproce­
0
voortgezet onderwijs het CvE goed te vinden. dure van het CvE te verbeteren is een klachtenformu­
  klachten bezwaren
Over de uitvoering van staatsexamens VO en NT2 heb­ lier ontwikkeld (www.cve.nl). Via dit klachtenformu­
2010 27 61
ben belanghebbenden de mogelijkheid om te reage­ lier kunnen belanghebbenden reageren op de wijze 
ren via de website van uitvoeringsorganisatie DUO. waarop het CvE zich in een bepaalde aangelegenheid 
2011 11 46
Klachten over de gang van zaken bij een afname van jegens hem of een ander heeft gedragen. 
2012 17 21
Centrale examens VO en algemeen
Het aantal klachten en bezwaren gerelateerd aan het kwaliteit van dienstverlening, het versturen van 
totaal aantal aangemelde kandidaten is beperkt.  waarde papieren; de bezwaren hadden betrekking  
8
Zowel bij de klachten als bij de bezwaren zijn geen  op aanmelding, betaling, het inleveren van werk­
6
bijzondere ontwikkelingen aan te wijzen. De klachten stukken en verzoeken om uitstel.
4
handelden over incidenten in examenzalen, bejegening, 
2
0
Staatsexamens NT2
  klachten bezwaren beroepszaken
2010 1 0 0
80
2011 3 1 0
2012 7 1 1 60
40
20
In 2012 zijn er vier klachten ingediend over een exa­ Het bezwaar werd ingediend in het kader van de di­
menproduct. De overige drie klachten betroffen een plomaverstrekking. Na behandeling is het bezwaar in­ 0
klacht over een examenafname, een klacht met be­ getrokken. De beroepszaak betrof een in 2011 inge­
klachten en bezwaren 2010 2011 2012
trekking tot een sollicitatieprocedure en een klacht diend verzoek in het kader van de Wet openbaarheid 
34 64 43
over de totstandkoming van de correctie. Alle zeven van bestuur (Wob). Het beroep heeft geleid tot een 
klachten zijn (informeel) afgehandeld. nieuwe beslissing op het voorafgaande bezwaar. 

‘Het cve is een stevige  
organisatie: behoorlijk  
kritisch en precies.’
Frans Westdorp
docent en examensecretaris  
vOva De Berkhoff
‘Onze school is een vmbo BB/KB voor 
horeca & bakkerij. We hebben zo’n 250 
leerlingen. als examensecretaris bereid 
ik de afname van de examens voor: 
roosters maken, plannen van de  
praktijkexamens, leerlingenaantallen 
doorgeven aan DUO, alle mails en 
nieuwsbrieven bijhouden, voorbeeld-
examens afnemen, cijferlijsten draaien 
etc. een intensieve job. alle examens 
worden digitaal afgenomen. We bereiden 
onze leerlingen goed voor, zodat ze  
vertrouwd raken met de vraagstelling 
en kunnen omgaan met de computer. 
Ook aan de pilot voor de rekentoets vO 
en de pilot schrijfvaardigheid in het  
centraal examen Nederlands doen we 
mee. Zo kunnen docenten en leerlingen 
goed wennen aan wat er op ze af komt. 
De afstemming met het Cve is uitstekend, 
ik krijg altijd snel antwoord op mijn vra-
gen. Het Cve is een stevige organisatie: 
behoorlijk kritisch en precies, dat vind ik 
prima, je kunt niet kritisch genoeg zijn.’

‘We hebben vorig jaar deelgenomen aan 
de pilotexamens Nederlandse taal en 
rekenen in het mbo. met weinig deel-
nemers liep het goed, maar als het er 
meer dan vijftien waren liepen de pc’s 
vast. Niet één keer, maar na opnieuw 
opstarten gebeurde dat weer.  
De studenten namen het op den duur 
niet meer serieus, we zijn er toen mee 
gestopt en hebben dat gemeld aan de 
mBO raad en het Cve. aanvankelijk  
reageerde het Cve wat terughoudend, 
maar daarna is een team bij ons op  
locatie komen kijken of het aan fouten 
in de software lag of aan onze infra -
structuur. met een klein aantal studen-
ten hebben we toen als proef opnieuw 
de pilotexamens getest, en ook daar 
zaten mensen van het Cve bij. al met  
al heeft dat ertoe geleid dat we weer 
gestart zijn met een nieuwe cyclus  
pilotexamens. Nu loopt het goed en  
studenten bereiden zich er weer serieus 
op voor. De invoering van centrale  
examens in het mbo is een enorme 
opgave. Ik ben dan ook wel blij met  
het uitstel en hoop dat de extra tijd 
ertoe bijdraagt dat de flexibiliteit in  
het kunnen afnemen van examens 
wordt vergroot.’
‘De invoering van  
centrale examens  
in het mbo is een  
enorme opgave.’
Niko van Dorp
lid College van Bestuur,  
r OC Tilburg

college voor examnes 74 jaarverslag 2012 75
De financiële structuur van het CvE is afwijkend van wat men 
apparaatskosten – personeel
Het budget is vanwege structurele nieuwe taken opgehoogd met € 399.000. De uitbrei­
doorgaans in een financieel jaarverslag aantreft. Het CvE  
ding van het personeelsbestand werd pas in de loop van 2012 gerealiseerd. Het budget is 
hanteert het kasstelsel van het ministerie van Onderwijs, 
om die reden niet volledig uitgegeven, maar  komt uit op 88%.
Cultuur en Wetenschap en het heeft geen eigen balans. 
apparaatskosten – organisatie en huisvesting
De vier onderdelen kwaliteitsbeleid, communicatiebeleid, officetaken en automati­
Slechts de uitgaven worden begroot en gemonitord. Daarbij wordt onderscheid gemaakt sering, huisvesting komen in totaal uit op 89% van het jaarbudget. Er is een sterke  
tussen de apparaatskosten van het bureau (APK) en de programmagelden. Die laatste onderschrijding van de uitgaven voor kwaliteitsbeleid zichtbaar. Dit is een gevolg  
zijn onderverdeeld naar de verschillende onderwijssectoren waarvoor het CvE examens van het uitblijven van onderzoek, audits en juridische procedures. Bij officetaken en  
en toetsen vaststelt of dit in de toekomst mogelijk gaat doen. Naast deze sectorale zijn  automatisering is sprake van een overschrijding die een gevolg is van de uitbreiding, 
er ook sectoroverstijgende thema’s. vervanging en migratie van hard e­ n software.
In lijn met de voorgaande jaren is ook 2012 in binnen de begroting gebleven. Van de  staatsexamens NT2
begrote € 13,8 miljoen is € 13,5 uitgegeven. Dit komt neer op 98%. In dit jaarverslag  2012 was het eerste jaar waarin het CvE na een aanbestedingsprocedure als gedelegeerd 
worden de highlights genoemd. Ten opzichte van 2011 is 2012 anders ingedeeld.  opdrachtgever dienstverleningsovereenkomsten heeft afgesloten met Bureau ICE en  
Alle projecten zijn niet langer in één hoofdstuk opgenomen, maar verdeeld over de  Cito BV voor totaal meer dan vier miljoen euro. Daarmee groeide NT2 van 4% van de CvE 
sectoren. De vergelijkende cijfers over 2011 zijn hierop aangepast. uitgaven in 2011 naar 26% en werd het de sector met de meeste Cv­Euitgaven. Daarnaast  
is DUO belast met de uitvoering en organisatie van deze staatsexamens.
CvE uitgaven 2012 Centrale examens vO
Het is opmerkelijk dat de moeilijk te calculeren post syllabuscommissies met 89%  
binnen het budget gebleven zijn en de doorgaans goed te calculeren post vaststellings­
commissies met 107% overschreden is. Extra vast te stellen examens ten gevolge van de 
komst van Facet, het in ontwikkeling zijnde systeem voor afname van digitale examens, 
veroorzaken deze overschrijding. Dit is gecompenseerd bij de andere onderdelen en de 
projecten, die meevielen of soms niet meer nodig waren.  Naast deze CvE­ uitgaven 
wordt binnen de SLOA wetgeving een veelvoud hiervan uitgegeven door Cito. Dit geldt 
overigens ook voor de andere sectoren, met uitzondering van de staatsexamens NT2.
s ectoroverstijgende thema’s
De kosten van de ontwikkeling van de presentatiesoftware voor Facet vormen de groot ­
ste post bij dit onderdeel. Door de vertraagde start was het budget in 2011 beschikbaar 
maar verschoven de kosten naar 2012. Dit leidde tot een overschrijding van 211%. 
Gelukkig kon dit binnen de andere onderdelen worden gecompenseerd.
Taal en rekenen mbo
De centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo bevinden zich in de implemen­
%
tatiefase en dat is merkbaar aan de gestaag groeiende uitgaven. Met 91% bleef het mbo 
  apparaatskosten personeel 17%
wel binnen de begroting.
  apparaatskosten organisatie en huisvesting 8%
  staatsexamens NT2 31%
Overig
In de categorie ‘overig’ zijn de posten collegekosten, staatsexamens VO, taal en rekenen 
  centrale examens vO 26%
VO en PO opgenomen. De uitvoering en organisatie van de staatsexamens is in handen 
  sectoroverstijgende thema’s 11%
van DUO.
  taal en rekenen mbo 4%
   overig 3%

jaarversla g 2012 79
colofon
Redactie: College voor Examens, Mirjam Kapelle 
Tekst interviews: Schrijfschap, Marjo Stam 
Vormgeving: en­ publique.nl 
Druk: Van Deventer
Oplage: 1000 stuks
Maart 2013

college voor examnes 82
College voor Examens
030 – 2840 700, info@cve.nl
Postbus 315, 3500 aH Utrecht www.cve.nl

