Antwoorden op Kamervragen Voorjaarsnota 2012 
  

Vraag 2 
Kan gesteld worden dat in de begroting van OCW (en dus in RBG-eng) in 2012 in feite nog  
een onbenutte ruimte zit van 136 miljoen en in 2013 en 2014 van 259 miljoen? 
 
Antwoord op vraag 2 
De referentieraming leerlingen- en studentenaantallen 2012 en de studiefinancieringsraming leiden 
tot meevallers op de begroting van OCW. Deze middelen zijn gereserveerd op de begroting van 
OCW, artikel 91 ‘Nominaal en onvoorzien’. In het Begrotingsakkoord 2013 is een deel van de 
meevaller bij de leerlingenraming al ingezet (100 miljoen euro). Zoals toegelicht op pagina 27 van 
de eerste suppletoire begroting van OCW, is de rest van de reservering nodig om een deel van de 
taakstellingen uit het Begrotingsakkoord 2013 te kunnen dekken. 
 
 
  

Vraag 4 
Kunt u een actueel overzicht geven van de totale (in)directe exposure van de Nederlandse overheid 
met betrekking tot alle lopende monetaire steunoperaties in het kader van de Europese 
schuldencrisis (waaronder in elk geval maar niet uitsluitend: LTRO, SMP, MTRO, IMF) alsmede het 
interbancaire betalingsverkeer (Target 2)? 
 
Vraag 45 
Kan een uitsplitsing van regel 48 worden gegeven van de landen die gebruik hebben 
gemaakt van het EFSF? 
 
Antwoord op de vragen 4 en 45 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de gecommitteerde bedragen voor de drie 
programma’s vanuit het EFSF en de tijdelijke garantie voor de ECB.  
 
Toegekende programma’s Nederlands aandeel 
(via EFSF) tussen 6,1 – 6,2 procent* 
Portugal:  
26,0 miljard Hoofdsomgarantie: circa 1,6 miljard 
Overgarantie: circa 1 miljard 
Rentegarantie: thans 3,2 miljard  
 
Ierland:  Hoofdsomgarantie: circa 1,1 miljard 
17,7 miljard Overgarantie: circa 0,7 miljard 
Rentegarantie: thans circa 2,2 miljard 
 
Griekenland**: Hoofdsomgarantie: circa 8,9 miljard 
144,6 miljard Overgarantie: circa 5,8 miljard 
 Rentegarantie: thans circa 12 miljard 
  
  
Tijdelijke garantie aan de ECB: Hoofdsomgarantie: circa 2,1 miljard 
35 miljard Overgarantie: circa 1,4 miljard 
Rentegarantie: thans circa 0,14 miljard 
* Het Nederlandse aandeel in de garanties aan het EFSF bedraagt tussen de 6,1 procent en 6,2 procent van het 
totaal door EFSF aangegane verplichting aan garanties. Bedragen zijn exclusief de zogenaamde ‘roll over 
buffers’ 
**Zie ook: Kamerbrief  ‘Nieuwe leningenprogramma Griekenland’, kenmerk: BFB2012-7398M.  
 
Naast deze garanties, die de Eurolidstaten hebben afgegeven, heeft ook de ECB verschillende 
instrumenten ingezet in de huidige crisis uit hoofde van haar taak en verantwoordelijkheid voor het 
monetaire beleid. De ECB handelt daarin onafhankelijk, zoals vastgelegd in het EU-Verdrag. De 
ECB geeft zelf aan dat deze instrumenten tot doel hebben om de liquiditeitsverstrekking aan de 
banken in Europa in stand te houden (LTRO, MRO) danwel om het monetaire transmissiekanaal 

Vraag 5 
Volgens DNB directeur Job Swank is het zeer opvallend dat de Nederlandse werknemers er 
de afgelopen 13 jaar niets op vooruit zijn gegaan in het reëel beschikbaar inkomen. Kunt u 
reageren op de opmerking van de heer Swank en tevens uitsluiten dat deze historische 
stagnatie van inkomens iets te maken heeft met de grootste economische verandering die in 
Nederland in die periode heeft plaatsgevonden: de introductie van de euro, precies 13 jaar 
geleden? 
 
Antwoord op vraag 5 
De publicatie Economische Ontwikkelingen en Vooruitzichten van De Nederlandsche  Bank (DNB) 
uit juni 2012 beschrijft dat het beschikbare gezinsinkomen gecorrigeerd voor inflatie tussen 2000 
en 2011 niet is gestegen. Volgens de voorspellingen van DNB daalt het reëel beschikbaar inkomen 
in 2012 en 2013 verder, zodat dit inkomen er naar verwachting in dertien jaar niet op vooruit gaat. 
Het reële bbp per hoofd van de bevolking is in deze periode echter wel toegenomen. 
Het reëel beschikbare gezinsinkomen wordt bepaald door diverse componenten: loon- en 
winstinkomen, inflatie, uitkeringen, belastingen, sociale premies en pensioenpremies. De 
ontwikkeling van elk van deze componenten sinds 2000 speelt dan ook een rol in de groei van het 
reëel beschikbare inkomen tussen 2000 en 2011 en verklaart waarom de ontwikkeling van het 
beschikbare inkomen achterblijft bij die van het bbp per hoofd van de bevolking. Zo zijn de 
pensioenpremies sinds 2000 gestegen als een correctie op de te lage premies eind jaren ’90 en zijn 
de zorgpremies tussen 2000 en 2011 toegenomen. Onderstaande figuur laat zien hoe de groei van 
het reëel beschikbaar inkomen sinds 2000 was opgebouwd. 
 
Grafiek 1 Reëel beschikbaar gezinsinkomen
Groei (procenten) en bijdragen (procentpunten)
 
15
 
  
10
5
0
-5
-10
01 03 05 07 09 11
Pensioenpremies (-) Directe belastingen en overige sociale premies (-)
Inflatie; pce (-) Sociale uitkeringen
Overig primair inkomen (netto) ¹ Beloning van werknemers
Beschikbaar inkomen (netto, reëel)
Toelichting: De hoogte van elk gekleurd deel in een kolom geeft de
bijdrage van een inkomenscomponent aan de groei van het totaal.
¹ Inclusief overige inkomensoverdrachten.
Bron: CBS.

Vraag 6 
Kunt u een actueel overzicht geven van de totale financieringsbehoefte (geld- en  
kapitaalmarkt) van Spanje en Italië voor het restant van 2012 én voor 2013 en 2014? 
 
Antwoord op vraag 6 
 De exacte financieringsbehoefte is niet volledig beschikbaar en van verschillende variabelen 
afhankelijk. De financieringsbehoefte van een land wordt bepaald door de aflossingen en de 
financiering van het tekort. Daarbij is het niet op voorhand te stellen of bijvoorbeeld het tekort 
(in het desbetreffende jaar) wordt gefinancierd op de geld- of op de kapitaalmarkt. In 
tegenstelling tot Nederland, maken Spanje en Italië niet op voorhand de exacte 
uitgiftekalender bekend.  
 Daarnaast is ook het exacte tekortpad voor in ieder geval Spanje nog niet bekend in verband 
met een mogelijke verlenging van de deadline voor het corrigeren van het buitensporige tekort.  
 Op basis van de beschikbare informatie kan ik u wel de totale aflopende schuld op zowel de 
geld- als kapitaalmarkt presenteren. Deze informatie dateert van 19 juni 2012 (Bron: 
Bloomberg).  
 Overigens zal de totale aflopende schuld in de rest van 2012 niet exact gelijk zijn aan de 
financieringsbehoefte omdat een land ook een deel van zijn schuld kan hebben 
voorgefinancierd. Daarnaast kunnen ook aanpassingen in het tekort en wijzingen in de rente bij 
herfinanciering van aflopende schuld resulteren in een wijziging van de financieringsbehoefte. 
Het verschil tussen 2012 en de opvolgende jaren is klein ondanks dat er voor 2012 nog maar 6 
maanden te gaan zijn. Dit is het gevolg van de looptijd van schatkistpapier. Het cijfer voor 
2013 en 2014 zal nog oplopen wanneer in 2012 schatkistpapier wordt uitgegeven die in de 
opvolgende jaren geherfinancierd moet worden.  
 De aflopende totale schuld van Spanje is in de rest van 2012: circa 93 miljard euro , in 2013: 
circa 113 miljard euro en in 2014: circa 86 miljard euro. 
 De aflopende totale schuld van Italië is in de rest van 2012: 215 miljard euro , in 2013: 207 
miljard euro en in 2014: 153 miljard euro.  
  

Vraag 8 
Kunt u in een meerjarige cijfermatige tabel inzichtelijk maken welke kasschuiven en intertemporele 
compensaties in het kader van deze Voorjaarsnota zijn verwerkt? 
 
Vraag 13 
Kan een meerjarig integraal overzicht worden gegeven van alle mutaties onder de post 'overige 
kasschuiven'? 
 
Antwoord op de vragen 8 en 13 
Onderstaande tabel geeft de kasschuiven die deze Voorjaarsnota zijn verwerkt. Ten behoeve van 
de overzichtelijkheid is gewerkt met een ondergrens van 5 miljoen euro. Voor omschrijvingen 
wordt verwezen naar de verticale toelichtingen en suppletoire begrotingen. 
 
(Bedragen in miljoenen euro; + = saldoverslechterend) 
Begroting Omschrijving 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
4 Aruba -10 10 0 0 0 0 0 
Partners for International 0 -3 2 5 -3 -4 1 
5 Business (EL&I) 
Tegenvaller Nederlandse 5 -5 0 0 0 0 0 
7 Identiteitskaart 
7 Correctie ODA toerekening 7 -7 0 0 0 0 0 
7 Asielreserve -10 10 0 0 0 0 0 
Gemeentelijke Basis- en Online 0 -15 25 -11 0 0 0 
Registratie Reisdocumenten 
7 Administratie 
Masterplan kantoorhuisvesting 0 -12 2 2 2 3 3 
7 Den Haag 
8 Nationaal kwaliteitsprogramma 0 -5 2 2 2 0 0 
8 CAO voortgezet onderwijs 0 56 -56 0 0 0 0 
8 ESF/VSV/BBL 0 -13 13 0 0 0 0 
8 Cursusgelden 0 -13 2 3 3 3 3 
8 Techniek 0 -6 3 3 0 0 0 
Convenanten regionale meld- en 0 1 -35 9 8 8 9 
8 coördinatiefunctie 
8 Caribisch Nederland 0 -8 3 3 1 1 0 
Verhoging capaciteit 0 0 -25 6 8 11 0 
8 geneeskunde 
8 Motie orkesten / frictie 0 0 3 -9 3 3 0 
9B Kasschuif Belastingdienst 20 -20 0 0 0 0 0 
9B Kasschuif boedelontvangsten 25 -25 0 0 0 0 0 
Kapitaalstorting European 0 0 915 0 -915 0 0 
9B Stability Mechanism 
10 Bijstelling pensioenen 50 -50 0 0 0 0 0 
12 A15 Maasvlakte* 0 -179 -179 45 225 22 22 
Kasschuif Partners for 0 3 -2 -5 3 4 -1 
13 International Business (BuZa) 
15 WW uitvoeringskosten 0 -28 0 28 0 0 0 
16 Voormalige FES projecten 0 -5 2 -6 0 9 0 
40 WW uitvoeringskosten 0 -13 13 0 0 0 0 
40 WW uitvoeringskosten 0 50 -22 -28 0 0 0 
Modernisering Gemeentelijke 0 12 -12 0 0 0 0 
50 Basisadministratie 
55 Programma Beter Benutten 0 -37 -13 0 51 0 0 
Totaal 88 -301 639 47 -612 60 37 
* Betreft de omzetting van het in het IF gereserveerde aanlegbudget in meerjarige beschikbaarheidsbudgetten 
 
(incl. rentecomponent). Deze reeks loopt door na 2017.  

Vraag 10 
In hoeverre is een kasschuif van 2012 naar een periode waarvoor straks weer nieuwe kaders 
worden opgesteld, te beschouwen als het doorschuiven van budgettaire lasten naar de toekomst? 
 
Antwoord op vraag 10 
Voor de kabinetsperiode (en dus de periode met uitgavenkaders) geldt het volgende: wil een 
kasschuif tot een kaderbelasting na 2012 leiden, dan moet ruimte beschikbaar zijn om deze 
intertemporele compensatie mogelijk te maken. Per saldo kan het jaarlijkse uitgavenniveau 
daarmee nooit hoger uitkomen dan beoogd werd aan het begin van de kabinetsperiode. Dit is 
conform begrotingsregel 17. Indien budget wordt doorgeschoven naar een periode na afloop van 
de kabinetsperiode, dan wordt dit budget ingepast onder het nieuwe uitgavenkader. 
 
  

Vraag 12  
Kan de seno-gom portefeuille nader worden toegelicht? Wat is de reden voor de afbouw  
van deze portefeuille? Kan de reserve nader worden toegelicht? 
 
Antwoord op vraag 12  
De SENO-GOM portefeuille betreft een portefeuille aan verzekeringen afgesloten onder de SENO en 
GOM regelingen van het ministerie van EL&I. Beide regelingen dekten betalingsrisico’s op 
opkomende markten die destijds niet in verzekering konden worden genomen binnen de EKV-
faciliteit van het ministerie van Financiën. De SENO en GOM regelingen zijn beëindigd in verband 
met het aangepaste dekkingsbeleid van de reguliere EKV-faciliteit. De laatste verzekering loopt 
eind 2022 af, maar het merendeel van de verzekeringen in de portefeuille zal eerder verlopen. De 
SENO-GOM portefeuille inclusief de bijbehorende met verzekeringspremie gevulde reserve zijn per 
1 januari 2009 overgegaan naar het ministerie van Financiën. Vanwege de aflopende portefeuille 
was in 2012 de reserve groter dan het nog uitstaande betalingsrisico en is de reserve afgebouwd.    
 
  

Vraag 14 
Kan uit de toelichtingen uit de Voorjaarsnota en het begrotingsakkoord worden  
geconcludeerd dat het kabinet voor vier opeenvolgende jaren (2010 —2013) een nullijn 
hanteert? 
 
Antwoord op vraag 14 
Voor de jaren 2010 en 2011 is besloten om de nullijn te hanteren voor de collectieve sector (excl. 
de zorg). In het Begrotingsakkoord 2013  is hier bovenop een nullijn voor 2012 en 2013 
afgesproken. Concreet betekent dit dat het kabinet voor vier opeenvolgende jaren een nullijn heeft 
afgesproken. In welke jaren deze nullijn wordt gerealiseerd, verschilt per sector respectievelijk 
hangt af van de looptijd van bestaande CAO’s. Maar iedere sector is gehouden om voor vier jaar 
een nullijn te realiseren. 
 
 
  

Vraag 16 
Kunt u een dergelijk totaaloverzicht voor 2010 tot en met 2013 ook geven voor de 4 
ingeboekte en nog in te boeken bedragen uit hoofde van de nullijn voor gemeenten en 
provincies? 
 
Antwoord op vraag 16 
Voor decentrale overheden geldt dat zij autonoom zijn in het bepalen van arbeidsvoorwaarden. In 
financieel opzicht werkt de besparing van de nullijn ambtenaren echter door naar gemeenten en 
provincies via de trap op, trap af-systematiek.  
 
Anders dan deze is er geen sprake van ingeboekte besparingen als gevolg van de nullijn voor de 
gemeenten en provincies. 
 
 
  

Vraag 18 
Kunt u reageren op het standpunt van het CPB dat het hanteren van nullijnen tot en met 2017 
maximaal 2,1 miljard euro oplevert waarvan 900 miljoen euro op de Rijksdienst en 1,2 miljard euro 
op het lokale bestuur? 
 
Antwoord op vraag 18 
Uit het CPB-memo blijkt, dat de maximale bedragen gaan over de besparingen die technisch nog te 
behalen zijn op het overheidsapparaat tot en met 2017 en niet over het hanteren van een nullijn 
tot en met 2017. 
 

Vraag 20 
Deelt u de opvatting van het CPB, dat langer volhouden van een nullijn dan twee jaar, niet 
realistisch zou zijn? 
 
Antwoord op vraag 20 
De opvatting van het CPB is dat de lonen in de collectieve sector niet structureel kunnen 
achterblijven bij de loonontwikkeling in de marktsector, gelet op vraag- en aanbodverhoudingen in 
de arbeidsmarkt. Op enige termijn is een inhaaleffect aan de orde, dat tot een extra stijging van 
ambtenarensalarissen leidt. Dit inhaaleffect zou zich volgens het CPB vanaf 2016 kunnen voordoen 
(CPB, Economische Verkenningen 2013-2017). Omvang en tempo van het effect zijn onzeker, want 
deze hangen af van de algemene arbeidsmarktsituatie en die van de overheid in het bijzonder. 
Daarnaast speelt de mate waarin geld beschikbaar gesteld wordt om het inhaaleffect te realiseren 
een rol. De nullijn levert voor de komende jaren een besparing op. De besparing die hierdoor 
gehaald wordt, draagt in belangrijke mate bij aan het op orde brengen van de overheidsfinanciën.  
 

Vraag 22 
Kan een integraal overzicht met toelichting worden gegeven van alle mutaties onder de post  
'saldo mee- en tegenvallers' van 0,6 miljard? Kan daarbij worden aangegeven of op 
desbetreffende posten in voorgaande jaren ook sprake was van overschrijdingen? Kan bij 
elke overschrijding worden aangegeven welke maatregelen de afgelopen jaren zijn 
genomen om overschrijdingen op deze budgetten te voorkomen? In hoeverre zijn deze 
maatregelen succesvol gebleken? Welke aanvullende maatregelen zijn in dit begrotingsjaar 
2012 genomen voor de budgetten die wederom zijn overschreden? Worden deze 
maatregelen succesvol geacht? 
Antwoord op vraag 22 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de mutaties onder de post ‘saldo mee- en tegenvallers’ 
voor 2012.  
  Actualisatie Zvw 22 
1 Huisartsenhulp 77 
2 Tandheelkundige hulp 47 
3 Fysiotherapie 19 
4 Curatieve ggz 115 
5 Ziekenvervoer 17 
6 Farmaceutische hulp -222 
7 Hulpmiddelen -22 
8 Grensoverschrijdende zorg -14 
9 Overig 5 
  Actualisatie AWBZ 340 
10 Zorg in natura 260 
11 Bovenbudgettaire vergoedingen 40 
12 Eigen bijdrage AWBZ 40 
  Besparingsverliezen, intensiveringen 145 
13 Zorguitgaven Caribisch Nederland 24 
14 Besparingsverlies werelddekking zorg buiten EU uit het pakket 30 
15 Besparingsverlies rechtmatigheid vergoeding conform Zvw 47 
16 Aanpassen tariefskorting huisartsen 34 
17 Overig 10 
     
18 Overige ramingsbijstellingen 77 
     
  Totaal 584 
 
Deze mutaties worden in de eerste suppletoire begroting (33280-XVI nr. 2) van het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport toegelicht. In de begrotingsstukken van VWS wordt - indien 
beschikbaar - aandacht besteed aan de vraag of het beleid effectief is geweest.  
 

Vraag 23 
Kan er een overzicht met bedragen worden gegeven van de maatregelen die doorwerken naar 
latere jaren dan in 2013, met andere woorden kunnen er kolommen worden bijgevoegd. 
 
Antwoord op vraag 23 
De besluitvorming van de vijf partijen in het kader van het Begrotingsakkoord 2013 heeft 
betrekking gehad op het jaar 2013. Om te voorkomen dat 2013 een “verloren jaar” zou worden 
hebben de partijen een pakket aan maatregelen genomen dat het EMU-saldo in 2013 onder de 3 
procent bbp brengt. Omdat het ijkpunt 2013 betreft, is ook alleen voor 2013 een kolom 
opgenomen. 
  

 Het verlengen van de maximale aftrekduur van 30 jaar naar 35 jaar, zoals is opgenomen in het 
Cathuispakket, leidt tot extra derving aan hypotheekrenteaftrek. Vooral als gevolg hiervan is 
de structurele opbrengst in het Catshuispakket lager ten opzichte van het begrotingsakkoord, 
waar een maximale aftrekduur van 30 jaar geldt.  
 
  

Vraag 26 
Wat zijn de specifieke oorzaken van de hogere structurele opbrengst van het begrotingsakkoord  
(€ 5,4 miljard) ten opzichte van het Catshuispakket (€ 3,4 miljard)? 
 
Antwoord op vraag 26 
Zie het antwoord op vraag 24. 
  

Vraag 28  
Wordt dieetadvisering voor PKU (zeldzame stofwisselingsziekte) patiënten (weer)  
vergoed? 
 
Antwoord op vraag 28 
Dieetadvisering voor PKU patiënten is vanaf 1 januari 2013 weer onderdeel van het basispakket.  
  

Vraag 30 
Komt "stoppen met roken" terug in het basispakket? Wat is bekend over de effectiviteit van  
deze aanspraak? 
 
Antwoord op vraag 30 
Het stoppen-met-rokenprogramma is vanaf 1 januari 2013 weer onderdeel van het basispakket. 
Dat betekent dat medicatie bij stoppen met roken, in combinatie met gedragsmatige ondersteuning 
weer vergoed wordt. De gedragsmatige ondersteuning was al verzekerde zorg, als gevolg van de 
duiding van het CVZ in 2008. Het CVZ heeft in het rapport “Stoppen-met-rokenprogramma: te 
verzekeren zorg!” uit 2009 aangegeven stoppen met roken te beschouwen als effectieve zorg. Het 
CVZ geeft aan dat de kans om te stoppen met roken zonder begeleiding 2 tot 5 procent is. Met 
kortdurende ondersteuning leidt dit tot een verdubbeling van deze kans en met een gecombineerde 
interventie verviervoudigt deze kans. Beide vormen van interventie zijn mogelijk binnen het 
stoppen-met-rokenprogramma. Medicatie zonder begeleiding is niet effectief en wordt niet 
vergoed.  
  

Vraag 32 
Wanneer is het bestuurlijk akkoord over de curatieve GGZ naar verwachting rond?  
 
Antwoord op vraag 32 
Maandag 18 juni is het bestuurlijk akkoord met de cGGZ sector ondertekend en aangeboden aan 
uw Kamer. 
  

Vraag 34 
Hoeveel van de €55 miljoen betreft een verzachting eigen bijdrage tweedelijns GGZ?  
 
Antwoord op vraag 34 
Zie het antwoord op vraag 33. 
  

Vraag 36 
Kan de €34 miljoen door de maatregel elektronische detentie en versobering gevangeniswezen 
nader worden uitgesplitst? 
 
Vraag 37 
Wat zijn de gevolgen door de maatregel elektronische detentie en versobering gevangeniswezen 
voor gedetineerden en personeel? 
 
Antwoord op de vragen 36 en 37 
De 34 miljoen euro in 2013 zal onder meer worden gerealiseerd door een intensivering van het 
meerpersoonscelgebruik. Tevens wordt momenteel gewerkt aan de specifieke uitwerking van 
maatregelen rondom elektronische detentie.  
  

Vraag 38 
Waarop is de veronderstelling van  490 miljoen te ontvangen dividend ABN AMRO en ASR in 2012 
gebaseerd? 
 
Antwoord op vraag 38 
De veronderstelling is gebaseerd op (i) het reeds van ASR ontvangen slotdividend over het 
boekjaar 2011 (71 miljoen euro) en (ii) op het van ABN AMRO ontvangen slotdividend over 2011 
(50 miljoen euro) en (iii) interim dividend van ABN AMRO over boekjaar 2012.   
Er is tot op heden geen interim dividend over boekjaar 2012 vastgesteld door ABN AMRO. In de 
tweede helft van dit jaar zal blijken of er een interim dividend zal worden ontvangen in 2012 en zo 
ja, hoe groot dit bedrag zal zijn. Bij de Najaarsnota is daar meer zicht op. Dan zal de raming 
opnieuw worden bezien.    

Vraag 40 
Wanneer wordt het dividend ABN AMRO en de aflossing ING in 2012 naar verwachting 
ontvangen? 
 
Antwoord op vraag 40 
Van ABN AMRO is in 2012 is door de Staat reeds 50 miljoen euro ontvangen aan dividend. Het 
slotdividend was gebaseerd op de resultaten over boekjaar 2011. Er is tot op heden geen interim 
dividend over boekjaar 2012 vastgesteld door ABN AMRO. In de tweede helft van dit jaar zal 
blijken of er een interim dividend zal worden ontvangen in 2012 en zo ja, hoe groot dit bedrag zal 
zijn. Bij Najaarsnota hebben we daar meer zicht op. Dan zullen we de raming opnieuw bezien.   
 
De Staat is met ING en de Europese Commissie in overleg over een aflossingschema. De timing 
van de terugbetaling maakt hier onderdeel van uit. Het is daarom momenteel nog niet mogelijk om 
aan te geven wanneer de aflossingen van ING zullen worden ontvangen. DNB zal te allen tijde 
toestemming dienen te verlenen aan terugbetaling. 
  

ii.) de looptijd van reeds verstrekte leningen is verlengd. 
 
Ten tweede treedt een prijseffect op: 
iii.) conform de gemaakte afspraken is de rente op reeds 
verstrekte bilaterale leningen met 150 basispunten 
verlaagd.  
iv.) Deze aanpassing van de voorwaarden komt bovenop 
een autonome daling van de gebruikte rekenrente 
(voortkomend uit CPB CEP raming). 
Als gevolg van bovengenoemde wijzigen dalen de 
verwachte premieontvangsten voor 2012. Al deze effecten 
zijn in de begroting opgenomen.  
45. DNB niet relevante winst De ‘niet relevante’ winst bestaat uit de SMP-winsten 
46. Rentevergoeding Griekenland en de rente-inkomsten uit hoofde van de 
Griekenland investeringsportefeuille. 
 De rentevergoeding Griekenland bestaat uit het inkomen 
 op de Griekse obligaties in de investeringsportefeuille van 
DNB dat wordt doorgegeven aan Griekenland.  
Verwerking afspraken ESM De kapitaalstortingen aan het ESM (kasritme: 2012: 1,8 
mld, 2013: 1,8 mld en 2014: 915 mln) zullen in het 
eerstvolgend overzicht worden meegenomen.  
Per Voorjaarsnota zijn de genoemde stortingen wel 
(meerjarig) in de begroting IXB verwerkt 
 
  

Vraag 43 
Waarom is in tabel 1 van het overzicht interventies financiële sector onder de kopjes ‘Griekenland’ 
en ‘Europese instrumenten’ een per saldo verbetering van de staatschuld in 2012 te zien terwijl in 
de Voorjaarsnota staat dat het akkoord over het tweede leningenprogramma leidt tot een 
schuldtoename voor Nederland van € 7 miljard en er in 2012 een storting heeft plaatsgevonden 
voor het ESM? 
 
Antwoord 43 
Conform de regels van Eurostat wordt de door het EFSF geëmitteerde schuld proportioneel 
toegerekend aan de schuld van landen die aan het EFSF deelnemen. De toerekening als gevolg van 
het pakket aan Griekenland, bedraagt voor Nederland op dit moment circa 7 miljard euro. Dit cijfer 
is gebaseerd op het programmadeel dat reeds is uitgekeerd. Omdat delen van het pakket nog 
moeten worden verstrekt, zal deze toerekening gedurende de looptijd van het steunprogramma 
stijgen.  
 
Omdat het programma aan Griekenland vanuit het EFSF wordt verstrekt en dus niet via de 
Nederlandse begroting loopt, divergeert de gepresenteerde staatsschuld (zonder toerekening) van 
de EMU-schuld (met toerekening). Om onduidelijkheid in de toekomst te voorkomen, en om inzicht 
te bieden in de gevolgen van Europese programma’s voor Nederland, zal ik in het vervolg beide 
schuldbegrippen in het overzicht opnemen.  
 
Tot slot: in het overzicht is de dotatie aan het ESM ten onrechte niet opgenomen; deze is wel 
verwerkt in de initiële suppletoire begroting en staatsschuld.  
  

Vraag 45 
Kan een uitsplitsing van regel 48 worden gegeven van de landen die gebruik hebben 
gemaakt van het EFSF? 
 
Antwoord op vraag 45 
Zie het antwoord op vraag 4. 
  

Vraag 47 
Mag uit het feit dat de rentelasten per saldo ruim € 3 miljard meevallen worden opgemaakt dat dit 
het gevolg is van dalende rentepercentages? Zo ja, welke rentes zijn in welke mate gedaald? 
 
Antwoord op vraag 47 
De meevallers zijn inderdaad per saldo het gevolg van dalende rentepercentages. Zie het antwoord 
op vraag 3 voor de gehanteerde rekenrenten bij de ramingen. De rentes waartegen de schuld 
feitelijk is gefinancierd liggen op dit moment gemiddeld genomen iets lager dan de gehanteerde 
rekenrentes. 

Vraag 49 
Kunt u de totale rentemeevaller die sinds de Miljoenennota 2012 is opgetreden nader 
opsplitsen naar achterliggende oorzaken (volume- en prijseffecten)? 
 
Antwoord op vraag 49 
De rentemeevaller kan verdeeld worden in prijs- en volume-effecten. Het betreft hier de 
zogenaamde rentekosten van de financiering staatsschuld. Dat wil zeggen de rente-uitgaven 
verminderd met de rentebaten (exclusief kasbeheer). Het prijseffect bestaat uit veranderingen in 
de rekenrenten, de effecten van schulduitgifte (de feitelijke effectieve rente op afgesloten leningen 
wijkt af van de rekenrente) en het effect van afgesloten swaps (deze worden afgesloten om het 
effectieve rentepercentage naar gemiddeld 7 jaar te brengen). De gevolgen voor de rentelasten 
van wijzigingen van het geraamde kastekort vormen het volume-effect. Een hoger tekort leidt tot 
een hogere financieringsbehoefte en daarmee hogere rentelasten, en vice versa. Bij de effecten 
van de kastekorten op de rentelasten moet opgemerkt worden dat het Begrotingsakkoord 2013 
niet in zijn geheel is verwerkt. Alleen de doorwerking op 2012 is verwerkt. Conform de 
begrotingsregels zullen in de Miljoenennota 2013 ook de effecten voor 2013 en verder worden 
meegenomen. De meerjarige reeks in de Miljoenennota 2013 zal hierdoor uiteraard afwijken van 
de hier gepresenteerde reeks.  
 
 2012 2013 2014 2015 2016 
 
 
P1 B ijstelling rekenrente -871  -1381  -2121  -2954  -3737  
P2 
Effect schulduitgifte -154 -539 -597 -427 -247 
P3 Effect swaps 83 64 -3 -91 -85 
P Prijseffect totaal -942 -1856 -2721 -3473 -4069 
             
V 
Bijstelling kastekort (volume-effect) 61 123 186 216 192 
             
P+V Totaal mutatie VJN -881 -1734 -2535 -3257 -3877 
 
 

Vraag 51 
Kunt u een nadere onderbouwing en uitsplitsing geven van de in de verticale toelichting 
genoemde dividendmeevaller die voornamelijk veroorzaakt wordt door Tennet, UCN en de NS? 
 
Vraag 52 
Waarom wordt bij de Voorjaarsnota 2012 al een dividendmeevaller van C 150 miljoen in 
2014 en € 198 miljoen in 2015 ingeboekt? 
 
Vraag 53 
Hoe kunnen mutaties in eenmalige dividendinkomsten al meer dan 3 jaar vooruit voorspeld 
worden? 
 
Antwoord op de vragen 51, 52 en 53 
De winstverwachting van de verschillende deelnemingen was onder andere vanwege de crisis en de 
investeringsagenda’s naar beneden bijgesteld. Desondanks worden ten opzichte van de 
dividendramingen die in de begroting zijn opgenomen de komende jaren meevallers verwacht. 
Meevallers worden voornamelijk verwacht doordat de investeringen die de deelnemingen de 
afgelopen jaren hebben gedaan gaan renderen, waardoor de winstverwachting van een aantal 
deelnemingen is verhoogd en de  dividendraming  naar boven kan worden bijgesteld. Dit doet zich 
onder andere voor bij Tennet en UCN. Bij de NS is ten opzichte van de raming sprake van een 
meevaller, omdat de nettowinst hoger is uitgevallen dan verwacht.   
  

Vraag 53 
Hoe kunnen mutaties in eenmalige dividendinkomsten al meer dan 3 jaar vooruit voorspeld 
worden? 
 
Antwoord op vraag 53 
Zie het antwoord op vraag 51.  

Vraag 55 
Wat is de reden dat mee- en tegenvallers DNB soms als beleidsmatig en soms als technisch 
worden aangemerkt? 
 
Antwoord op vraag 55 
Dit heeft te maken met het karakter van de mutatie en de indeling zoals die in de Voorjaarsnota in 
de verticale toelichting wordt gehanteerd. De kadercorrectie wordt hierbij bijvoorbeeld als 
technische mutatie beschouwd, terwijl de ‘reguliere’ mutatie als beleidsmatig wordt beschouwd.   

Vraag 57 
Kan een overzicht gegeven worden van alle eindejaarsmarges (positieve en negatieve) die bij de 
Voorjaarsnota zijn verwerkt op de verschillende begrotingen? 
 
Vraag 58 
Zijn er ministeries die in 2011 meer geld hebben overgehouden dan ze er nu maximaal bij kunnen 
krijgen in de begroting 2012 via de eindejaarsmarge? Zo ja, welke ministeries en om welke 
bedragen gaat het? 
 
Antwoord op de vragen 57 en 58 
In de tabel zijn alle eindejaarsmarges opgenomen die bij voorjaarsnota zijn uitgekeerd. Er zijn op 
een aantal begrotingen meer middelen onderbesteed gebleven dan maximaal meegenomen kan 
worden. Voor exacte gegevens zie tabel. 
 
Begroting (bedragen x 1000)   Totaal Totale 
uitgedeelde  onderuitputting 
EJM indien meer dan 
uitgedeelde EJM 
Staten-Generaal  1.373  
Overige Hoge Colleges van Staat  1.160  
Algemene Zaken  686 9.977 
Koninkrijksrelaties  -2.827  
Veiligheid en Justitie  17.381  
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  44.701 49.349 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  219.044  
Financiën (IX A en IX B)  29.112 131.218 
Defensie  186.134 192.537 
Infrastructuur & Milieu  35.463 70.502 
Economische Zaken, Landbouw & Innovatie  15.058  
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Rbg-eng)  2.795  
Volksgezondheid, Welzijn en Sport  28.900  
Gemeentefonds  59.859*  
Provinciefonds  1*  
Infrastructuurfonds  103.183*  
Buitenlandse Zaken/HGIS  181.500  
Totaal Rgb-eng (incl. HGIS)   923.523  
*onderuitputting op een fonds wordt altijd 100% meegenomen naar het volgende jaar. 
 
  

Vraag 59 
Impliceert het invullen van €240 miljoen op de in=uit-taakstelling dat er al voor € 240 miljoen 
onderuitputting in 2012 op de rijksbegroting is gevonden? Zo ja, waar? Zo nee, hoe heeft de 
invulling van dit bedrag dan plaatsgevonden? 
 
Vraag 60 
Mag gesteld worden dat er grofweg een kwart miljard euro ruimte onder het kader RBG resteerde 
die nu weggeboekt is via de in- uit-taakstelling? 
 
Antwoord op de vragen 59 en 60 
De ramingstechnische in=uit-taakstelling is bij Voorjaarsnota voor 240 miljoen euro onder het 
kader RBG-eng ingevuld. Op deze wijze wordt het risico dat de benodigde onderuitputting zich later 
in het jaar niet voordoet, verkleind. Het bedrag betreft het saldo van verschillende overschrijdingen 
en onderuitputtingen. 
 
  

Vraag 61 
Waarom zijn de middelen voor de subsidieregeling zonnepanelen op de aanvullende post 
geparkeerd in plaats van toegedeeld aan een begroting van een departement? 
 
Vraag 62 
Hoe kan de Kamer deze post autoriseren en eventueel amenderen nu deze niet in een 
begrotingswet staat? 
 
Antwoord op de vragen 61 en 62 
De middelen voor de subsidieregeling zonnepanelen zijn opgenomen in de eerste suppletoire 
begroting van het ministerie van EL&I. Bij het versturen van de verticale toelichtingen naar de 
Tweede Kamer stonden deze middelen per abuis nog op de aanvullende post. Het autoriseren van 
deze middelen door de Tweede Kamer geschiedt door het aannemen van deze eerste suppletoire 
begroting. 
  

Vraag 63 
Waarom is er voor het jaar 2013 een bedrag van €30 mln, voor zonnepanelen geraamd 97 
terwijl in de verticale toelichting op p. 97 staat dat de subsidie in 2013 eindigt? 
 
Antwoord op vraag 63 
De subsidieregeling zonnepanelen is van toepassing op 2012 en 2013. Het bedrag van 30 miljoen 
euro in 2013 heeft betrekking op de te verlenen subsidiebeschikkingen in 2013, alsmede 
uitvoeringskosten.  
  

Verticale toelichting prijsbijstelling (begrotingshoofdstuk 80) 
            
PRIJSBIJSTELLING: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 635,7 1.335,4 2.078,3 2.749,7 3.656,6 
Mee- en tegenvallers      
Rijksbegroting in enge zin      
Nominale ontwikkeling -49,5 -25,7 -43,5 -65,9 -128,0 
Sociale zekerheid      
Nominale ontwikkeling -5,2 -9,1 -13,1 -18,5 -24,6 
Zorg      
Nominale ontwikkeling -0,6 -13,3 -23,2 -29,6 -37,8 
  -55,3 -48,1 -79,8 -114,0 -190,4 
Technische mutaties      
Niet tot een ijklijn behorend      
Nominale ontwikkeling -0,1 -0,2 -0,4 -0,5 -0,6 
  -0,1 -0,2 -0,4 -0,5 -0,6 
      
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -55,4 -48,3 -80,2 -114,4 -190,9 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 580,4 1.287,1 1.998,2 2.635,2 3.465,6 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 580,4 1.287,1 1.998,2 2.635,2 3.465,6 
 
            
PRIJSBIJSTELLING: NIET- bedragen in miljoenen euro's 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
      
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 
 
Op de aanvullende post Prijsbijstelling worden de middelen gereserveerd die worden gebruikt om 
de prijsgevoelige uitgaven op de diverse begrotingen te compenseren voor de prijsontwikkeling. 
Deze compensatie wordt jaarlijks van de aanvullende post overgeboekt naar de departementale 
begrotingen. De indexering van de prijsbijstelling wordt aangepast aan de macro-economische 
ontwikkeling.  
 
Nominale ontwikkeling 
De uitgavenraming voor de prijsbijstelling is bijgesteld op basis van de raming voor de 
ontwikkeling van de prijzen van het Centraal Planbureau. 
 
  

Vraag 65 
Waarom ontbreekt een overzicht van de aanvullende post prijsbijstelling in de Voorjaarsnota? Kunt 
u dat alsnog aan de Kamer toezenden? 
 
Antwoord op vraag 65  
Zie het antwoord op vraag 64. 
  

