Secretariaat Ministerraad
Ministerie van Algemene Zaken
MINISTERRAAD
Kenmerk 3824641
BESLUITENLIJST
Besluitenlijst vergadering gehouden vrijdag 11 april 2025
van de op
in het Catshuis (Tuinzaal) in Den Haag,
aangevangen ‘s morgens om 10.45 uur
0. Vaststelling agenda
Vastgesteld.
1. Notulen van de vergadering van 24 maart 2025 (nr.3824428 en
nr.3824708)
Vastgesteld.
2. Oekraïne
a. Stand van zaken Oekraïne
Aan de orde geweest.
3. Buitenlands beleid
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 8 april 2025, nr.13
(Minister van BZ)
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld:
1 BNC-fiches:
Vaardigheden
1.1 Fiche 1: Mededeling Unie van
1.2 Fiche 2: Voorstel Verlaging Beschermde Status Wolf Habitatrichtlijn
onderzoek en
1.3 Fiche 3: Voorstel verordening programma voor
opleiding Euratom 2026-2027
1.4 Fiche 4: Voorstel verordening leningen-instrument voor defensie
uitgaven
2 RBZ Luxemburg d.d. 14 april 2025
2.1 Russische agressie tegen Oekraïne
2.2 Situatie Midden-Oosten
2.3 EU-Afrika relaties
2.4 Westelijke Balkan
2.5 Lopende zaken: Armenië-Azerbeidzjan
2.6 EU-toetredingsproces Albanië: Openen Cluster 2
(tentatief)
3 Informele bijeenkomst van de ministers van Sociale Zaken
Polen d.d. 14 en 15 april 2025
3.1 Gedachtewisseling over digitale veranderingen en algoritmen in de
wereld van het werk
3.2 Gedachtewisseling over actief integratiebeleid van EU-Iidstaten

- MR vrijdag 11 april 2025
- 3
uitbreiding van de informatieplichten bij ongewone voorvallen en
publicatievoorschriften voor besluiten. De artikelen die middels dit
wetsvoorstel worden geïmplementeerd, bevatten geen beleidsruimte, Bij dit
wetsvoorstel is sprake van strikte uitvoering en implementatie van EU
regelgeving. Het grootste deel van de aanpassing van regelgeving in
verband met de herziene Rie en PIE-verordening zal zijn op het niveau van
een algemene maatregel van bestuur in het Besluit activiteiten
leefomgeving, het Besluit kwaliteit leefomgeving en het Omgevingsbesluit
geïmplementeerd worden. Deze AMvB zal in een latere fase worden
voorgelegd.
zal voorstel om advies
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W het
aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State.
5. Benoemingen
a. Benoeming lid van de begeleidingscommissie voor het Sociaal en
Cultureel Planbureau (Minister van VWS)
De raad stemt in met de benoeming van prof. dr. T.W.G. van der Meer.
6. Initiatiefvoorstel van wet van de leden Timmermans en Bikker tot
wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met de invoering
van het discriminatoir aspect als strafverzwaringsgrond (35709) (Minister
van J&V)
Het initiatiefvoorstel wijzigt het Wetboek van Strafrecht op twee onderdelen:
- het introduceert het discriminatoir aspect als wettelijke algemene
strafverzwaringsgrond die van toepassing is wanneer het plegen van een
openlijke geweldpleging of
commuun strafbaar feit — zoals mishandeling,
vernieling — in het concrete geval een discriminatoir aspect heeft (de op het
gepleegde strafbaar feit gestelde maximale vrijheidsstraf wordt dan met een
derde verhoogd);
- het vervangt term ‘hetero- of homoseksuele gerichtheid’ door ‘seksuele
de
gerichtheid’ en de term ‘lichamelijke, psychische of verstandelijke handicap’
door ‘handicap’ in de specifieke discriminatiedelicten.
Aangenomen. De raad machtigt de minister van J&V Zijne Majesteit de Koning te
verzoeken het initiatiefvoorstel van wet te bekrachtigen.
7. Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs, de Wet voortgezet
onderwijs 2020 en enkele andere wetten, alsmede tot intrekking van de
Wet educatie en beroepsonderwijs BES en de Wet sociale kanstrajecten
jongeren BES vanwege (modernisering regels voor beroepsonderwijs,
educatie en vsv Caribisch Nederland) (Minister van OCW)
De Wet educatie en beroepsonderwijs BES (WEB BES) en de Wet sociale
kanstrajecten jongeren BES (SKJ-wet) zijn sterk verouderd. Dit leidt tot
uitvoeringspraktijk. Daarnaast het
onduidelijkheden en knelpunten in de roept
elkaar - Europees Nederlandse en
bestaan van verschillende wetten naast
gelijkwaardigheid
Caribisch Nederlandse - ook steeds meer vragen op over de
van onderwijs daaraan gerelateerde voorzieningen. Om bovenstaande
het en
voorbereid waarin genoemde
knelpunten op te lossen is een wetsvoorstel
specifieke BES-wetgeving wordt ingetrokken. De Wet educatie en
toepassing in Caribisch Nederland,
beroepsonderwijs (WEB) wordt dan ook van
net zoals de Wet voortgezet onderwijs 2020 (WVO 2020) dat al grotendeels is.
Caribisch Nederland nodig
Daar waar aanpassingen aan de specifieke context van
zijn, worden deze aanpassingen met bijgaand wetsvoorstel in de WEB en (voor
het voorkomen van voortijdig schoolverlaten van leerlingen in Caribisch
Nederland) in de WVO 2020 opgenomen. Zodoende is er straks een wettelijk
stelsel voor beroepsonderwijs, volwassenenonderwijs en het beleid omtrent

- MR vrijdag 11 april 2025
- 5
Wijziging van het Besluit luchtverkeer BES, het Besluit vluchtuitvoering,
11.
luchtvaartuigen 2008 en het Besluit bewijzen van
het Besluit
bevoegdheid voor de luchtvaart in verband met het vaststellen van een
voor vluchten met onbemande luchtvaartuigen op de
passend kader
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Minister van I&W)
Het besluit wijzigt het Besluit Luchtverkeer BES, het Besluit vluchtuitvoering, het
Besluit luchtvaartuigen 200B en het Besluit bewijzen van bevoegdheid voor de
luchtvaart. Met deze wijzigingen wordt een robuust regelgevingskader gecreëerd
veilige wijze
waarbinnen vluchten met onbemande luchtvaartuigen op een
kunnen worden uitgevoerd op de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en
verzoek van de
Saba (hierna: de BES-eilanden). Dit gebeurt mede op
Het een nadere
bestuurders van deze eilanden. onderhavige voorstel is
BES die in 2024 is afgerond en
uitwerking van de wijziging van de Luchtvaartwet
criteria onderscheiden
gepubliceerd. In het ontwerpbesluit worden de voor de te
met (te weten de open,
categorieën vluchten onbemande luchtvaartuigen
categorie) omschreven. Ook worden de voorwaarden
specifieke of gecertificeerde
om dergelijke vluchten te mogen vastgelegd, bijvoorbeeld ten aanzien
uitvoeren
een geldig bewijs van bevoegdheid, de vluchtuitvoering en de
van het bezit van
luchtwaardigheid. Tevens worden voor de deelname aan het luchtverkeer
regels
(luchtverkeersregels) vastgesteld. Tenslotte wordt het maximale gewicht
vastgesteld om met een onbemand luchtvaartuig buiten een luchthaventerrein te
mogen opstijgen en landen.
Aangenomen. De minister van I&W zal het besluit om advies aanhangig doen
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State.
door de
12. Wijziging van de luchtvaartwet BES in verband met de
eisen
Internationale Burgerluchtvaartorganisatie (ICAO) vastgestelde
(Minister van I&W)
voor luchtvaartnavigatiedienstverlening
Verdrag internationale burgerluchtvaart
Staten die partij zijn bij het inzake de
Verdrag van Chicago) worden voldoen aan de standaarden die de
(ook: geacht te
(ICAO) stelt. Deze standaarden
internationale burgerluchtvaartorganisatie
betreffen onder andere het onderwerp luchtvaartnavigatiedienstverlening. De
regelgeving hiervoor op de BES voldoet op dit moment niet. Met het onderhavige
voorstel van wet (en vervolgens van onderliggende regelgeving)
aanpassing
wordt beoogd te voldoen aan de internationale eisen. De voorgestelde wijziging
van de Luchtvaartwet BES is drieledig:
daartoe
- aanpassing en introductie van noodzakelijke grondslagen om in lagere
regelgeving regels te kunnen stellen;
- invoering van een certificatiestelsel en bestuursrechtelijke handhaving; en
met
- invoering van enkele bepalingen die rekening houden
uit
luchtvaartnavigatiedienstverlening door luchtvaartnavigatiedienstverleners
Sint-Maarten).
andere landen van het Koninkrijk (Curaçao en
om advies aanhangig doen
Aangenomen. De minister van I&W zal het voorstel
advisering
maken bij de Afdeling van de Raad van State.
Kamer
13. Brief aan de Tweede inzake kabinetsvisie op biotechnologie
(Minister van EZ)
de ambities een aanpak om het
De kabinetsvisie schetst en doet voorstellen voor
van biotechnologie te benutten
economische en maatschappelijke potentieel
wereldwijd tot biotechnologie
zodat Nederland de kopgroep behoort in
en De wereld om ons heen verandert snel
onderzoek, ontwikkeling toepassing.
willen en moeten we anticiperen. Eén van de technologieën waarbij
en daar op
we snelle ontwikkelingen en nieuwe toepassingen zien is biotechnologie. Om, als
proactief te kunnen handelen moeten we weten waar we voor staan én
overheid,
waar gaan het gebied van biotechnologie. De visie zoekt naar een
we voor op
balans tussen de kansen die (toepassingen van) biotechnologie ons bieden en de

- 7 - MR vrijdag 11 april 2025
16. Besluit Integrale suïcidepreventie (Staatssecretaris van VWS (JPS))
In het ontwerpbesluit zijn regels opgenomen over de inhoud en de wijze van
totstandkoming van het vast te stellen integraal suïcidepreventiebeleid. In het
besluit worden regels opgesteld voor onder meer drie instrumenten, te weten:
1) Een landelijke agenda;
2) Een (nationale) communicatiestrategie;
3) Een onderzoeksprogramma.
Voor de uitwerking van deze elementen is jaarlijks maximaal een bedrag van C 6
mln, beschikbaar. Dit bedrag is vanaf 2025 structureel onderdeel van de VWS
begroting.
Aangenomen. De staatssecretaris van VWS (JPS) zal het besluit aan de Staten-
Generaal sturen in het kader van de voorhang en na afloop van de voorhang, als
de voorhang niet tot ingrijpende wijzigingen leidt, om advies aanhangig doen
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State.
17. Conclusies onderraden en ministeriële commissies
a. NVR-Actua d.d. 4 april 2025
Vastgesteld.
b. RAenM d.d. 8 april 2025
Vastgesteld.
1. Wijziging Vw2000 i.v.m. invoering van schorsende
de de
(Minister
werking in beroep bij Dublinzaken van A&M)
De Afdeling heeft geoordeeld dat zij in Dublinzaken in de hoger
beroepsfase de overdrachtstermijn van zes maanden alleen nog maar
kan opschorten als die termijn ook al tijdens het beroep in eerste
aanleg was opgeschort. Op dit moment heeft het beroep in eerste
aanleg enkel schorsende werking als de, door de vreemdeling
gevraagde, voorlopige voorziening door de rechter wordt toegewezen.
In de meeste gevallen wordt in eerste aanleg echter de voorlopige
voorziening met de beslissing in de bodemzaak afgewezen met als
motivering dat inmiddels op het beroep is beslist. De
overdrachtstermijn loopt dan ondertussen door. Gevolg is dat in hoger
beroep in Dublinzaken in veel gevallen de overdrachtstermijn van zes
maanden verstrijkt en de asielzoeker niet meer kan worden
wetsvoorstel
overdragen aan de verantwoordelijke EU-lidstaat. Dit
brengt hierin verandering door automatisch schorsende werking toe te
beroep aanleg in zaken waarde aanvraag
kennen aan het in eerste
niet in behandeling is genomen op grond van artikel 30
Vreemdelingenwet (Dublinzaken).
2000
doen
Aangenomen. De minister van A&M zal het voorstel aanhangig
Advisering van Raad van
maken bij de afdeling de State.
2. Contourennota intrekking Spreidingswet (Minister van A&M)
In het Regeerprogramma van 13 september 2024 is de intrekking van
mogelijk maken asielopvangvoorzieningen
de Wet gemeentelijke taak
aangekondigd. In deze contourennota wordt een schets gegeven van
wil
de wijze waarop het kabinet deze intrekking vormgeven.

- 9 - MR vrijdag 11 april 2025
18. Advies over de inzet van het Social Climate Fund voor Nederland (Minister
van SZW)
Zie RFL april 2025, pt.2
d.d. 8
Het Social Climate Fund van de Europese Commissie is bedoeld om huishoudens
en kleine bedrijven te ondersteunen die onevenredig worden geraakt door hogere
energie-
en brandstofprijzen als gevolg van het emissiehandel systeem (ETS-2).
Nederland kan voor € 720 miljoen aanspraak maken op het Fonds. Voorliggend
advies betreft het Nederlandse voorstel voor invulling van deze middelen. Dit
de
voorstel zal ter goedkeuring worden voorgelegd aan de Commissie. De Tweede
Kamer zal tijdig worden meegenomen in het definitieve Sociaal Klimaatplan
voordat deze wordt ingediend.
Aangenomen.
II Overige punten
A. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn
geweest of op korte termijn zullen komen
a. Gewijzigde motie van het lid Van Kent over een
compensatieregeling met kostenoverzicht uitwerken voor zzp’ers
met een AOW-gat (Kamerstuk 32043, nr. 635)
b. Motie van het lid Van Kent over zelfstandigen die werken op en
rond het spoor onder Arbeidstijdenwet laten vallen (Kamerstuk
de
29893, nr. 277)
c. Motie van het lid Ouwehand c.s. over afzien van elke verhoging van
de slachtsnelheid (Kamerstuk nr.242)
33835,
d. Terugblik debat over het bericht dat het OM strafbare feiten waarop
maximaal zes jaar cel staat voortaan zelf gaat afhandelen via
strafbeschikkingen d.d. S april 2025
e. Stemmingen moties initiatiefvoorstel van de leden Klaver en
Ouwehand inzake Wet veilige jaarwisseling d.d. 8 april 2025
f. Terugblik EK-debatten Begrotingsstaten Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties 2025 en Begrotingsstaat gemeentefonds 2025
d.d. 8 april 2025
g. Initiatiefvoorstel van het lid De Hoop inzake Wet bevriezing huren
2025
B.
Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde mondelinge
onderwerpen die niet in de agenda zijn opgenomen
a. Stand van zaken voorjaarsbesluitvorming
b. Benoeming DG Luchtvaart en Maritieme Zaken
Mevrouw
P.G. Lugtenburg
Aanstelling bemiddelaar toeslagen
c. hersteloperatie
d. Rapport ‘De Staat van het Onderwijs 2025’

