Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen
Mensenhandel in en uit beeld 
Cijfermatige rapportage (2007-2011) 
Mensenhandel
Mensenhandel in en uit beeld
Cijfermatige rapportage 2007-2011

  Inhoud
Overzicht figuren en tabellen 7
Gebruikte afkortingen 13
Woord vooraf  17
1 Inleiding 19
Deel A: Mensenhandel uit beeld
2 De omvang van mensenhandel geschat 25
 2.1 Inleiding 25
 2.2 Een nationale schatting van seksuele uitbuitingsslachtoffers  27
  2.2.1 Kanttekeningen bij de toegepaste rekenmethode 27
  2.2.2 Kanttekeningen bij aanname 1 29
  2.2.3 Kanttekeningen bij aanname 2 31
  2.2.4  Conclusie 32
 2.3 Een nationale schatting van overige uitbuitingsslachtoffers 32
  2.3.1 Kanttekeningen bij de toegepaste rekenmethode 32
  2.3.2 Kanttekeningen bij aanname 1 33
  2.3.3 Kanttekeningen bij aanname 2 34
  2.3.4 Conclusie  35
 2.4 Een internationale schatting van forced labour 35
  2.4.1  Internationale schatting van de totale geregistreerde omvang  37
  2.4.2  Internationale schatting van de totale omvang (inclusief het dark number) 38
 2.5 Hoe nu verder? 39
Deel B: Mensenhandel in beeld
3. Geregistreerde slachtoffers in Nederland 45
 3.1 Inleiding 45
 3.2 Recente ontwikkelingen 47
 3.3 Kwantitatieve data uit de CoMensha-registraties 49
  3.3.1 Opmerkingen bij de cijfers 49
  3.3.2 Kenmerken van vermoedelijke slachtoffers 50

5
Inhoud
 6.5 Kenmerken 190
  6.5.1 Geslacht, leeftijd en geboorteland van verdachten en veroordeelden 191
  6.5.2 Top 8 geboortelanden verdachten naar woonland en leeftijd 197
 6.6 Samenvatting 200
7. Internationale dataverzameling 203
 7.1 Inleiding 203
  7.1.1 Kanttekeningen 205
 7.2 Afgeronde internationale dataverzamelingsinitiatieven 207
 7.3 Huidige internationale dataverzamelingsinitiatieven  209
  7.3.1 DGHome/Eurostat 210
  7.3.2 Intervict 213
  7.3.3 Nationaal initiatief: Bulgarije 215
 7.4 Samenvatting 217
Deel C: Conclusies en aanbevelingen 
8  Conclusies en aanbevelingen: geen goed beleid zonder goede registratie 221
 8.1 Conclusies: wat valt op? 221
  8.1.1 Onbekende mensenhandel 222
  8.1.2 Slachtoffers 222
  8.1.3 Daders 223
  8.1.4 Internationale aspecten 224
 8.2 Aanbevelingen: Wat ontbreekt? 224
Lijst van geraadpleegde literatuur 229
Bijlagen
B1 Onderzoeksverantwoording 235
 1. Geregistreerde slachtoffers in Nederland (databestand CoMensha) 235
 2. Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland (registratiesysteem IND) 236
 3. Opsporing van verdachten in Nederland (BNRM-opsporingsonderzoek) 240
 4. Vervolging en berechting van verdachten in Nederland (OM-data en de OBJD) 243
B2 Toelichting bij tabellen, figuren en toegepaste statistiek 249
 1. Toelichting bij de tabellen 249
 2. Toelichting bij de figuren 249
 3. Toelichting bij de toegepaste statistiek 249
B3 Aanvullende tabellen 253
 3.1 Tabellen gebaseerd op de registratie van CoMensha 253
 3.2 Tabellen gebaseerd op de registratie van de IND 285
 3.3 Tabellen gebaseerd op de registratie in OM-data 306
 3.4 Tabellen gebaseerd op de registratie in de OBJD 330

  Overzicht figuren en tabellen
Hoofdstuk 1 Inleiding
Figuur 1.1 De omvang van mensenhandel in Nederland (2011) 
Hoofdstuk 3 Geregistreerde slachtoffers in Nederland 
Figuur 3.1 Registratie van slachtoffers van mensenhandel
Figuur 3.2 Aantal gemelde (vermoedelijke) slachtoffers (2007-2011) 
Figuur 3.3 Geslacht van gemelde slachtoffers (2007-2011) 
Figuur 3.4 Leeftijdsverdeling gemelde slachtoffers (2007-2011) 
Figuur 3.5 Niet-Nederlandse versus Nederlandse gemelde slachtoffers (2007-2011)
Figuur 3.6 Ontwikkeling van de totale top 5 nationaliteiten gemelde slachtoffers (2007-2011) 
Figuur 3.7 Vier grootste herkomstregio’s van de gemelde slachtoffers (2007-2011) 
Figuur 3.8 Herkomstregio en geslacht (totaal van 2007-2011) 
Figuur 3.9 Herkomstregio en gemiddelde leeftijd (totaal van 2007-2011)
Figuur 3.10 Aandeel minderjarige slachtoffers (2007-2011)
Figuur 3.11 Sector van uitbuiting (2007-2011)
Figuur 3.12 Sectoren van uitbuiting per geslacht (totaal van 2009-2011) 
Figuur 3.13 Sector van uitbuiting per leeftijdscategorie (totaal van 2009-2011) 
Figuur 3.14 Sector van uitbuiting (totaal van 2009-2011) 
Figuur 3.15 Aangifte ten tijde van de aanmelding (2010-2011) 
Figuur 3.16 Aangifte per herkomstregio (totaal van 2010-2011) 
Figuur 3.17 Aangifte per sector van uitbuiting (totaal van 2010-2011) 
Figuur 3.18 Melders (totaal van 2007-2011)
Figuur 3.19 Categorieën meldingen van de politie (totaal van 2009-2011) 
Figuur 3.20 Verblijf bij aanmelding (totaal van 2010-2011) 
Figuur 3.21 Eerste opvang (totaal van 2010-2011) 
Tabel 3.1 Rangordening top 5 nationaliteiten gemelde slachtoffers (2007-2011) 
Tabel 3.2 Rangorde top 5 nationaliteiten van minderjarige slachtoffers (2007-2011) 
Tabel 3.3 Ratio seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie (2007-2011) 
Tabel 3.4 Profielen van gemelde slachtoffers in seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de 
seksindustrie
Hoofdstuk 4 Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland 
Figuur 4.1 Route van slachtoffers in de B9-regeling
Figuur 4.2 Bedenktijd in 2010 en 2011

9
Overzicht figuren en tabellen
Tabel 5.4 Aantal verdachten per opsporingsonderzoek (2009)
Tabel 5.5 Verdachten naar geslacht (2009)
Tabel 5.6 Verdachten naar leeftijd (2009)
Tabel 5.7 Verdachten naar geboorteregio (2009)
Tabel 5.8 Verdachten naar nationaliteit (2009)
Tabel 5.9 Nederlandse verdachten naar opleidingsniveau (2009)
Tabel 5.10 Verdachten naar rol in mensenhandelproces (2009)
Tabel 5.11 Aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek (2009)
Tabel 5.12 Slachtoffers naar geslacht (2009)
Tabel 5.13 Slachtoffers naar leeftijd (2009)
Tabel 5.14 Slachtoffers naar herkomstland (2009)
Tabel 5.15 Uit Nederland afkomstige slachtoffers naar opleidingsniveau (2009)
Tabel 5.16 Slachtoffers naar duur uitbuiting 
Tabel 5.17 Drie typologieën mensenhandelstructuren (2009)
Hoofdstuk 6 Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
Figuur 6.1 Aantal mensenhandelaren in beeld bij politie en justitie
Figuur 6.2 Aantal ingeschreven zaken/verdachten OM (2007-2011)
Figuur 6.3 Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (totaal 2007-2011)
Figuur 6.4 Ingeschreven zaken die (mede) minderjarige slachtoffers betreffen (2007-2011)
Figuur 6.5 Aantal afgehandelde zaken OM (2007-2011)
Figuur 6.6 Afgehandelde zaken naar afhandeling (2007-2011)
Figuur 6.7 Gedagvaarde sub 3-zaken (2007-2011)
Figuur 6.8 Gedagvaarde zaken en strafverzwarende omstandigheden (2007-2011)
Figuur 6.9 Gedagvaarde zaken naar zwaarste feit (2007-2011)
Figuur 6.10 Aantal in eerste aanleg afgedane zaken (2007-2011)
Figuur 6.11 In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening (2007-2011)
Figuur 6.12 In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld (2007-2011)
Figuur 6.13 Veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis (2007-2011)
Figuur 6.14 Veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden (2007-2011)
Figuur 6.15 Veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld (2007-2011)
Figuur 6.16 Veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarst opgelegde hoofdstraf (2007-2011)
Figuur 6.17 Opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2007-2011)
Figuur 6.18 Opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar gemiddelde duur in dagen 
(2007-2011)
Figuur 6.19 Geslacht verdachten (2007-2011)
Figuur 6.20 Geslacht veroordeelden (2007-2011)
Figuur 6.21 Leeftijd verdachten (2007-2011)
Figuur 6.22 Leeftijd veroordeelden (2007-2011)
Figuur 6.23 Ontwikkeling totale top 5 geboortelanden verdachten (2007-2011)
Figuur 6.24 Ontwikkeling totale top 5 geboortelanden veroordeelden (2007-2011)
Figuur 6.25 Ontwikkeling totale top 8 geboortelanden verdachten naar drie categorieën 
(2007-2011)
Figuur 6.26 Drie categorieën geboortelanden verdachten naar woonland (2007-2011)
Figuur 6.27 Drie categorieën geboortelanden verdachten naar leeftijdscategorie (2007-2011)

11
Overzicht figuren en tabellen
Tabel B3.2.5 Geslacht van de personen met of zonder bedenktijd (2010-2011)
Tabel B3.2.6 Leeftijd van personen met bedenktijd en/of B9-aanvraag  (2010-2011)
Tabel B3.2.7 Gemiddelde leeftijd van de personen met bedenktijd en/of B9-aanvraag (2010-2011)
Tabel B3.2.8 Leeftijd van personen met bedenktijd en/of B9-aanvraag en met gedeelde dossiers 
(2010-2011)
Tabel B3.2.9 Nationaliteit van de personen met de bedenktijd en/of B9-aanvraag (2010-2011)
Tabel B3.2.10 Herkomstregio van personen met de bedenktijd en/of B9-aanvraag (2010-2011)
Tabel B3.2.11 Politieregio van de bedenktijd en/of B9-aanvraag (2010-2011)
Tabel B3.2.12 Aantal B9-verleningen (2007-2011)
Tabel B3.2.13 Geslacht slachtoffers met verleende B9 (2007-2011) 
Tabel B3.2.14 Leeftijd slachtoffers met verleende B9 (2007-2011)
 
Tabel B3.2.15 Gemiddelde leeftijd mannen en vrouwen (2009-2011)
Tabel B3.2.16 Nationaliteit slachtoffers met verleende B9 (2007-2011)
Tabel B3.2.17 Nationaliteiten van minderjarige gemelde slachtoffers (2009-2011)
Tabel B3.2.18 Herkomstregio slachtoffers met verleende B9 (2007-2011)
Tabel B3.2.19 Herkomstregio per mannelijke en vrouwelijke slachtoffers en de ontwikkeling per jaar 
(2009-2011)
Tabel B3.2.20 Gemiddelde leeftijd van de B9-ontvangers, per herkomstregio (2009-2011)
Tabel B3.2.21 Politieregio van waaruit verleende B9 is ingediend (2007-2011)
Tabel B3.2.22 Geslacht van slachtoffers van wie de B9-aanvraag is afgewezen (2009-2010)
Tabel B3.2.23 Leeftijd van slachtoffers van wie de B9-aanvraag is afgewezen (2009-2010)
Tabel B3.2.24 Nationaliteit van slachtoffers van wie de B9-aanvraag is afgewezen (2009-2010)
Tabel B3.2.25 Gronden van B9-afwijzingen (2009-2010)
Tabel B3.2.26 Aantekenen van bezwaar (en beroep) na B9-afwijzing (2009-2010)
Tabel B3.2.27 Gegrond en ongegrond (en beroep) bezwaar (2009-2010) 
Tabel B3.3.1 Aantal ingeschreven zaken/verdachten OM (2007-2011)
Tabel B3.3.2 Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (2007-2011)
Tabel B3.3.3 Ingeschreven zaken die (mede) minderjarige slachtoffers betreffen (2007-2011)
Tabel B3.3.4 Aantal afgehandelde zaken OM (2007-2011)
Tabel B3.3.5 Afgehandelde zaken naar afhandeling (2007-2011)
Tabel B3.3.6 Gedagvaarde ‘sub 3-zaken’ (2007-2011)
Tabel B3.3.7 Gedagvaarde zaken (mede) voor mensenhandel en strafverzwarende omstandigheden 
(2007-2011)
Tabel B3.3.8 Gedagvaarde zaken (mede) voor mensenhandel naar zwaarste feit (2007-2011)
Tabel B3.3.9 Aantal in eerste aanleg afgedane zaken (2007-2011)
Tabel B3.3.10 In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening (2007-2011)
Tabel B3.3.11 In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld (2007-2011)
Tabel B3.3.12 Veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis (2007-2011)
Tabel B3.3.13 Veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden (2007-2011)
Tabel B3.3.14 Veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld (2007-2011)
Tabel B3.3.15 Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde hoofdstraffen (2007-2011)
Tabel B3.3.16 Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde maatregelen en bijkomende straffen 
(2007-2011)
Tabel B3.3.17 Opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2007-2011)
Tabel B3.3.18 Aantal in eerste aanleg veroordeelde personen (2007-2011)

  Gebruikte afkortingen
AI Arbeidsinspectie 
AMV Alleenstaande minderjarige vreemdeling
AOW Algemene Ouderdomswet
APV Algemeen Plaatselijke Verordening
Art. Artikel
BIG Beroepen in de Individuele Gezondheidszorg
BNRM Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
BVH Basisvoorziening Handhaving 
BVO Basisvoorziening Opsporing 
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CBA Criminaliteitsbeeldanalyse
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CIE Criminele Inlichtingen Eenheid
CJIB Centraal Justitieel Incasso Bureau
CoMensha Coördinatiecentrum Mensenhandel
COSM Categorale Opvang Slachtoffers Mensenhandel
DCIM Data collection and information management 
EC Europese Commissie
EER Europese Economische Ruimte
EMM Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel
EU Europese Unie
FP Functioneel Parket
GBA Gemeentelijke basisadministratie
GGZ Geestelijke gezondheidszorg
GPS Geïntegreerd Processysteem Strafrecht
GRETA Group of Experts on Action Against Trafficking in Human Beings
HR Hoge Raad
HKS Herkenningsdienstsysteem
ILO International Labour Organization
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst
Inspectie SZW Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Intervict The International Victimology Institute Tilburg
IOM Internationale Organisatie voor Migratie
IWI Inspectie Werk en Inkomen
JDS Justitieel Documentatiesysteem 

15
Gebruikte afkortingen
U.S. United States
Vc Vreemdelingencirculaire
VenJ Veiligheid en Justitie
VN Verenigde Naties
Vw Vreemdelingenwet
Wajong Wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten 
WAO Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering 
Wav Wet arbeid vreemdelingen
WIA Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen 
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
WW Werkloosheidswet
ZM Zittende Magistratuur
ZW Ziektewet
ZZP Zelfstandige zonder personeel

  Woord vooraf 
‘De rol van de statistiek bestaat minder in in te lichten dan wel in aan te geven, welke inlichting men 
zoeken moet’, is een treffende uitspraak over statistiek en cijfers. De frase geeft het belang van cijfers 
aan. Niet zelden worden cijfers gebruikt om (politieke) standpunten kracht bij te zetten of vormen zij 
de grondslag voor ingrijpende beleidsmaatregelen. 
Het onderzoek dat voor u ligt, gaat over cijfers, en wel over cijfers over mensenhandel in Nederland. Het 
onderzoek streeft ernaar in beeld te brengen hetgeen cijfermatig over mensenhandel in Nederland kan 
worden gezegd. Maar het heeft ook een ander doel: het ‘cijferlandschap’ over mensenhandel in kaart 
brengen. Welke cijfers zijn in omloop en op welke bronnen zijn zij gebaseerd? 
Er circuleren veel uiteenlopende cijfers over mensenhandel. De wens de omvang van het fenomeen te 
schatten, wordt breed gedeeld. Dat is begrijpelijk; mensenhandel is een complex delict waarop in de 
praktijk weliswaar steeds meer zicht ontstaat, maar dat desondanks nog vaak moeilijk te zien is. Naast 
deze complexiteit staan de cijfers, die kracht en zekerheid uitstralen; zij pretenderen meer zicht te bieden 
op complexe problemen als mensenhandel, scheppen duidelijkheid. Dat zij in de praktijk veelvuldig 
worden gebruikt is dan ook niet verwonderlijk. 
Tegelijkertijd blijken niet alle cijfers over mensenhandel die in het verleden in omloop zijn gebracht, 
even betrouwbaar. Bovendien blijkt dat sommige cijfers niet altijd nauwkeurig worden overgenomen, 
waardoor zij in de literatuur en de media een eigen leven zijn gaan leiden. Cijfers doen dan het te-
genovergestelde van hetgeen waarvoor zij bedoeld zijn: betrouwbare informatie over mensenhandel 
verschaffen. De kans bestaat dat standpunten en beleid worden gebaseerd op gebrekkige of onvolledige 
informatie.
De kern van mijn mandaat is aard en omvang van mensenhandel in kaart te brengen. In dit onderzoek 
is getracht op basis van verschillende bronnen zo goed mogelijk zicht te krijgen op de beschikbare 
kwantitatieve data die over mensenhandel in Nederland beschikbaar zijn. Een veelheid aan onderwerpen 
passeert de revue. Aandacht wordt besteed aan het aantal (mogelijke) slachtoffers van mensenhandel 
dat in Nederland is geregistreerd, welke hun kenmerken zijn en in welke sectoren zij vermoedelijk zijn 
uitgebuit. Bovendien wordt gekeken hoeveel verdachten door de jaren heen zijn vervolgd, en wat hun 
achtergronden zijn. Maar ook wordt aandacht besteed aan het aantal opsporingsonderzoeken naar men-
senhandel dat in 2009 is uitgevoerd en om welk type verdachten het hierbij ging. 
Geeft dit onderzoek daarmee de mensenhandelwerkelijkheid in Nederland weer? Die pretentie heb ik 
zeker niet. Cijfermatig onderzoek kent beperkingen, per definitie. Vele factoren kunnen van invloed zijn 

1 Inleiding
Mensenhandel is veelal verborgen. Uiteraard willen daders hun activiteiten uit beeld houden, maar 
daarnaast zijn ook slachtoffers bang naar buiten te treden. Zo blijkt uit dit rapport dat slachtoffers ge-
middeld een jaar uitgebuit werden voor de politie erachter kwam, als dit al gebeurt. Veel langer kan ook:
Acht jaar uitgebuit
In 2000 werd een vrouw vanuit de stad Sliven in Bulgarije naar Groningen gebracht. Een (schijn)
liefdesrelatie met een vier jaar oudere man (een varkensboer in Bulgarije) deed haar geloven in 
mooie toekomstperspectieven. Van liefde was na enige tijd geen sprake meer. De vrouw moest 
lange dagen (meer dan acht uur) werken in de prostitutie waarbij sprake was van constante con-
trole van haar zogenaamde geliefde. Hij nam het door haar verdiende geld in, en bedreigde niet 
alleen haar, maar ook haar familie met geweld. In totaal is zij ruim acht jaar te werk gesteld in de 
1
raamprostitutie in Groningen. Pas na deze acht jaar durfde zij haar verhaal te doen. 
De beste manier om een verborgen probleem aan te pakken, is om het aan de verborgenheid te ont-
trekken, het zichtbaar te maken. Hiervoor is dataverzameling en –analyse van essentieel belang: kwan-
titatieve data schetsen de contouren van het probleem en brengen knelpunten aan het licht. Zo bleek 
2
bijvoorbeeld eerder dat het aantal vrijspraken in mensenhandelzaken hoog was. Dit wees erop dat het 
moeilijk is te komen tot een veroordeling. Wat hiervan de redenen zouden kunnen zijn, is vervolgens 
3
onderzocht in een onderzoek naar jurisprudentie in mensenhandelzaken van de laatste drie jaren. 
Deze rapportage brengt alle cijfermatige informatie samen die er over mensenhandel in Nederland 
beschikbaar is. De totale omvang is onbekend. Figuur 1.1 illustreert mensenhandel in en uit beeld in 
Nederland. De figuur is hiermee ook een samenvatting van deze rapportage.
De driehoek geeft de omvang van totale mensenhandel weer. Hiervan is een deel bekend (lichtblauw) 
en een deel onbekend (donker blauw). Het onbekende deel is het onderwerp van Hoofdstuk 2: aange-
zien hier per definitie geen gegevens over bekend zijn, kan het dark number alleen maar geschat worden. 
Wat zijn de huidige schattingen en hoe betrouwbaar zijn deze? Het bekende deel is het onderwerp van 
Hoofdstukken 3 t/m 7: wat is er bij relevante instanties geregistreerd over mensenhandel en hoe ziet de 
geregistreerde mensenhandel er dus uit?
1 BNRM-opsporingsonderzoek (zie ook Hoofdstuk 5). 
2 Zie NRM 2012a, p. 24.
3 Zie NRM 2012d, p 14. 

21
Inleiding
Deel B: Geregistreerde mensenhandel
Eén belangrijke constatering van Hoofdstuk 2 is dat om onzichtbare mensenhandel te schatten, zoveel 
mogelijk bekend moet zijn over zichtbare mensenhandel. De mensenhandel die al wel in zicht is, moet 
dat ook in zijn volle aard en omvang zijn. En niet alleen om te schatten: uiteindelijk zijn de geregis -
treerde zaken de eerste waar beleid op gevoerd kan worden. Het OM, bijvoorbeeld, krijgt uiteraard alleen 
zaken te verwerken die bij de politie al bekend zijn. Pakt het deze goed aan? Uit voornoemd voorbeeld 
blijkt dat cijfermatige data ook deze vraag kunnen helpen beantwoorden.
Hoofdstuk 3 gaat over zichtbare (vermoedelijke) slachtoffers: CoMensha registreert in principe alle ver-
moedelijke slachtoffers van mensenhandel. Door verbeteringen in de registratie bevat deze rapportage 
meer data dan voorheen mogelijk was: waaronder gegevens over aangiftebereidheid en over opvang-
behoefte. Zo blijkt bijvoorbeeld dat de vraag naar opvangplaatsen stijgt, en groter is dan het aanbod.
Hoofdstuk 4 bevat data over slachtoffers die een tijdelijke verblijfsvergunning op grond van de B9-re-
4
geling hebben gekregen. De B9-regeling is een instrument in de opsporing, omdat het slachtoffer zo 
beschikbaar blijft voor politie en justitie, en biedt daarnaast het slachtoffer hulp. Voor het eerst zijn 
gegevens bekend over slachtoffers die gebruik maakten van de bedenktijd. Zo kan bijvoorbeeld voor 
het eerst gekeken worden hoeveel slachtoffers gebruik maakten van de bedenktijd, zonder daarna een 
B9-aanvraag in te dienen. Dit blijkt bij een deel van de slachtoffers het geval te zijn.
Hoofdstuk 5 analyseert alle 55 in 2009 bij de politie afgeronde opsporingsonderzoeken. Hier blijkt dat 
mensenhandelzaken ingedeeld kunnen worden naar verschillende typen structuren, en dat verschil-
lende rollen in het mensenhandelproces vervuld worden door verschillende typen daders.
Hoofdstuk 6 behandelt vervolging en berechting van mensenhandelaren in Nederland, van inschrijving 
bij het OM tot aan afdoening in hoger beroep. Opvallend is bijvoorbeeld dat één vijfde van de onvoor-
waardelijke sepots bij het OM een beleidssepot is. 
Mensenhandel is niet gebonden aan landsgrenzen: zowel daders als slachtoffers bewegen zich vaak door 
meerdere landen. Daarom is er internationaal veel aandacht voor het genereren van vergelijkbare data 
over mensenhandel. Hoofdstuk 7 bevat een beschouwing van dergelijke afgeronde en lopende initia-
tieven op voornamelijk Europees niveau. Hieruit blijkt het belang van internationale samenwerking. 
4 De B9-regeling is de vreemdelingrechtelijke regeling voor buitenlandse slachtoffers van mensenhan-
del. Voor meer informatie zie NRM 7, Hoofdstuk 5.

  Deel A Mensenhandel uit beeld 
  Hoofdstuk 2 De omvang van mensenhandel geschat 

2 De omvang van mensenhandel geschat
2.1 Inleiding
Schattingen op het gebied van mensenhandel zijn tot op heden vaak gebaseerd op onjuiste aannames 
of überhaupt ongefundeerd en als gevolg (onder meer) hiervan onbetrouwbaar. Paradoxaal is dat deze 
schattingen enerzijds vaak keer op keer worden overgenomen en daardoor soms steeds meer voor waar 
1
worden aangezien. En anderzijds vaak (terecht) worden bestempeld als onbetrouwbaar, hetgeen aanlei-
ding kan zijn voor het doen van nieuwe schattingen. Er bestaan dan ook veel uiteenlopende schattingen 
(mede door verschillende gehanteerde definities) welke ruimte creëren om de schatting ‘te kiezen’ die 
het beste uitkomt. Dit kan verschillen per instantie die een schatting wil aanhalen.
Voorgaande heeft geleid tot twee visies die momenteel overheersen ten aanzien van het gebruik van 
mensenhandelschattingen: (1) bij gebrek aan beter wordt de schatting die het beste uitkomt aangehaald 
of (2) er wordt überhaupt geen schatting aangehaald omdat alle schattingen als onbetrouwbaar worden 
afgedaan en het betrouwbaar schatten als onmogelijk wordt gezien. Geen van beide is wenselijk aan-
gezien beleid, gebaseerd op een onbetrouwbare schatting dan wel in het geheel niet gebaseerd op een 
geschatte omvang, in feite net zomin effectief is als dat de schatting betrouwbaar is. Er moet dan ook 
2
geïnvesteerd worden in de ontwikkeling van betrouwbare schattingen waarover consensus bestaat.  
Bij criminaliteitsvormen is vaak het steekproefkader onbekend omdat daders de criminele activiteiten 
verborgen willen houden voor opsporingsinstanties. Om die reden worden niet alle gepleegde strafbare 
feiten opgemerkt en als zodanig geregistreerd. Hierdoor is de registratie onvolledig en blijft een onbe-
3
kend deel van de populatie verborgen. Dit verborgen deel wordt ook wel het dark number genoemd. Niet 
elke vorm van criminaliteit is in dezelfde mate verborgen. Slachtofferloze delicten of delicten waarbij 
slachtoffers niet snel geneigd zijn naar buiten te treden zijn in grotere mate verborgen (verborgen cri-
1 Een verklaring hiervoor is de behoefte aan cijfers, noodzakelijk om het fenomeen mensenhandel te 
kunnen duiden (onder andere ten behoeve van de aanpak van mensenhandel/beleid), in combinatie 
met het gebrek aan betrouwbare schattingen. 
2 Dit is in grote lijnen ook de boodschap van het betoog van Gould in een paper ten behoeve van de 
Second Annual Interdisciplinary Conference on Human Trafficking 2010. Hierin roept zij op tot het bekritiseren 
van reeds gemaakte mensenhandelschattingen, welke kritiek moet leiden tot het ontwikkelen van 
nieuwe, betere, schattingen om uiteindelijk te komen tot (redelijk) betrouwbare schattingen waarover 
(in aanzienlijke mate) consensus bestaat. 
3 Veen van der & Bogaerts, 2010, pp. 49-50.

27
De omvang van mensenhandel geschat
Nogmaals, het doel van het bekritiseren van schattingen is gericht op het verbeterproces waarvoor de 
kritiek aanleiding vormt. Het is niet de bedoeling dat het maken van schattingen door geleverde kritiek ont-
moedigd wordt. Immers, zonder schattingen om te bekritiseren kan ook geen stap voorwaarts gemaakt 
worden. Hier staat tegenover dat de presentatie/het gebruik van schattingen als zijnde waar/betrouwbaar wel 
ontmoedigd dient te worden, voordat (een bepaalde mate van) consensus bestaat ten aanzien van (een 
acceptabel niveau van) de betrouwbaarheid. Een ieder wordt uitgenodigd om verder te gaan met het 
voorgestelde proces door mogelijk gemiste kritiekpunten aan de orde te stellen en/of geleverde kritiek 
waar mogelijk te nuanceren. Het ligt in de rede om bij het proces statistici te betrekken (interdiscipli-
naire samenwerking). Dat het proces misschien nooit een einde kent, doet niet af aan het belang ervan. 
Immers, er zal telkens sprake zijn van een meer betrouwbare schatting en, in het verlengde daarvan, een 
steeds effectievere aanpak van mensenhandel. 
2.2 Een nationale schatting van seksuele uitbuitingsslachtoffers 
In de Criminaliteitsbeeldanalyse (CBA) seksuele uitbuiting 2012 is een schatting gemaakt van het totale 
aantal daadwerkelijke slachtoffers van mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting in Neder-
9
land. In deze paragraaf zijn kanttekeningen geplaatst ten aanzien van zowel de toegepaste rekenme-
thode (§2.2.1) als ten aanzien van de aannames (§2.2.2 en §2.2.3) waarop de schatting is gebaseerd. De 
schatting kan, gezien de kanttekeningen, niet als enigszins betrouwbaar worden beschouwd (§2.2.4). 
Wel draagt ze bij aan het kritiek- en verbeterproces dat uiteindelijk kan leiden tot een (redelijk) betrouw-
bare nationale schatting. 
2.2.1 Kanttekeningen bij de toegepaste rekenmethode
In de CBA is voor de schatting van het aantal slachtoffers van mensenhandel met betrekking tot seksuele 
uitbuiting in 2010 de volgende rekenmethode toegepast. Allereerst is uitgegaan van de bij CoMensha 
geregistreerde slachtoffers van seksuele uitbuiting in 2010 (N: 797 volgens de CBA). Hierna is binnen alle 
slachtoffermeldingen bij CoMensha gekeken naar het percentage meldingen in 2010 afkomstig van de 
politie (69%). Dit zou betekenen dat de politie in 2010 ongeveer 549 seksuele uitbuitingsslachtoffers bij 
CoMensha heeft gemeld hetgeen, volgens de CBA, 5% van het totale aantal slachtoffers zou betreffen (zie 
verderop aanname 1). CoMensha zou in 2010 volgens die berekening 7,3% van alle slachtoffers in beeld 
hebben gehad. Hierop is vervolgens de schatting van het totaal aantal slachtoffers met betrekking tot 
seksuele uitbuiting gebaseerd, hetwelk neerkomt op ongeveer 10.917 in 2010. Op deze rekenmethode 
zijn in ieder geval de volgende kanttekeningen van toepassing.
(1) De 69% van de politie afkomstige meldingen bij CoMensha zien op het totaal van meldingen waarbij 
geen onderscheid is gemaakt tussen meldingen van slachtoffers van seksuele uitbuiting en meldingen 
van slachtoffers van overige uitbuiting. De CBA heeft zich alleen gericht op het schatten van seksuele 
uitbuitingsslachtoffers, waardoor niet het gecombineerde percentage van zowel seksuele als overige 
uitbuiting gebruikt had mogen worden. (2) Daarnaast is de gebruikte 69% gebaseerd op het totaal aan 
meldingen, wat niet gelijk is aan het totaal aan gemelde slachtoffers. Sommige slachtoffers worden 
bij CoMensha namelijk door verschillende melders gemeld, waardoor het gebruikte percentage op het 
verkeerde niveau gemeten is. (3) Binnen de 69% meldingen afkomstig van de politie zijn ten onrechte 
9 KLPD-DNR, 2012, pp. 37-43. 

29
De omvang van mensenhandel geschat
In 2010 zijn 749 slachtoffers van seksuele uitbuiting bij CoMensha gemeld, waarvan 598 (o.a.) door 
de politie (inclusief de vreemdelingenpolitie). De totale omvang zou in dit jaar dus geschat worden 
14
op (598: 5%) 11.960 slachtoffers van seksuele uitbuiting in Nederland.
In 2011 zijn 781 slachtoffers van seksuele uitbuiting bij CoMensha gemeld, waarvan 654 (o.a.) door de 
politie (inclusief de vreemdelingenpolitie). De totale omvang zou in dit jaar dus geschat worden op 
15
(654: 5%) 13.080 slachtoffers van seksuele uitbuiting in Nederland. 
16
De omvang volgens de CBA zou in drie jaar tijd dus meer dan verdubbeld zijn (van 6.080 naar 13.020). 
Het is erg onwaarschijnlijk dat deze verdubbeling zich daadwerkelijk heeft voorgedaan. Dit geeft aan -
leiding tot het kritisch bezien van de twee aannames waarop de schatting volgens de CBA is gebaseerd. 
2.2.2 Kanttekeningen bij aanname 1
Aanname 1: De politie heeft zicht op 5% van de verborgen criminaliteit (aldus de CBA)
(1) Er is vanuit gegaan dat het deel van de verborgen criminaliteit dat de politie in beeld heeft een con-
stante is (namelijk 5%). Dit is in ieder geval voor het delict mensenhandel in Nederland niet juist. Het 
zou namelijk betekenen dat een effectievere aanpak van mensenhandel (dat zich onder meer uit in het 
identificeren van meer slachtoffers), zou leiden tot tevens daadwerkelijk meer mensenhandelslacht-
offers (omdat het steeds grotere aantal slachtoffers dat de politie in beeld krijgt altijd 5% zou zijn). 
Een meer voor de hand liggende verklaring voor de toename van het aantal slachtoffers dat de politie 
in beeld heeft is dan ook te vinden in een afname van het dark number door bijvoorbeeld de volgende 
17
factoren. Toegenomen aandacht voor mensenhandel in de samenleving, hogere prioriteitsstellingen 
18
en meer vrijgemaakte capaciteit binnen opsporingsdiensten en het Openbaar Ministerie (OM), meer 
19
consistente meldingen aan en meer volledige registraties door betrokken instanties, uitbreiding van 
20
juridische definities en (door steeds meer ervaring ook) steeds meer kennis ten aanzien van de aard 
14 CoMensha zou in 2010 ongeveer 6,3% van het totale aantal seksuele uitbuitingsslachtoffers in beeld 
hebben gehad. 
15 CoMensha zou in 2011 ongeveer 6,0% van het totale aantal seksuele uitbuitingsslachtoffers in beeld 
hebben gehad
16 En tegelijkertijd zou het aandeel slachtoffers dat bij CoMensha gemeld wordt ieder jaar afnemen, na-
melijk van 7% naar 6% in drie jaar tijd (zie de voorgaande drie voetnoten). 
17 Hoe groter de aandacht, hoe meer ‘oplettende’ burgers/instanties vermoedelijke misstanden identifi-
ceren en bij de politie melden (ook indirect via bijvoorbeeld Meld Misdaad Anoniem (Stichting M.)).
18 Het ‘hoe meer je zoekt, hoe meer je vindt-principe’.
19 Hoe meer geïnvesteerd wordt in de consistentie van meldingen en de volledigheid van registraties, hoe 
meer bekende incidenten ook als zodanig geregistreerd worden. Het uiteindelijke doel is uiteraard dat 
het aantal bekende gevallen even groot is als het aantal geregistreerde gevallen (perfecte melding en 
registratie). 
20 Bijvoorbeeld de uitbreiding van het juridische begrip mensenhandel van uitsluitend seksuele uitbui-
ting naar ook uitbuiting binnen andere economische sectoren en uitbuiting met het oogmerk van 
orgaanverwijdering in 2005. 

31
De omvang van mensenhandel geschat
Hierdoor zou de schatting uitkomen op 3.600 slachtoffers, hetgeen meer dan twee keer zoveel is als 
25
het daadwerkelijke aantal van 1.380. 
In bovenstaand voorbeeld zou het dus een overschatting betreffen, maar het kan even goed om een 
onderschatting gaan in het geval dat het gemiddeld aantal slachtoffers van een mensenhandeldelict dat 
bij de politie bekend is juist kleiner is dan het daadwerkelijke gemiddelde aantal slachtoffers per delict 
26
(bijvoorbeeld als door de politie juist is ingezet op ‘Binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting’ 
waar gemiddeld gezien juist minder slachtoffers bij betrokken zijn).
* Op welke vormen van ‘verborgen criminaliteit’ ziet de gestelde 5%? Welke vormen van criminaliteit 
(gewelds-, zeden-, drugs-, witteboordencriminaliteit etc.?) vallen onder de noemer ‘verborgen crimi-
naliteit’? Daarnaast is het niet aannemelijk dat alle vormen van ‘verborgen criminaliteit’ in dezelfde 
mate verborgen zijn. Zelfs binnen het delict mensenhandel bestaat hoogstwaarschijnlijk een verschil in 
de mate van verborgenheid tussen seksuele uitbuiting en overige uitbuiting (en ook binnen deze twee 
vormen weer tussen verschillende branches/sectoren, vergelijk bijvoorbeeld de escort of thuiswerk met 
de raamprostitutie). Er zijn redenen om aan te nemen dat mensenhandel meer verborgen is (groter dark 
number) dan andere ‘verborgen criminaliteitsvormen’ (zie §2.1 over slachtoffers die niet naar buiten wil-
len of durven treden en/of na identificatie door derden ontkennen) en tegelijkertijd redenen om aan te 
nemen dat mensenhandel minder verborgen is (kleiner dark number) dan andere ‘verborgen criminali-
teitsvormen’ (zie de huidige paragraaf over een steeds effectievere aanpak).
2.2.3 Kanttekeningen bij aanname 2
27
Aanname 2: De politie meldt, zoals ze verplicht is, alle bij haar bekende mogelijke slachtoffers van mensenhandel 
bij CoMensha (aldus de CBA)
Er is vanuit gegaan dat alle vermoedelijke slachtoffers (100%) die de politie in beeld heeft ook door de 
politie bij CoMensha worden gemeld. Dit blijkt in de praktijk nog geen gegeven. Zo blijkt uit het BNRM-
28
opsporingsonderzoek dat van de 50 afgeronde opsporingsonderzoeken in 2009 waarbij in ieder geval 
sprake was van seksuele uitbuitingsslachtoffers, in slechts in ieder geval 28 onderzoeken (56%) de be-
29
trokken slachtoffers ook bij CoMensha gemeld waren. Het ging hierbij om 60% (N: 88) van de totaal 
25 In geval van een representatieve steekproef met dus, in dit voorbeeld, gemiddeld 2,3 slachtoffers per 
mensenhandeldelict, zou het totaal gaan om 2,3x30=69 slachtoffers die bij de politie bekend zijn. 
Deze 69 slachtoffers zouden vervolgens bij CoMensha gemeld worden en beschouwd worden als 5% 
van het daadwerkelijke aantal slachtoffers, waardoor het geschatte totaal logischerwijs wel correct op 
69x20=1.380 slachtoffers uitkomt.
26 Zie hiervoor §5.3.2.
27 Vreemdelingencirculaire, 2000, §B9 (april 2001): Stcrt. Suppl. 2001, 64. Zie ook de Aanwijzing mensen-
handel van het OM (Stcrt. 2008, 2718) welke wordt besproken in §3.3.1.
28 Zie Hoofdstuk 5.
29 In dertien onderzoeken (26%) was dit onbekend en in in ieder geval negen onderzoeken (18%) waren 
de slachtoffers niet bij CoMensha gemeld (zie Tabel 5.2).

33
De omvang van mensenhandel geschat
afgezet tegen het inwonersaantal van Nederland en naar deze ratio ook het aantal uitbuitingsslachtoffers 
34
in Nederland berekend. 
(1) De eerste kanttekening die bij de rekenmethode moet worden geplaatst, is het gebrek aan de verant-
woording van de rekenmethode, waardoor niet precies duidelijk is op welke manier Stichting FairWork 
tot de schatting voor Nederland is gekomen. (2) Verder heeft ook de ILO voor de schatting op EU-niveau 
– en Stichting FairWork voor de schatting voor Nederland, net als de CBA –, nagelaten om het betrouw-
baarheidsinterval weer te geven. 
2.3.2 Kanttekeningen bij aanname 1
Aanname 1: Nationale schattingen kunnen zonder meer afgeleid worden van internationale schattingen (aldus 
Stichting FairWork)
Het is niet mogelijk om internationale schattingen zonder meer terug te rekenen naar nationale ni-
veaus, zonder hierbij gebruik te maken van de specifieke nationale gegevens waarop de internationale 
schatting is gebaseerd. Voor het maken van een internationale schatting moeten namelijk verschillende 
factoren gegeneraliseerd worden die tussen verschillende landen erg kunnen verschillen. Zo heeft de ILO 
voor de ratio om van het geregistreerde aantal slachtoffers naar het daadwerkelijke aantal slachtoffers te komen 
een percentage van 3,6% gebruikt. Het percentage van 3,6% geldt dus voor de wereldschatting, maar zal 
34 In de periode 2002-2011 is volgens http://www.europa-nu.nl/id/vh6tqk1kv3pv/europese_unie_in_cij-
fers de ratio tussen het inwonersaantal van de EU (27 landen) en het inwonersaantal van Nederland 
gelijk aan: 4.940.613.725 (het inwonersaantal van de EU van tien jaar opgeteld) staat tot 163.675.591 
(het inwonersaantal van Nederland van tien jaar opgeteld). Wanneer deze ratio wordt toegepast op het 
aantal van 880.000 uitbuitingsslachtoffers in de EU in die periode dan zou het in Nederland gaan om 
ruim 29.000 slachtoffers, waarvan 70% (ongeveer 20.407) overige uitbuitingsslachtoffers zou betref-
fen. Deze resultaten zijn ongeveer gelijk aan de resultaten die Stichting FairWork presenteert (namelijk 
30.000 respectievelijk 21.000). NB: bij deze berekening is tien jaar lang uitgegaan van de optelsom van 
de huidige 27 lidstaten terwijl in 2002 nog sprake was van 15 lidstaten (in 2004 zijn Cyprus, Estland, 
Hongarije, Letland, Litouwen, Malta, Polen, Slovenië, Slowakije en Tsjechië tot de EU toegetreden en 
in 2007 Bulgarije en Roemenië). Dit is ook de manier waarop de ILO te werk is gegaan.

35
De omvang van mensenhandel geschat
betekenen dat elke aanpak (verschillend van geen tot zeer intensief ) in dezelfde mate effectief is (of in 
dezelfde mate faalt) omdat overal eenzelfde aandeel slachtoffers zou bestaan. Hieruit volgt dat ongeacht 
de inspanningen om dit tegen te gaan, slachtoffers altijd in dezelfde mate zullen worden uitgebuit. Met 
andere woorden: er is niets tegen uitbuiting te doen. Aangenomen mag worden dat deze gedachte net 
zomin wenselijk is als waar. De afwezigheid van veel gelegenheid voor uitbuitingssituaties en de aan-
wezigheid van een goede aanpak (controle) zal naar verwachting immers resulteren in relatief minder 
uitbuitingssituaties/-slachtoffers. 
2.3.4  Conclusie
De schatting van het daadwerkelijke aantal overige uitbuitingsslachtoffers in Nederland volgens Stich-
ting FairWork heeft teveel kanttekeningen om een goede indicatie te geven van de daadwerkelijke om-
vang. Een rekenmethode ontbreekt en de aannames waarop de schatting gebaseerd is blijken niet te 
kloppen. Dit ziet met name op het feit dat internationale schattingen niet zonder meer vertaald kunnen 
worden naar nationale schattingen en het gegeven dat uitbuitingsslachtoffers niet evenredig naar inwo-
nersaantal verdeeld zijn over landen. 
2.4 Een internationale schatting van forced labour 
Ook op internationaal niveau is reeds getracht schattingen van de totale omvang van slachtofferschap 
van mensenhandel te geven. Bij het doen van schattingen op internationaal niveau bestaan nog meer 
obstakels dan bij het doen van nationale schattingen. Schattingen van de totale omvang van mensen-
handel zijn gebaseerd op het deel dat in beeld is (de geregistreerde slachtoffers) waardoor het allereerst 
van groot belang is dat de slachtoffers die wel bekend zijn allemaal consistent geregistreerd worden. De 
geregistreerde mensenhandel per afzonderlijk land kan echter aanzienlijk verschillen vanwege onder 
39
meer verschillen in definities en verschillende prioriteitstelling. Daarbij beschikken veel landen niet 
over een centrale registratie van alle bij instanties bekende vermoedelijke slachtoffers, zoals Nederland 
40
deze heeft (CoMensha). 
Eén van de meest recente schattingen is die van de ILO. In 2005 schatte de ILO voor het eerst dat er 
41 42
een minimum van 12,3 miljoen slachtoffers van forced labour wereldwijd bestond op elk willekeurig 
moment in de periode 1995-2004. Met de term forced labour verwijst de ILO naar mensenhandel met 
39 Zie ook §7.7.1.
40 Zie voor informatie over de internationale dataverzameling, Hoofdstuk 7.
41 De schatting in 2005 betreft een minimale schatting. Dit is niet het geval voor de schatting in 2012 
vanwege onder meer aanpassingen in de methodologie (ILO 2012a, p. 11). 
42 Se: 2.500.000 (20%). De reikwijdte van deze schatting ligt dan tussen 9.800.000 en 14.800.000 slacht-
offers. Het betrouwbaarheidsinterval is 68%, hetgeen betekent dat er nog 32% kans is dat de schatting 
niet binnen de genoemde reikwijdte valt (zie ook: ILO 2005, p. 1; Gould 2010, pp. 38-39; ILO 2012a, p. 
11). Doorgaans wordt echter een betrouwbaarheidsinterval van 95% gebruikt, waardoor de reikwijdte 
van de schatting wordt vergroot (tussen 7.300.000 en 17.300.000 slachtoffers). 

37
De omvang van mensenhandel geschat
mee te nemen heeft de ILO kunnen berekenen om hoeveel slachtoffers het op elk willekeurig moment gaat 
in de betreffende periode (2002-2011).
2.4.1 Internationale schatting van de totale  geregistreerde omvang
De door de ILO gebruikte methode om de totale omvang van geregistreerde slachtoffers te schatten wordt 
49
in onderstaand kader uitgelegd.
Capture-recapture methodologie
De capture-recapture methode is oorspronkelijk ontwikkeld om de omvang van bepaalde populaties 
van diersoorten te schatten waarvoor er geen steekproefkaders beschikbaar zijn, zoals het aantal 
vissen in een meer. Diverse varianten zijn vervolgens ontwikkeld om de methode toepasbaar te 
maken in sociale wetenschappen. Onder andere in de criminologie worden capture-recapture me-
thoden gebruikt om de totale omvang van een zogenaamde ‘verborgen populatie’ te schatten.
De ILO gebruikt de methode om het totaal aantal geregistreerde slachtoffers van forced labour we-
reldwijd te schatten (en dus niet de daadwerkelijke totale omvang). De capture-recapture methode 
bestaat uit het doen van een eerste steekproef uit de populatie geregistreerde slachtoffers (capture) 
waarna een tweede steekproef uit dezelfde populatie wordt gedaan (recapture). Vervolgens wordt 
het deel van de steekproef bepaald waarin geregistreerde slachtoffers zijn geselecteerd die in beide 
steekproeven voorkomen (de overlapping). Op basis van deze gegevens kan door middel van een 
statistische berekening de totale omvang van geregistreerde slachtoffers geschat worden. Indien de 
steekproefresultaten gelijk zijn aan elkaar betekent dit dat de volledige omvang van de geregistreerde 
slachtoffers in beeld zou zijn. Dit zal zelden of nooit het geval zijn. 
De capture-recapture methode, zoals de ILO deze gebruikt, is gebaseerd op een viertal voorwaarden. Ten 
eerste moet elk geregistreerd slachtoffer dezelfde kans hebben om in ieder van de twee steekproeven 
opgenomen te worden. Ten tweede moeten de twee steekproeven onafhankelijk van elkaar zijn gedaan, 
hetgeen betekent dat het feit dat een slachtoffer opgenomen is in de eerste steekproef geen invloed heeft 
50
op het al dan niet opnemen van ditzelfde slachtoffer in de tweede steekproef. Een derde voorwaarde 
is dat er sprake is van een gesloten populatie, dat wil zeggen dat er geen verandering bestaat in de 
totale omvang van geregistreerde slachtoffers gedurende de onderzoeksperiode (2002-2011). Tot slot, de 
opgenomen slachtoffers in beide steekproeven moeten correct geïdentificeerd zijn als slachtoffers van 
forced labour. Er mag dus geen sprake zijn van de zogenaamde false positives, ofwel het opnemen van een 
51
slachtoffer van forced labour die dit in werkelijkheid niet is.  
Alleen als aan alle bovenstaande voorwaarden is voldaan, is het resultaat uit deze methode (de totale 
52
omvang van geregistreerde slachtoffers) betrouwbaar. Echter, het is zeer aannemelijk dat niet aan alle 
voorwaarden is voldaan. Ter illustratie, vanwege onder meer verschillen in registratiesystemen tussen 
49 Zie voor een volledig overzicht van de gebruikte methode: ILO 2012a; ILO 2012b. 
50 ILO heeft getracht deze onafhankelijkheid te garanderen door Team 1 en Team 2 (die steekproef 1 res-
pectievelijk steekproef 2 uitvoeren) afzonderlijk van elkaar te laten werken en geen informatie met 
elkaar te laten delen (zie ook ILO 2012a, pp. 29-33). 
51 Zie ook Figuur 1.1.
52 Zie ook: Gould 2010, pp. 40-41.

39
De omvang van mensenhandel geschat
voorbeelden. (1) Het percentage van 3,6% is gebaseerd op nationale enquêtes in slechts vier landen ter-
wijl dit percentage gebruikt wordt om een schatting wereldwijd te maken. Ook de ILO zelf erkent deze 
kanttekening door te zeggen dat de waarde van 3,6% in de toekomst kan worden verbeterd wanneer meer 
60
landen data uit nationale enquêtes genereren. (2) Daarnaast geeft de ILO aan dat er 68% kans is dat de 
daadwerkelijke omvang van het aantal slachtoffers tussen de 19.500.000 en 22.300.000 slachtoeff rs ligt. 
Het is echter gebruikelijk om een betrouwbaarheidsinterval van 95% te hanteren. Dit zou betekenen dat 
61
de daadwerkelijke omvang met 95% kans tussen de 18.100.000 en de 23.700.000 slachtoffers ligt. (3) 
Verder is het aannemelijk dat ook bij de nationale enquêtes, die (onder meer) ten behoeve van de schat-
62
ting in 2012 voor het eerst zijn uitgevoerd, een aantal kanttekeningen bestaan. De gebruikte enquêtes 
63 64
en de doelgroepen verschillen tussen landen waar de nationale enquêtes zijn uitgevoerd. Het is on-
duidelijk hoe dit van invloed is op het uiteindelijke resultaat. Omdat de vier landen waar de nationale 
65
enquêtes zijn uitgevoerd onbekend zijn , kunnen hierover (nog) geen uitspraken worden gedaan. 
Wanneer onder meer bovenstaande kanttekeningen - en mogelijk ook kanttekeningen van andere ex-
perts – worden meegenomen kan vanuit de gebruikte methode voor de ILO schatting in 2012 verder 
gewerkt worden naar verbeterslagen in het schatten van de omvang van slachtofferschap van mensen-
handel op internationaal niveau.
2.5 Hoe nu verder?
De omvang van mensenhandel is gelijk aan de omvang van de geregistreerde mensenhandel (de 
bekende mensenhandel) minus de false positives (de mensenhandel die geregistreerd is als zodanig, 
maar dit in werkelijkheid niet is) plus het dark number (de ongeregistreerde/onbekende mensenhan-
del waaronder de false negatives (de mensenhandel die wel bekend/in beeld is, maar niet als zodanig 
herkend/geregistreerd is)). Kortom, het betreft de optelsom van de ‘mensenhandel in beeld’ en de 
‘mensenhandel uit beeld’. 
Uit voorgaande paragrafen blijkt dat bovenstaande formule niet gemakkelijk ingevuld kan worden. Het 
blijkt erg moeilijk om het aantal mensenhandelslachtoffers te schatten op nationaal niveau (en nog 
moeilijker om dit te doen op internationaal niveau). 
Dit hoofdstuk is bedoeld om de discussie ten aanzien van nationale en internationale schattingen verder 
aan te wakkeren. Het kritisch beschouwen van gemaakte schattingen, op basis waarvan volgende schat-
tingen worden gebaseerd, kan uiteindelijk resulteren in een (redelijk) betrouwbare schatting ten aanzien 
waarvan consensus bestaat. Het is hierbij noodzaak om de kennis ten aanzien van de aard van het delict 
mensenhandel (vanuit het mensenhandelveld) te combineren met statistische kennis.
60 Zie ILO 2012a, p. 39. 
61 Zie ook: Gould 2010, p.46.
62 Zoals de ad-hoc household survey, continuous labour force survey, child labour survey, living standards measurement 
study, of street survey (zie ook: ILO 2012b, pp. 39-41). 
63 Zoals ‘teruggekeerde migranten’, ‘kinderen’ of ‘volwassenen’ (zie ook: ILO 2012b, pp. 39-41). 
64 ILO 2012b, pp. 39-41.
65 Vanwege politieke redenen (schriftelijke informatie ILO, 11 december 2012). 

41
De omvang van mensenhandel geschat
Gemiddelde duur van uitbuiting
68 69
Volgens het BNRM-opsporingsonderzoek is de gemiddelde duur van uitbuiting 12,3 maanden 
70
gebaseerd op de 109 slachtoffers betrokken bij de 55 in 2009 succesvol afgeronde opsporings-
onderzoeken van wie de duur van uitbuiting bekend was. 
71
Volgens het BNRM-jurisprudentieonderzoek betreft het gemiddelde van de langst bewezen men-
72 73
senhandelfeiten per bewezenverklaring 366,0 dagen gebaseerd op de 69 vonnissen die tot een 
veroordeling voor in ieder geval mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting hebben 
74
geleid en gewezen zijn in eerste aanleg in 2010 . Voor de veertien veroordelingen ten aanzien van 
75
in ieder geval overige uitbuiting geldt bijna hetzelfde, namelijk 365,6 dagen.
Schattingen ten aanzien van het aantal daders en/of mensenhandelsituaties
Schattingen op het gebied van mensenhandel betreffen veelal slachtofferschattingen, terwijl schattin-
gen ten aanzien van daders of mensenhandelsituaties minstens zo interessant zijn. Wanneer gekomen 
is tot een (redelijk) betrouwbare schatting ten aanzien van het aantal slachtoffers kunnen op basis van 
kennis over het gemiddeld aantal slachtoffers per dader of per mensenhandelsituatie ook deze laatste 
genoemde populaties berekend worden. Voor onderstaande kadertekst geldt hetzelfde als hiervoor: de 
76
informatie kan niet vertaald worden naar de totale populatie, maar kan wel een begin zijn van nader 
onderzoek. 
77
Gemiddeld aantal slachtoffers per mensenhandeldelict
68 Zie Hoofdstuk 5, Tabel 5.16.
69 Op basis van N: 109 (van 48 slachtoffers was de uitbuitingsduur niet bekend); Sd: 18,5 maanden. 
70 De uitbuiting vond hoogstwaarschijnlijk plaats in de jaren voor 2009.
71 BNRM 2012d, Tabel 15. 
72 Vaak correspondeert dit met de langste duur van uitbuiting van een slachtoffer.
73 N: 69; Sd: 419,3 dagen.
74 De opsporingsonderzoeken naar deze delicten vonden hoogstwaarschijnlijk voor 2010 plaats en de 
pleegdata liggen nog weer daarvoor. Het is dan ook goed mogelijk dat deze data overlap vertonen met 
de data uit het BNRM-opsporingsonderzoek. 
75 N: 14; Sd: 421,4 dagen.
76 De informatie in de kadertekst is namelijk niet gebaseerd op een representatieve steekproef van de 
totale populatie slachtoffers, zie hiervoor ook Hoofdstuk 5 en NRM 2012d. 
77 Volgens de CBA seksuele uitbuiting 2012 (KLPD-DNR, 2012) gaat het, bij de 37 geanalyseerde opsporings-
onderzoeken naar seksuele uitbuiting waarbij sprake is van een internationale component (minimaal 
twee slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn in het buitenland gerekruteerd) en die zijn afgerond in 
de periode 2007-2010/11, om 252 slachtoffers. Gemiddeld gaat het hier dus om 6,8 slachtoffers per 
opsporingsonderzoek/mensenhandeldelict. Gezien de selectie van opsporingsonderzoeken in de CBA 
seksuele uitbuiting 2012 is het niet verwonderlijk dat het gemiddelde aantal slachtoffers per opspo-
ringsonderzoek zo veel verschilt van het gemiddelde aantal volgens het BNRM-opsporingsonderzoek 
en het BNRM-jurisprudentieonderzoek. Immers, de opsporingsonderzoeken naar de ‘meer kleinscha-
lige mensenhandel’ en de ‘binnenlandse mensenhandel’ (waarbij gemiddeld gezien een kleiner aantal 
slachtoffers zijn betrokken, zie §5.3.2) vallen buiten het bereik van deze CBA, net als de opsporingson-
derzoeken waarbij slachtoffers in Nederland zijn geronseld en in het buitenland te werk zijn gesteld. 

  Deel B Mensenhandel in beeld 
 Hoofdstuk 3 Geregistreerde slachtoffers in Nederland 
 Hoofdstuk 4 Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
 Hoofdstuk 5 Opsporing van verdachten in Nederland
 Hoofdstuk 6 Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
 Hoofdstuk 7 Internationale dataverzameling 

3  Geregistreerde slachtoffers in Nederland
3.1 Inleiding
Inzicht in het aantal (bekende) slachtoffers van mensenhandel en hun kenmerken vormt een belangrijk 
onderdeel van het genereren van inzicht in de aard en omvang van mensenhandel. Dit hoofdstuk richt 
zich op de slachtoffers van mensenhandel die in de periode 2007-2011 zijn gemeld bij het Coördinatie-
centrum Mensenhandel (CoMensha).
CoMensha is het centrale meldpunt voor alle slachtoffers van mensenhandel in Nederland. Ieder gesig-
naleerd vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel in Nederland zou bij CoMensha gemeld moeten 
worden door de persoon of instantie bij wie het slachtoffer bekend is (of door het slachtoffer zelf ). De 
registratietaak van (vermoedelijke) slachtoffers is bij CoMensha belegd ten behoeve van de rapportage-
1
functie van de NRM. De NRM is verantwoordelijk voor het analyseren van de kwantitatieve data op basis 
waarvan beleid kan worden gevormd.
De kerntaak van CoMensha is registratie van (vermoedelijke) slachtoffers van mensenhandel. Daarnaast 
heeft CoMensha een coördinerende rol bij het regelen van opvang voor slachtoffers en heeft CoMensha 
2
ook de taak om in de informatiebehoefte van melders en/of slachtoffers te voorzien. Om die reden 
registreert CoMensha op basis van drie meldingscategorieën:
– meldingen uitsluitend voor de registratie;
– meldingen tevens voor informatie en advies over de mogelijkheden voor een vermoedelijk slachtof-
fer; en
– meldingen tevens voor de opvang van de vermoedelijke slachtoffers in Nederland.
1 ‘Het Coördinatiecentrum Mensenhandel is, ten behoeve van de landelijke rapportage aan de Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel belast met de landelijke registratie van het aantal aangemelde gevallen.’ 
(§B9/3.2.6).
2 Dit is vastgelegd in de Aanwijzing mensenhandel van het OM evenals in de B9-regeling. In de B9-rege-
ling wordt CoMensha als verantwoordelijke organisatie genoemd voor het regelen van de opvang van 
(vermoedelijke) slachtoffers van mensenhandel in de bedenktijd en met een B9-verblijfsvergunning 
(zie ook: Aanwijzing mensenhandel van het OM, Stcrt. 2008, 2718; §B9/3.2.6; §B9/3.2.7).

47
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
In §3.2 wordt een aantal recente ontwikkelingen genoemd betreffende de registratie van slachtoffers 
van mensenhandel en de opvang van slachtoffers. §3.3 bevat vervolgens de kwantitatieve data uit de 
CoMensha-registraties. Hierbij wordt aandacht besteed aan de persoonskenmerken van slachtoffers van 
mensenhandel (§3.3.2); de sectoren van uitbuiting (§3.3.3); het al dan niet doen van aangifte (§3.3.4); de 
melders van de slachtoffers (§3.3.5); en de mogelijkheid tot opvang (§3.3.6). Dit hoofdstuk zal worden 
afgesloten met een overzicht van de belangrijkste bevindingen (§3.4).
3.2 Recente ontwikkelingen
Hieronder zullen de recente ontwikkelingen op het gebied van registratie en opvang worden besproken.
CoMensha registratiesysteem
Een kerntaak van CoMensha is het registreren van (vermoedelijke) slachtoffers van mensenhandel. De 
NRM heeft in rapportages herhaaldelijk gewezen op het belang van goede registraties om zo betrouw-
10
bare kwantitatieve data omtrent mensenhandel te kunnen verzamelen. Tevens heeft de minister van 
VenJ in een brief van 3 juli 2012 gewezen op het belang van het verbeteren van de registratie van min-
11
derjarige slachtoffers.
12
De minister van VenJ heeft extra middelen vrijgemaakt om de registratie door CoMensha te verbeteren. 
13
Ook is het Project Modernisering Registratie CoMensha ingesteld. Het project zag op het verbeteren 
van de registratie door samen met de partners een gewenste dataset vast te stellen en de melders te 
committeren aan het consequent en adequaat aanleveren van de gegevens. Momenteel kijkt CoMensha 
naar de mogelijkheden van het implementeren van een ander registratiesysteem, hetgeen ten goede 
14
zou moeten komen aan meer accurate en vollediger informatie over de gemelde slachtoffers. BNRM 
wordt ook bij dit proces betrokken.
Melders
15
Al enige tijd wijst CoMensha op het belang van de uitbreiding van de meldplicht naar alle instanties. 
Nu hebben uitsluitend de politie, de Koninklijke Marechaussee (KMar) en de Inspectie Sociale Zaken en 
16
Werkgelegenheid (SZW) een meldplicht. Er bestaan signalen uit het veld dat deze instanties niet altijd 
17
hun meldplicht naleven en niet alle gevraagde gegevens accuraat aanleveren. Het is essentieel dat 
de huidige meldplicht wordt nageleefd en dat accurate gegevens worden aangeleverd aan CoMensha.
10 NRM8, p.15; NRM1, aanbeveling 27; NRM3; aanbeveling 33; NRM5, aanbevelingen 61 en 64; NRM7, 
aanbevelingen 41 t/m 45.
11 Kamerstukken II 2011/12, 28 638, nr. 90, p. 2. Zie ook: Kamerstukken II 2011/12, 28 639, nr. 72; Kamerstukken II 
2011/12, 28 638, nr. 166. Zie verder: §3.1.
12 NRM8, p. 97; mondelinge informatie over registratieplannen CoMensha, 13 augustus 2012.
13 BNRM maakte deel uit van de stuurgroep.
14 Mondelinge informatie over registratieplannen CoMensha, 13 augustus 2012.
15 Zie CoMensha 2012, p. 6.
16 CoMensha 2012, p. 6; De meldplicht van de politie is onder andere vastgesteld in de Aanwijzing men-
senhandel van het OM waarin het volgende staat: ‘De korpschef dient slachtoffers van alle vormen van mensen-
handel aan te melden bij CoMensha’ (Stcrt. 2008, 253). Zie ook: Vreemdelingencirculaire, 2000, §B9/3.2.6.
17 Mondelinge informatie van CoMensha, 22 mei 2012. Zie ook §5.2.1.

49
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
3.3 Kwantitatieve data uit de CoMensha-registraties
Deze paragraaf bevat informatie over (vermoedelijke) slachtoffers die bij CoMensha zijn gemeld in de 
26
periode 2007-2011.
3.3.1 Opmerkingen bij de cijfers
27
De CoMensha-registraties zullen ten alle tijde slechts een benadering van de werkelijkheid zijn. Onder-
staand figuur geeft een indicatie van de bij CoMensha gemelde slachtoffers ten opzichte van het totale 
28
aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel.
Figuur 3.1 Registratie van slachtoffers van mensenhandel
Wel gemeld
Niet gemeld
Bij instanties
bekende slachtoers
Slachtoers van mensenhandel
26 Voor een aantal gevallen wijken de gepresenteerde gegevens af van de gegevens in de jaarverslagen van 
CoMensha. De door BNRM gepresenteerde gegevens zijn de juiste. Dit is bevestigd door CoMensha op 
24 oktober 2012.
27 Voor een toelichting op de onderzoeksmethode en eventuele kanttekeningen hierbij, wordt verwezen 
naar Bijlage 1.1.
28 De verhoudingen in deze figuur stroken niet met de werkelijkheid, omdat onbekend is om hoeveel 
slachtoffers van mensenhandel het in totaal gaat. Wel worden er op nationaal en internationaal niveau 
schattingen gegeven van het totale aantal slachtoffers van mensenhandel (zie Hoofdstuk 2).
Wel gemeld, maar geen
slachtoer van mensenhandel

51
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
Figuur 3.2 Aantal gemelde (vermoedelijke) slachtoffers (2007-2011)
1300
1200
1100
1000
900
800
700
Aantal gemelde
slachtoers per jaar
600
500
400
300
200
100
0
2007 2008 2009 2010 2011
In 2011 waren er bijna driekwart meer geregistreerde slachtoffers (N: 1.222) dan in 2007 (N: 716). De afge-
lopen vijf jaar (2007-2011) zijn in totaal bijna evenveel vermoedelijke slachtoffers bij CoMensha gemeld 
35
(N: 4.666) als in tien jaar in de periode 2000-2009 (N: 5.084). Sinds 2006 is er een sterk stijgende lijn in 
36
het aantal aanmeldingen van slachtoffers. Deze stijging is tot aan 2011 doorgezet met een gemiddelde 
stijging van 14%. Opmerkelijk is de relatief grote stijging van 23% in 2011 ten opzichte van 2010.
Een stijgend aantal gemelde slachtoffers zou kunnen betekenen dat mensenhandel toeneemt in Neder-
land. Het is echter waarschijnlijker dat een stijgend aantal gemelde slachtoffers een indicatie is voor het 
meer identificeren en het verbeterd melden en registreren van slachtoffers. Zo is de sterke stijging in 
2011 mogelijk deels te verklaren doordat CoMensha in 2011 afspraken heeft gemaakt met politieregio’s 
37
over het structureel melden van slachtoffers. Verwacht zou kunnen worden dat een deel van de stijging 
35 Zie Tabel B3.1.1 en Tabel B3.1 in NRM8.
36 NRM8, p. 98.
37 CoMensha 2012, p. 11.

53
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
Het aandeel mannen in 2011 ten opzichte van 2007 is bijna verdrievoudigd. In 2011 was bijna één vijfde, 
19% (= 226) van het totaal aantal gemelde slachtoffers man. Vanaf 1 januari 2005 is uitbuiting in andere 
43
sectoren dan de seksindustrie strafbaar gesteld. Dit, en het inmiddels toegenomen aantal opsporings-
onderzoeken terzake overige uitbuiting, verklaart hoogstwaarschijnlijk de toename in het aandeel man-
nen in de CoMensha-registratie. Verder bestaat er een stijging in het melden van grote groepen vermoe-
delijke slachtoffers in overige uitbuiting waarbij er vaak relatief meer mannen dan vrouwen worden 
gemeld. Voorbeelden van dergelijke zaken zijn de uitbuiting van Poolse arbeiders in de vleesindustrie in 
de regio Brabant Zuid-Oost; de uitbuiting van Hongaren in de land- en tuinbouw in de Randstadregio; 
44
en de uitbuiting van Poolse arbeiders in een tuindersbedrijf in de regio Brabant Zuid-Oost.
Leeftijd gemelde slachtoffers
Figuur 3.4 toont de leeftijdsverdeling van de bij CoMensha gemelde slachtoffers in de periode 2007 tot en 
45
met 2011. De weergegeven leeftijden betreffen de leeftijd ten tijde van aanmelding bij CoMensha welke 
46
niet noodzakelijkerwijs overeenkomt met de leeftijd ten tijde van het begin van het slachtofferschap.
Figuur 3.4 Leeftijdsverdeling gemelde slachtoffers (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
Onbekend 41+ jaar 31-40 jaar
60%
24-30 jaar 18-23 jaar 15-17 jaar
0-14 jaar
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
43 Tot en met 2005 zijn er nauwelijks mannelijke slachtoffers gemeld bij CoMensha (NRM8, p. 99).
44 Zie ook sectoren van uitbuiting per geslacht, Figuur 3.12.
45 Zie Tabel B3.1.3 voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens.
46 In het licht van de nieuwe registratieplannen van CoMensha, heeft BNRM CoMensha aanbevolen om 
de leeftijd ten tijde van het begin slachtofferschap van mensenhandel te registreren.

55
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
Figuur 3.5 Niet-Nederlandse versus Nederlandse gemelde slachtoffers (2007-2011)
1300
1200
1100
1000
Totaal gemelde
slachtoers 
900
800
Niet-Nederlandse
700
gemelde 
600
slachtoers
500
Nederlands
400
gemelde
300 slachtoers 
200
100
0
2007 2008 2009 2010 2011
Zoals in Figuur 3.5 is weergegeven, lijkt de aanzienlijke stijging in het totale aantal meldingen voorna-
melijk te zijn veroorzaakt door een ongeveer evenredige stijging in het aantal niet-Nederlandse gemelde 
slachtoffers (van N: 446 in 2007 naar N: 885 in 2011). In de periode 2007-2011 neemt het aantal Neder-
landse gemelde slachtoffers niet verder toe.
De onderstaande tabel bevat per jaar de rangorde van de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de 
58
bij CoMensha gemelde slachtoffers.
Tabel 3.1 Rangordening top 5 nationaliteiten gemelde slachtoffers (2007-2011)
Totaal 
2007 2008 2009 2010 2011 2000-2009 
N: 716 N: 826 N: 909 N: 993 N: 1.222 N: 4.666
e e e e e e
Nederlandse 1 1 1 1 1 1
e e e e e e
Nigeriaanse 2 3 2 2 2 2
e e e e e
Hongaarse 4 4 3 3 3
e e e e e
Bulgaarse 3 5 5 5 4
e e e
Roemeense 3 4 5
e e
Chinese 4 2
e e
Sierra Leoonse 5 5
e
Poolse 4
Bron: CoMensha jaarverslagen en bestanden
58 Zie Tabel B3.1.6 voor een gedetailleerd overzicht van de nationaliteiten van vermoedelijke slachtoffers 
van mensenhandel.

57
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
Figuur 3.7 Vier grootste herkomstregio’s van de gemelde slachtoffers (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
60%
Azië 
Afrika
50%
EU: 2004/2007
40%
EU: 1995
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Afrika vormt bijna in alle jaren rond de 30% van het totaal gemelde slachtoffers en is in 2009 en 2011 de 
61
meest voorkomende herkomstregio. Daarnaast toont de bovenstaande figuur twee ontwikkelingen. 
Ten eerste is er een daling waarneembaar in het aantal gemelde slachtoffers met een nationaliteit van 
62
één van de lidstaten van de EU-1995 (met name de Nederlandse nationaliteit). Toch vormt deze her-
komstregio in 2007, 2008 en 2010 de meest voorkomende herkomstregio en in 2009 en 2011 de op één 
na grootste herkomstregio. Ten tweede komen er steeds meer gemelde slachtoffers met een nationaliteit 
63, 64
uit de EU-2004/2007. Dit aandeel betreft 29% in 2011 ten opzichte van 17% in 2007. Wederom heeft 
61 Alleen in 2008 betreft het 23% van het totaal gemelde aantal slachtoffers dat een nationaliteit van een 
Afrikaans land heeft.
62 Slachtoffers uit de herkomstregio EU-1995 betreffen met name slachtoffers met de Nederlandse nati-
onaliteit. Een enkele keer betreffen het slachtoffers uit een ander EU-land, waaronder België, Dene -
marken, Duitsland, Finland, Frankrijk, Griekenland, Italië, Oostenrijk, Portugal, Spanje, en Verenigd 
Koninkrijk.
63 EU-landen sinds 2004 of 2007: sinds 2004: Cyprus, Estland, Hongarije, Letland, Litouwen, Malta, Polen, 
Slovenië, Slowakije, Tsjechië en sinds 2007: Bulgarije en Roemenië.
64 Het zou verwacht kunnen worden dat er meer slachtoffers van mensenhandel uit de EU-2004/2007 
worden gemeld vanwege de uitbreiding van het aantal landen behorende tot de EU. Echter, het blijkt 
dat de toename in de gemelde slachtoffers van mensenhandel vooral slachtoffers betreffen met een 
nationaliteit uit één van de landen die al vóór 2007 of op 1 januari 2007 waren aangesloten bij de EU 
(het gaat dan met name om Hongarije, Polen en Bulgarije). Gezien het feit dat de dataset de periode 
2007-2011 betreft, is voor de toename van het aantal slachtoffers uit de EU de verklaring dat de EU in 
landenaantal is uitgebreid niet correct.

59
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
Herkomstregio en gemiddelde leeftijd
68
De onderstaande figuur toont de gemiddelde leeftijd per herkomstregio.
Figuur 3.9 Herkomstregio en gemiddelde leeftijd (totaal van 2007-2011)
Azië
Afrika
Gemiddelde leeijd (2007-2011)  
EU-2004/2007
EU-1995
0102030
De leeftijdsgemiddelden tussen de vier bovenstaande herkomstregio’s verschillen significant van elkaar 
69
in de periode 2007-2011. Gemelde slachtoffers uit landen van de EU-1995 (met name de Nederlandse 
70
nationaliteit) zijn over het algemeen de jongste (gemiddelde leeftijd is 21 jaar) . Dit wordt gevolgd door 
71
gemelde slachtoffers uit Afrika (gemiddelde leeftijd is 25 jaar) , de EU-2004/2007 (gemiddelde leeftijd 
72 73
is 26 jaar) en Azië (gemiddelde leeftijd is 28 jaar) .
68 Zie Tabel B3.1.9 voor een gedetailleerd overzicht van de gemiddelde leeftijd per herkomstregio in de 
verschillende jaren.
69 F (2007-2011): 170,52; df: 3; p: 0,00. Tussen herkomstregio en de gemiddelde leeftijd bestaat een matig 
sterk verband (Eta (totaal 2007-2011): 0,33; p: 0,00).
70 N: 1516; Sd: 6,2 jaar.
71 N:1343; Sd: 7,3 jaar.
72 N: 986; Sd: 9,1 jaar.
73 N: 409; Sd: 9,8 jaar.

61
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
In de periode 2007-2011 heeft 59% van het totaal aantal gemelde minderjarige slachtoffers de Nederland-
se nationaliteit. Ruim een kwart (27%) van de gemelde minderjarige slachtoffers heeft een nationaliteit 
79
van een Afrikaans land. Steeds minder minderjarigen komen uit de EU-lidstaten die sinds 2004 of 2007 
80
zijn aangesloten bij de EU, terwijl dit aandeel onder meerderjarige slachtoffers juist is toegenomen. 
In 2011 was het verschil het grootste toen 3% van de minderjarigen uit de herkomstregio EU-2004/2007 
kwam, terwijl dit aandeel onder de meerderjarigen 35% betrof. De verschillen in herkomstregio’s tussen 
81
minderjarigen en meerderjarigen zijn significant.
Er is nagegaan wat het aandeel van minderjarigen is binnen het totaal van de bij CoMensha gemelde 
slachtoffers met een nationaliteit uit de top 3 rangorde van nationaliteiten, namelijk de Nederlandse, 
82
Nigeriaanse en Guineese nationaliteit. Zie hiervoor de onderstaande figuur.
Figuur 3.10 Aandeel minderjarige slachtoffers (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
60%
Aandeel minderjarigen binnen
50%
Nederlandse slachtoers 
40%
Aandeel minderjarigen binnen
 Nigeriaanse slachtoers 
30%
Aandeel minderjarigen binnen
Guineese slachtoers
20%
Aandeel minderjarigen binnen andere
10%
niet-Nederlandse slachtoers
0%
2007 2008 2009 2010 2011
79 Zie Tabel B3.1.13 voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio van minderjarigen en 
meerderjarigen.
80 De gemiddelde leeftijd van gemelde slachtoffers uit EU-2004/2007 ligt hoger dan de gemiddelde leef-
tijd van gemelde slachtoffers uit EU-1995 (met name de Nederlandse nationaliteit) en Afrika. Zie ook 
Figuur 3.9.
2 
81 χ (2007-2011): 336,10; df: 3, p: 0,00. Dit betreft een toets op de vier meest voorkomende herkomstre-
gio’s (EU: 1995; EU:2004/2007; Afrika; Azië) en de variabele minderjarig/meerderjarig. Het beschreven 
verband tussen de herkomstregio’s en het zijn van minderjarig of meerderjarig is matig sterk (V: 0,28; 
p: 0,00).
82 Zie Tabel B3.1.12 voor een gedetailleerd overzicht van het aandeel minderjarige slachtoeff rs binnen het 
totale aantal slachtoffers met een bepaalde nationaliteit (2007-2011).

63
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
Schiphol in de beschermde opvang worden geplaatst, maar ook de (mogelijke) slachtoffers die 
89
ergens anders in Nederland worden aangetroffen of AMV’s die in de reguliere opvang verbleven.
Op Schiphol wordt allereerst de identiteit van de AMV vastgesteld door de vreemdelingenpolitie. 
Vervolgens wordt meteen daarna een intakegesprek gehouden door voogden van het Schiphol-
90
team van Nidos. Op basis van deze intakegesprekken vindt een beoordeling plaats vanuit Nidos 
of de AMV mogelijk slachtoffer is van mensenhandel. Het gaat dan om minderjarigen ten aanzien 
waarvan signalen bestaan die kunnen wijzen op mensenhandel. Wanneer indicaties van mensen-
91
handel bestaan wordt de betreffende AMV in de beschermde opvang van de Jade Zorggroep 
92
geplaatst. Indien er geen indicaties zijn van mensenhandel, wordt de betrokkene in de reguliere 
93
opvang geplaatst. In twijfelgevallen wordt de minderjarige doorgaans ook in de beschermde 
opvang geplaatst. Wanneer het alleen om een kwetsbare jongere gaat wordt hij of zij in de reguliere 
opvang geplaatst waarbij Nidos de opvang er op aett ndeert extra aandacht te besteden aan de 
94
betreffende AMV om mogelijke signalen van mensenhandel op te vangen.
Gezien het feit dat AMV’s onder voogdij komen van Stichting Nidos, kan worden verwacht dat 
een aanzienlijk aantal nog niet bekend is bij CoMensha. BNRM is nagegaan hoeveel AMV’s in de 
beschermde opvang van Jade Zorggroep terecht zijn gekomen en mogelijk slachtoffer van men-
senhandel zijn. In 2010 ging het om 121 AMV’s die in de beschermde opvang instroomden en in 
95
2011 ging het om 106 AMV’s die in de beschermde opvang instroomden. Dit zijn de minderjarige 
(mogelijke) slachtoffers waarvan in ieder geval een aanzienlijk deel niet is gemeld aan CoMensha.
3.3.3 Sectoren van uitbuiting
96
Sinds de strafbaarstelling van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie in januari 2005 regis-
treert CoMensha verschillende vormen van uitbuiting en de sectoren waarin de uitbuiting heeft plaats-
gevonden. BNRM ontvangt deze informatie sedert 2007.
89 WODC 2010, p. 47; Mondelinge informatie van Nidos en het Schipholteam van Nidos, juni/juli 2012.
90 Mondelinge informatie vanuit Nidos, Schipholteam, 28 juni 2012.
91 Vanaf 1 januari 2012, komt op enkele uitzonderingen na iedereen die voor de beschermde opvang is 
geïndiceerd, in een opvang van Jade (mondelinge informatie van Stichting Nidos, 10 mei 2012; mon-
delinge informatie van het Schipholteam van Nidos, 28 juni 2012).
92 Ook de Jade Zorggroep meldt vermoedens van slachtoffers van mensenhandel meestal niet aan 
CoMensha.
93 Hiervoor bestaan de Aanmeldcentrum Kinderwoongroepen (AC-KWG’s) van het COA, de gewone 
KWG’s, Kleine Wooneenheden, AMV-campus, of vanuit een AC-KWG een opvanggezin of de jeugdzorg 
(WODC 2010, p 22; Stichting Nidos 2008; COA 2008).
94 Mondelinge informatie vanuit Nidos, Schipholteam, 28 juni 2012.
95 Schriftelijke informatie van de Jade Zorggroep op 11 september 2012.
96 Art. 273f Sr.

65
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
101 102
prostitutie, seksuele uitbuiting in een particulier huis, seksuele uitbuiting in een privéhuis , mas-
103
sagesalons, webcam, internetprostitutie, escortservices en/of seksuele uitbuiting in een bordeel/club.
Uitbuiting in de seksindustrie lijkt in de periode 2007-2011 te zijn toegenomen van 47% in 2007 naar 
64% in 2011 met een piek van 75% in 2010. Deze relatieve stijging wordt hoogstwaarschijnlijk verklaard 
doordat van een aanzienlijk deel van de slachtoffers tot en met 2009 de sector van uitbuiting onbekend 
was (rond de 30%). In 2010 en 2011 was de sector van uitbuiting van slechts 4% onbekend.
Ook het aandeel uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie is toegenomen van 6% in 2007 naar 
20% in 2011. Overige uitbuiting heeft in de periode 2007-2011 vooral plaatsgevonden in de land- en 
tuinbouw, maar ook in de oppasdiensten (au-pair), bouw, criminaliteit, drugshandel, horeca, huishou-
delijk werk, schoonmaakwerk, slachterijen, textielindustrie en voedingsindustrie. Voor een aantal bij Co-
Mensha gemelde slachtoffers was wel bekend dat het om overige uitbuiting ging, maar was het onbekend 
in welke sector. Over de periode 2007-2011 gaat het hierbij om 4 % van het totaal gemelde slachtoffers.
Steeds vaker worden groepen (vermoedelijke) slachtoffers bij CoMensha gemeld. Het gaat hierbij voorname-
lijk om overige uitbuiting, maar voor een (kleiner) aantal gevallen ook om seksuele uitbuiting. Ter illustra-
tie, bij de actie van de Haagse politie in de Doubletstraat in 2011 heeft de politie met 157 prostituees gespro-
104
ken en zijn uiteindelijk 30 hiervan bij CoMensha gemeld als vermoedelijk slachtoeff r van mensenhandel.
Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoeder-
schap komt nauwelijks tot niet terug in de cijfers betreffende (mogelijke) slachtoffers van mensenhan-
105
del in de periode 2007-2011. De NRM heeft in haar onderzoek over deze vormen van mensenhandel 
aangegeven dat oplettendheid geboden blijft, omdat mede door de mondialisering van de samenleving 
106
en internet, een markt in organen en gedwongen commercieel draagmoederschap lijkt te ontstaan.
Sector van uitbuiting per geslacht
Onderstaand figuur toont de sectoren van uitbuiting per geslacht over het geheel van de periode 
107
2009-2011.
101 Bij seksuele uitbuiting in een particulier huis moet het slachtoffer klanten ontvangen in een particu-
liere woning, meestal de woning van degene die haar of hem verhandeld heeft (CoMensha 2012, p. 15).
102 Bij seksuele uitbuiting in een privéhuis moet het slachtoffer klanten ontvangen in een onderneming. 
Een privé-huis is doorgaans geen woning (CoMensha 2012, p. 15).
103 Van verreweg de meerderheid van de bij CoMensha gemelde slachtoffers die zijn uitgebuit in de seks-
industrie is niet bekend om welke vorm binnen de seksindustrie het gaat.
104 Schriftelijke informatie CoMensha, 9 augustus 2012; CoMensha 2012, p. 29.
105 In de periode 2007-2011 heeft CoMensha één mogelijk slachtoffer van mensenhandel geregistreerd 
waarbij het zou gaan om orgaanhandel (bron: CoMensha databestanden).
106 NRM 2012c, p. 15.
107 Zie Tabel B3.1.15 voor een gedetailleerd overzicht van de sector van uitbuiting per geslacht in de jaren 
2009, 2010 en 2011.

67
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
Sector van uitbuiting per leeftijdscategorie
Onderstaand figuur toont de sector van uitbuiting per leeftijdscategorie over het geheel van 
112
2009-2011.
Figuur 3.13 Sector van uitbuiting per leeftijdscategorie (totaal van 2009-2011)
100%
90%
80%
70%
41+ jaar
60% 31-40 jaar
24-30 jaar
50%
18-23 jaar
40%
15-17 jaar
0-14 jaar
30%
20%
10%
0%
Uitbuiting in de seksindustrie Uitbuiting in andere sectoren dan deseksindustrie 
De verschillende leeftijdscategorieën verschillen significant per sector van uitbuiting (uitbuiting in de 
113
seksindustrie of uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie (‘overige uitbuiting’)). Bovenstaand 
figuur toont dat de meeste personen die worden uitgebuit in de seksindustrie tussen de 18 en 23 jaar 
oud zijn (43%). De bij CoMensha gemelde slachtoffers die zijn uitgebuit in andere sectoren dan de seks-
industrie zijn vaker wat ouder. Bijna de helft (48%) van de slachtoffers in overige uitbuitingsvormen 
is ouder dan 30 jaar (waarvan de meerderheid ouder is dan 41 jaar), terwijl dit aandeel voor seksuele 
uitbuitingsvormen 17% betreft (waarvan de minderheid ouder is dan 41 jaar).
112 Zie Tabel B3.1.16 voor de sector van uitbuiting per leeftijdscategorie.
113 H: 247,42; df: 1; p: 0,00 (de categorieën ‘Nog niet gewerkt’ en ‘Onbekend’ zijn buiten beschouwing 
gelaten). De samenhang tussen de sector van uitbuiting en de verschillende leeftijdscategorieën is sterk 
(V: 0,38; p: 0,00 (de categorieën ‘Nog niet gewerkt’ en ‘Onbekend’ zijn buiten beschouwing gelaten)).

69
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
115
De sector van uitbuiting verschilt significant tussen de vier meest voorkomende herkomstregio’s. De 
herkomstregio’s Afrika (36%) en EU-1995 (met name de Nederlandse nationaliteit) (32%) zijn de twee 
meest voorkomende herkomstregio’s bij seksuele uitbuitingsvormen. Bij overige uitbuitingsvormen zijn 
het juist de andere twee herkomstregio’s die het meest voorkomen, namelijk EU-2004/2007 (56%) en 
Azië (17%). Overigens bestaat er een toename van het aandeel slachtoffers uit EU-2004/2007 die worden 
116
uitgebuit in de seksindustrie van 13% (= 56) in 2009 naar 24% (= 185) in 2011. Dit betreft voornamelijk 
een toename van aanmeldingen van Bulgaarse en Hongaarse (vermoedelijke) slachtoffers.
3.3.4 Aangifte
BNRM ontvangt sinds 2010 informatie van CoMensha over de vraag of een gemeld slachtoffer van men-
117
senhandel aangifte heeft gedaan van het delict mensenhandel. Dit betreft in principe uitsluitend de 
118
aangifte ten tijde van aanmelding.
Onderstaand figuur geeft inzicht in het aandeel slachtoffers dat aangifte van mensenhandel heeft gedaan 
119
in 2010 en 2011.
2 
115 χ (2009-2011): 449,44; df: 3; p: 0,00 (de categorieën ‘Nog niet gewerkt’ en ‘Onbekend’ zijn buiten be-
schouwing gelaten evenals de overige herkomstregio’s). De verschillen tussen de vier meest voorko-
mende herkomstregio’s en de sectoren van uitbuiting refereren naar een sterk verband (V: 0,44; p: 0,00).
116 Zie hiervoor Tabel B3.1.17.
117 Zie ook §5.2.1 voor de aangiftebereidheid en/of de bereidheid van medewerking aan het 
opsporingsonderzoek.
118 Wanneer gemelde slachtoffers ten tijde van de aanmelding nog geen aangifte hebben gedaan, bestaat 
er niettemin de mogelijkheid dat zij op een later tijdstip wel aangifte doen. In het geval van een niet-
Nederlands gemeld slachtoffer van mensenhandel die in de bedenktijd zit, doet CoMensha, na de 
maximale periode van drie maanden bedenktijd, navraag bij de politie over of er aangifte is gedaan 
(afhankelijk van in hoeverre CoMensha zicht heeft op de bedenktijd van gemelde slachtoffers). Deze 
groep is gecorrigeerd in het aantal aangiften. Voor Nederlandse gemelde slachtoffers doet CoMensha 
geen navraag naar de aangifte. (Schriftelijke informatie van CoMensha op 19 november 2012). Ten 
behoeve van de leesbaarheid wordt in het vervolg van deze paragraaf de term ‘aangifte’ gebruikt (en 
dus niet: ‘aangifte ten tijde van aanmelding’).
119 Zie Tabel B3.1.18 voor een gedetailleerd overzicht van de aangifte van gemelde slachtoffers van men-
senhandel in 2010 en 2011.

71
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
122
3.15, lijkt het er in ieder geval op dat de aangiftebereidheid niet is toegenomen maar in geringe mate 
juist is gedaald in 2011 ten opzichte van 2010.
123
De onderstaande figuur toont de aangifte per herkomstregio.
Figuur 3.16 Aangifte per herkomstregio (totaal van 2010-2011)
100%
90%
80%
70%
Geen aangi†e gedaan ten
60%
tijde van aanmelding
50%
Aangi†e gedaan ten tijde
40%
van aanmelding
30%
20%
10%
0%
EU: 1995 EU: nieuwe Niet-EU Afrika Latijns- Azië
lidstaten Oost- Amerika &
Europa Caraiben
Of een (vermoedelijk) slachtoffer van mensenhandel al dan niet aangifte doet verschilt sterk signifi-
124
cant tussen de herkomstregio’s. Onder slachtoffers met de Afrikaanse nationaliteit worden de meeste 
aangiften gedaan (73%). Onder slachtoffers uit de EU-2004/2007 en EU-1995 (met name de Nederlandse 
nationaliteit) worden de minste aangiften gedaan. Het gaat om respectievelijk 26% (= 149) en 16% (= 111).
125
De onderstaande figuur toont de aangifte per sector van uitbuiting.
122 Immers, het betreft meestal de aangifte ten tijde van aanmelding. Het is mogelijk dat op een later 
tijdstip nog aangifte is gedaan. De aangiften van slachtoffers van mensenhandel die na de bedenktijd 
aangifte hebben gedaan, zijn wel meegeteld in deze paragraaf.
123 Zie Tabel B3.1.19 voor een gedetailleerd overzicht van de aangifte ten tijde van aanmelding per herkom-
stregio in 2010 en 2011.
2 
124 χ (2010-2011): 545,35; df: 5; p: 0,00 (dit betreft uitsluitend het verschil tussen de genoemde herkom-
stregio’s in Figuur 3.16 en het wel of niet doen van aangifte ten tijde van aanmelding). Er bestaat een 
sterke samenhang tussen herkomstregio en het al dan niet doen van aangifte (V: 0,54; p: 0,00).
125 Zie Tabel B3.1.20 voor een gedetailleerd overzicht van de aangifte ten tijde van aanmelding per sector 
van uitbuiting in 2010 en 2011.

73
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
Figuur 3.18 Melders (totaal van 2007-2011)
12%
3%
Politie
3%
Netwerken mensenhandel
4%
Jeugdhulpverlening
Opvangvoorziening
13%
KMar
65%
Overige
Uit bovenstaand figuur blijkt de top 5 rangorde van het aantal melders over de periode 2007-2011. Deze 
top 5 is opvolgend: politie, netwerken mensenhandel, jeugdhulpverlening, opvangvoorziening en 
128
KMar . Gemiddeld komt 90% van het totaal aantal meldingen vanuit deze top 5. De top 5 rangorde over 
129
de gehele periode komt niet noodzakelijkerwijs overeen met de top 5 rangorde per afzonderlijk jaar.
130
Zoals aangegeven in de Achtste Rapportage, is de politie al sinds 2001 de belangrijkste melder. In de 
periode 2007-2011 komt gemiddeld 65% van het totaal aantal meldingen vanuit de politie. In 2011 bereikt 
131
het aandeel meldingen vanuit de politie een piek van 76%. In alle jaren behalve in 2011 komen na de 
politie de meeste meldingen van de netwerken mensenhandel. Echter, er komen relatief en absoluut 
132
steeds minder meldingen vanuit de netwerken mensenhandel. In 2007 betrof dit nog 20% (= 144) en 
in 2011 betrof dit slechts 5% (= 65). Hiermee waren in 2011 niet de netwerken mensenhandel de tweede 
belangrijkste melder maar de opvangvoorzieningen (8%). Sinds 2009 komen er ook meldingen vanuit 
133
de Inspectie SZW. Dit aandeel is gedaald van 5% (= 48) in 2009 naar 3% (= 34) in 2011.
128 Overigens heeft de KMar in 2012 meer gemeld dan voorheen. Dit onder meer naar aanleiding van 
afspraken met CoMensha over het melden van slachtoffers. Het valt daarom te verwachten dat in ver-
volganalyses over 2012 een groter deel door de KMar is gemeld (mondelinge informatie van de KMar, 
17 december 2012; schriftelijke informatie CoMensha, 18 december 2012).
129 Zie ook Tabel B3.1.21.
130 NRM8, p. 106.
131 Volgens CoMensha (2012, p. 11) komt 73% van de meldingen vanuit de politie. Hierbij is de politie 
vreemdelingendienst niet meegerekend (3%).
132 De netwerken mensenhandel zijn door CoMensha opgezet ten behoeve van geïntegreerde hulpverle-
ning aan slachtoeff rs. De netwerken staan onder supervisie van een zorgcoördinator of, indien er geen 
regiocoördinator is, CoMensha (zie ook NRM8, Tabel B3.9).
133 Voormalig de SIOD.

75
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
3.3.6  Opvang
Zoals reeds is genoemd, is 24% (= 772) van het totale aantal meldingen in de periode 2009-2011 bij 
CoMensha gemeld voor de opvang. CoMensha regelt de opvang voor vermoedelijke slachtoffers die 
138, 139
rechtmatig in Nederland verblijven. BNRM heeft voor het eerst gegevens ontvangen over het ver-
blijf van de bij CoMensha gemelde slachtoffers ten tijde van de aanmelding en de eerste opvang van de 
140
slachtoffers. In deze paragraaf worden de bevindingen uiteengezet.
Verblijf bij aanmelding van gemelde slachtoffers met opvangbehoefte
In de onderstaande figuur is te zien waar vermoedelijke slachtoffers (met opvangbehoefte) ten tijde 
141
van aanmelding verbleven (dus voordat eerste opvang werd geregeld). Dit betreft 505 bij CoMensha 
gemelde slachtoffers met opvangbehoefte in 2010 en 2011.
Figuur 3.20 Verblijf bij aanmelding (totaal van 2010-2011)
23%
25%
Opvang
Politiebureau
Inwonend bij anderen
Noodbed
10% Asielzoekerscentrum
19%
Overig
10%
13%
Uit bovenstaand figuur kan worden afgeleid dat de bij CoMensha gemelde vermoedelijke slachtoffers 
met opvangbehoefte ten tijde van aanmelding vaak verbleven in opvanginstellingen, op het politiebu-
reau, bij anderen in huis, in een noodopvang of in een asielzoekerscentrum. Het aandeel slachtoffers 
142
dat verbleef in een noodopvang is in 2011 sterk gestegen ten opzichte van 2010.
Het verblijf ten tijde van aanmelding is overigens niet altijd een indicatie voor wie de melder is van het 
(vermoedelijke) slachtoffer van mensenhandel. Ter illustratie, de gemelde slachtoffers die ten tijde van 
138 Voor niet-Nederlandse personen geld dat zij door aangifte of door anderszins mee te werken aan het 
strafrechtelijk onderzoek in aanmerking komen voor een B9-verblijfsvergunning. Zie ook Hoofdstuk 4.
139 Zie §3.2 betreffende de recente ontwikkelingen over de opvang.
140 De gegevens in deze paragraaf betreffen uitsluitend informatie over gemelde slachtoffers met 
opvangbehoefte.
141 Zie Tabel B3.1.23 voor een gedetailleerd overzicht van verblijf bij aanmelding.
142 In 2010 verbleef 3% (= 7) in een noodopvang en in 2011 betrof dit 16% (= 45).

77
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
146
Ondanks de uitbreiding van het COSM per 1 juli 2012 naar 70 opvangplaatsen , zit de COSM nog te vaak 
vol en bestaan er wachtlijsten voor. Daarom werkt CoMensha samen met een variëteit aan reguliere 
opvanginstellingen voor mannen en vrouwen. In totaal heeft ruim driekwart, 76 % (= 386) een eerste 
147
opvang toegewezen gekregen door CoMensha.
148
Voor 24% (= 119) werd geen eerste opvang gevonden:
– Voor 13% (= 65) was opvang om verschillende redenen niet meer nodig vanwege verschillende rede-
nen: cliënt wil niet meer in een eerste opvang via CoMensha, omdat het te lang duurde voor hem of 
149
haar, omdat de cliënt zelf al onderdak heeft gevonden of vanwege een onbekende reden.
– 7% (= 35) kreeg bij gebrek aan goede opvang een noodbed toegewezen.
150
– Voor 2% (= 9) kon geen opvangplek noch noodbed worden gevonden door CoMensha. Zij verble-
ven ten tijde van aanmelding in een asielzoekerscentrum (6), waren inwonend bij anderen (2) of 
verbleven in de opvang voor minderjarigen (1).
– 2% (= 10) was met onbekende bestemming (MOB) vertrokken na de aanmelding.
3.4 Samenvatting
Dit hoofdstuk bevat cijfermatige gegevens over de bij CoMensha gemelde (vermoedelijke) slachtoffers van 
mensenhandel in de periode 2007-2011. In deze paragraaf zijn de belangrijkste bevindingen uiteengezet.
In 2011 waren er bijna driekwart meer gemelde slachtoffers (N: 1.222) dan in 2007 (N: 716). Drie trends zijn 
hierbij opgemerkt. Ten eerste, het aandeel mannen is in het genoemde tijdsbestek bijna verdrievoudigd (van 
7% in 2007 naar 19% in 2011). Ten tweede, in alle jaren was de grootste groep gemelde slachtoffers tussen de 
18 en 23 jaar (39%). Ten derde, gemiddeld 32% van de gemelde slachtoffers bezit de Nederlandse nationali-
teit. De top 5 rangorde van nationaliteiten in de periode 2007-2011 bestond uit de Nederlandse nationaliteit 
(32%) gevolgd door de Nigeriaanse (11%), Hongaarse (6%), Bulgaarse (5%) en Roemeense (5%) nationaliteit.
In dit hoofdstuk zijn verbanden aangetoond tussen in ieder geval de hiervoor genoemde persoonsken-
merken, sectoren van uitbuiting en de vraag of er wel of geen aangifte is gedaan. Deze verbanden kun-
nen echter beïnvloed worden door andere factoren. Het ligt in de rede dat de verschillende verbanden 
te relateren zijn aan het onderscheid tussen seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie. 
151
Tabel 3.3 toont per jaar de ratio tussen seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie. In 
Tabel 3.4 worden vervolgens de kerngegevens van de categorieën ‘seksuele uitbuiting’ en ‘uitbuiting 
buiten de seksindustrie’ weergegeven.
146 Zie §3.1.
147 Zie B3.1.24 voor een gedetailleerd overzicht van de opvangplaatsen in 2010 en 2011.
148 Peildatum cijfers 2010: 8 juli 2011; Peildatum cijfers 2011: 31 maart 2012.
149 Hierbij geldt voor de meerderheid dat de cliënt niet meer wil. Hier kunnen verschillende redenen voor 
zijn. Als het lang duurt voordat CoMensha een plek kan vinden, dan kan de cliënt zelf op zoek zijn 
gegaan en vervolgens bijvoorbeeld bij vrienden of familie gaan inwonen. Vanwege wachtlijsten bij 
opvangplaatsen komt dit voor (schriftelijke informatie CoMensha, 18 juli 2012).
150 Inmiddels is voor de meesten wel onderdak gevonden (schriftelijke informatie CoMensha, 18 juli 2012).
151 Hierbij is uitbuiting buiten de seksindustrie op één gezet en is gekeken hoeveel keer vaker seksuele 
uitbuiting voorkwam in de CoMensha-registraties.

79
Geregistreerde slachtoffers in Nederland
Zoals Tabel 3.4 laat zien, gelden voor slachtoffers die zijn uitgebuit in de seksindustrie vaak de volgende 
persoonskenmerken: vrouw (69%), jonger dan 31 jaar (83%), veelal uit Afrika (35%) en EU-1995 (met name 
de Nederlandse nationaliteit) (33%), en de grootste groep heeft wel aangifte gedaan (42%). Voor slacht-
offers in sectoren buiten de seksindustrie geldt vaak het volgende: man (57%), ouder dan slachtoffers 
in de seksuele uitbuiting (48% is 31 jaar of ouder), uit landen behorende tot de EU-2004/2007 (56%) en 
Azië (17%). De grootste groep heeft geen aangifte gedaan (60%). Enige nuancering is hier op zijn plaats. 
Ter illustratie, de groep die wel aangifte heeft gedaan bestaat uit slachtoffers met nationaliteiten uit 
vooral Afrika en Azië. Gemelde slachtoffers met een nationaliteit uit EU-1995 (met name de Nederlandse 
nationaliteit) en EU-2004/2007 hebben vaak geen aangifte gedaan.
Opvang
Van alle meldingen in de periode 2009-2011 is 24% (= 772) gemeld voor de opvang. Absoluut gezien is 
het aantal slachtoffers met opvangbehoefte gestegen van 201 in 2009 naar 280 in 2011. Voor de periode 
2010-2011 was bekend in hoeverre eerste opvang geregeld kon worden voor de gemelde slachtoffers 
met opvangbehoefte. Voor driekwart (76%) kon eerste opvang geregeld worden, waarvan 32% (= 161) in 
de COSM is geplaatst. Voor 24% (= 119) kon om uiteenlopende redenen geen opvang geregeld worden.
Minderjarige slachtoffers
In dit hoofdstuk is in het bijzonder aandacht besteed aan minderjarige slachtoffers van mensenhandel. 
Het aandeel gemelde minderjarige slachtoffers ten opzichte van het totaal aantal gemelde slachtoffers 
is in principe gedaald van 28% (= 199) in 2007 naar 12% (= 111) in 2009 om vervolgens weer te stijgen naar 
16% (= 195) in 2011. De meeste gemelde minderjarige slachtoffers hebben de Nederlandse nationaliteit. 
Het gaat om 59% (= 486) van het totaal aantal minderjarigen (N: 825) in de periode 2007-2011.

4  Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
4.1 Inleiding
1
In dit hoofdstuk wordt aandacht besteed aan de kwantitatieve data over alle slachtoffers van mensen-
handel met een (tijdelijke) verblijfsvergunning op grond van de B9-regeling. Deze regeling geldt voor 
vreemdelingen die (mogelijk) slachtoffer of getuige zijn van mensenhandel, en die niet over een geldige 
2
verblijfstitel beschikken.
De B9-regeling (Hoofdstuk B9 van de Vreemdelingencirculaire 2000) houdt in dat vreemdelingen die 
(mogelijk) slachtoffers of getuigen zijn van mensenhandel, gedurende de opsporing en vervolging tij-
delijk legaal in Nederland kunnen verblijven en zodoende ter beschikking kunnen blijven van politie en 
3
het Openbaar Ministerie (OM). Tegelijkertijd biedt de regeling slachtoffers een aantal voorzieningen. 
4
Wanneer de politie of andere overheidsinstanties – bijvoorbeeld bij bestuurlijke controles – een vreem-
deling aantreffen die mogelijk slachtoffer is van mensenhandel, dienen zij al bij een geringe aanwijzing 
van mensenhandel te wijzen op de in de B9-regeling omschreven rechten, en op de mogelijkheid van 
bedenktijd. De bedenktijd biedt slachtoffers – maximaal drie maanden – de tijd om te besluiten of 
zij aangifte willen doen of anderszins mee willen werken aan opsporing en vervolging. Gedurende de 
5
bedenktijd wordt de verwijdering van het slachtoffer uit Nederland tijdelijk opgeschort. De gedachte 
achter de regeling is, aldus de Vreemdelingencirculaire, dat het voor het opsporings- en vervolgingson-
derzoek van groot belang is dat slachtoffers die aangifte doen of op andere wijze medewerking verlenen, 
gedurende langere tijd ter beschikking blijven van het OM. Dit rechtvaardigt de opschorting van de ver-
wijdering dan wel het verlenen van een tijdelijke verblijfsvergunning. Ook op getuigen die aangifte doen 
van mensenhandel is de B9-regeling van toepassing. Doordat de regeling is bedoeld voor het beschikbaar 
houden van vreemdelingen voor politie en justitie, maar de vorm heeft gekregen van een verblijfsver-
gunning, is het karakter ervan enigszins hybride. Enerzijds wordt het opsporings- en vervolgingsbelang 
ermee gediend en anderzijds gaat het ook om een recht voor het betrokken slachtoffer.
1 In dit hoofdstuk worden alle personen die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en/of aangifte 
van mensenhandel hebben gedaan aangeduid als slachtoffer.
2 Zie voor een uitgebreide uitleg van de B9: NRM7, Hoofdstuk 5.
3 Ook EU- en EER-onderdanen en Zwitserse onderdanen kunnen rechten ontlenen aan de B9-regeling 
voor zover zij geen rechten kunnen ontlenen aan het gemeenschapsrecht. De mogelijkheden zijn dus 
uitgebreider dan de B9-regeling in eerste instantie doet vermoeden.
4 Bijvoorbeeld gemeenten en instanties die controles uitvoeren op basis van de Algemeen Plaatselijke 
Verordening (APV) of Wet arbeid vreemdelingen (Wav).
5 §B9/3.2.1.

Slachtoers van mensenhandel
Bedenktijd
83
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
7, 8
Figuur 4.1 Route van slachtoffers in de B9-regeling
Slachtoers en getuigen van mensenhandel
B9-aanvraag / B9-verlening
Medewerking
8
strafrechtelijk onderzoek B9-aanvraag B9-verlening
(B9-aannvraag)
Acceptatie bedenktijd
B9-afwijzing
Geen medewerking Geen
strafrechtelijk onderzoek B9-aanvraag
Potentieel
niet-Nederlands
Bedenktijd aangeboden
slachtoer van
mensenhandel
Geen medewerking Geen
strafrechtelijk onderzoek B9-aanvraag
Geen acceptatie
Directe Medewerking
strafrechtelijk onderzoek B9-aanvraag
(B9-aannvraag)
B9-verlening
B9-afwijzing
De bedenktijd is essentieel om slachtoffers de tijd te geven zich te herstellen, zich aan de invloed van de 
mensenhandelaar te onttrekken en om een geïnformeerd en weloverwogen besluit te kunnen nemen 
9
over het doen van aangifte van mensenhandel of anderszins meewerken met de politie en justitie. Op 
grond van internationale regelgeving dient Nederland slachtoffers van mensenhandel een periode van 
10
herstel en bezinning te bieden. De politie moet een slachtoffer van mensenhandel informeren over de 
mogelijkheid van de bedenktijd. De bedenktijd (van maximaal drie maanden) biedt rechtmatig verblijf 
11
aan slachtoffers. Daarnaast geeft het recht op bepaalde voorzieningen, waaronder vergoeding voor 
kosten van levensonderhoud, medische bijstand en rechtshulp indien nodig geacht. Het slachtoffer 
mag gedurende de bedenktijd geen arbeid verrichten. De bedenktijd wordt eenmalig gegeven en kan 
12
niet worden verlengd.
7 De figuur is een simplistische weergave van de verschillende procedures in de B9-regeling welke niet 
alle mogelijke stappen in beleid en praktijk weergeeft.
8 Aangifte of anderszins meewerken.
9 §B9/3.2. Zie ook: Brief van de NRM op 29 mei 2012 aan de minister voor Immigratie, Integratie en Asiel, 
kenmerk 8060; NRM 2012b, p. 13; Verdrag van de Raad van Europa inzake bestrijding van mensenhandel 
(2005),art. 13.
10 Art. 13 Verdrag van de Raad van Europa inzake bestrijding van mensenhandel (2005), [vindplaats].
11 §B9/3.2.4 en rechtmatig verblijf in Nederland op grond van art. 8, onder k. Vreemdelingenwet 2000.
12 §B9/3.2.

85
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
19
medische of psychische beperking. De onderstaande casus is een voorbeeld van een proces-verbaal op 
basis waarvan tijdelijk verblijf op deze grond is verleend:
20
Tijdelijk verblijf zonder medewerking aan het opsporingsonderzoek
In mei 2012 kwam een Sierra Leoonse vrouw overstuur het politiebureau van de regio Midden- en 
West-Brabant binnen. Nadat zij de deuren dicht deed en de lamellen voor de ramen sloot, ging zij 
op de grond zitten en vertelde ze hoe ze vanwege valse beloftes (van een goed leven in Nederland 
en een huwelijk) naar Nederland was gegaan. Eenmaal in Nederland, werd zij opgesloten in een 
huis waar ze seks moest hebben met meerdere mannen. Hiervoor werd betaald aan de mensen-
handelaar. De politie hield een intakegesprek met de vrouw maar tijdens dit gesprek ondervond 
de politie dat het zienderogen slechter met haar ging en zij niet in staat was om een verder in-
takegesprek te voeren. De Sierra Leoonse vrouw werd via melding aan CoMensha ondergebracht 
bij een geheim opvangadres. Hier verklaarden medewerksters dat ‘betrokkene zeer angstig was 
en geen moment alleen gelaten wenste te worden.’ Om deze reden werd de vrouw een dag later 
in een crisisplek voor psychiatrische patiënten geplaatst, waar getracht zou worden de vrouw te 
kalmeren, haar medicatie in te stellen en een diagnose te stellen. De behandelend arts van de GGZ 
instelling verklaarde binnen een paar dagen dat ‘cliënte nog erg onrustig is, slecht slaapt en zich 
niet veilig voelt en dat er eerst gewerkt moet worden aan vertrouwen en rust en pas daarna verder 
gewerkt kan worden aan stabilisering en medicatie-instelling.’ Aan de Sierra Leoonse vrouw is op 
grond van paragraaf 12 van de B9-regeling een tijdelijk verblijf verleend.
De B9-verblijfsvergunning geeft naast een regulier verblijf in Nederland recht op voorzieningen zoals 
opvang en huisvesting, medische bijstand, rechtshulp en speciale voorzieningen ten behoeve van le-
21 22
vensonderhoud. Ook is arbeid vrij toegestaan voor het slachtoffer met een B9-verblijfsvergunning. 
In beginsel wordt de B9-verblijfsvergunning voor een jaar verleend en geldt deze zolang er sprake is van 
een strafrechtelijk opsporingsonderzoek. De verblijfsvergunning wordt ingetrokken wanneer de zaak is 
geseponeerd. Dan staat de weg van beklag open op grond van artikel 12 Sv. Het recht op tijdelijk verblijf 
23
in Nederland tijdens de beklagprocedure is per 1 augustus 2012 afgeschaft. Dit besluit is onderdeel van 
24
de maatregelen om de B9-regeling minder misbruikgevoelig te maken.
19 De medische problematiek moet worden aangetoond aan de hand van medische informatie die in ieder 
geval afkomstig moet zijn van een behandelaar die ingeschreven staat in het register van de Beroepen 
in de Individuele Gezondheidszorg (BIG-register) of in het register van het Nederlands Instituut van 
Psychologen (NIP). Indien het om ernstige bedreigingen gaat door de mensenhandelaar moet dit wel 
blijken uit een verklaring van de politie (§B9/12).
20 Gebaseerd op een geanonimiseerd proces-verbaal, ontvangen van de IND op 12 oktober 2012.
21 §B9/3.2.
22 §B9/7.2.
23 Kamerstukken II 2011-2012, 28 638, nr. 89; Stb. 2012, 359.
24 Kamerstukken II 2011/12, 28 638, nr. 57, p. 4.

87
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
31 32 33 34 35
Tabel 4.1 Termijn afhandeling B9-aanvragen    
2010 2011
Termijn afhandeling B9-aanvragen N % N %
31
Binnen 24 uur 246 70% 304 73%
32
> één dag < één week 66 19% 74 18%
33
> één week < één maand 26 7% 21 5%
34
> één maand 9 3% 9 2%
35
Onbekend 3 1% 9 2%
Totaal 350 100% 417 100%
Bron: IND-bestanden
Uit bovenstaande tabel blijkt dat in 2010 70% (=246)en in 2011 73% (=304) van het totaal aantal B9-aanvra-
gen binnen de gestelde termijn van 24 uur is afgehandeld. In 2010 is 89% (=312) van de B9-aanvragen bin-
nen een week afgehandeld en in 2011 betrof dit aandeel 91% (=378). In het geval dat het ging om een lan-
36
gere termijn dan 24 uur zijn verklaringen onder andere gerelateerd aan organisatorische vertragingen, 
37
een latere invoerdatum in het registratiesysteem van de IND dan de eigenlijke beslisdatum, of in een 
38
uitzonderlijk geval een langere termijn voor een B9-aanvraag die afkomstig is van een getuige-aangever 
omdat over aangevers die geen slachtoffer maar getuige zijn het OM geconsulteerd moet worden.
Of de slachtoffers, bij wie de toekenning van de B9-verblijfsvergunning langer dan de toegestane termijn 
duurde, hier praktische problemen van hebben ondervonden, is niet onderzocht. Een knelpunt dat wel 
bekend is, betreft het feit dat soms een lange periode zit tussen het verlenen van de B9-verblijfsvergun-
ning en de feitelijke verstrekking van de daaraan gekoppelde verblijfspas. Dit vormt bij de inschrijving in 
31 Indien het besluit een dag na de B9-aanvraag is gevallen, is er van uit gegaan dat dit binnen de 
gestelde termijn van 24 uur is geweest.
32 Over één B9-aanvraag in 2010 (eind december) bleek in 2011 (begin januari) te zijn beslist.
33 Over twee B9-aanvragen in 2010 (beide in december) bleek in januari 2011 te zijn beslist.
34 Over één B9-aanvraag in 2010 (in november) bleek in maart 2011 te zijn beslist.
35 Van een aantal B9-aanvragen was de afdoening onbekend in de ontvangen dataset. Dit kan ermee te 
maken hebben dat de B9-aanvraag ten onrechte was ingevoerd en dat het achteraf niet om een B9-zaak 
bleek te gaan. Voor de B9-aanvragen in 2011 waarvan het besluit onbekend was, bestaat er nog een 
mogelijkheid dat de IND over de aanvraag in 2012 heeft besloten. Ten tijde van het schrijven van deze 
rapportage (december 2012) beschikte BNRM niet over deze gegevens.
36 Bijvoorbeeld als de politieregio van waaruit de B9-aanvraag afkomstig is, de aangifte of een verklaring 
van anderszins meewerken aan het strafrechtelijk onderzoek, middels het model ‘Kennisgeving aan-
gifte/verlenen medewerking aan strafrechtelijk onderzoek mensenhandel en beroep op regeling B9’ 
(M55-formulier), te laat opstuurt naar de IND.
37 De IND geeft aan dat in een aantal gevallen wel binnen 24 uur over de B9-aanvraag is beslist, maar dat 
dit later is ingevoerd in het registratiesysteem van de IND (schriftelijke informatie van de IND, 23 mei 
2012).
38 Vanwege de extra tijd door het verplicht consulteren van het OM (§B9/6.1).

89
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
nemen. Het beleidsmatig regelen van rechtmatig verblijf en de daarbij behorende voorzieningen zorgt 
45
ervoor dat kinderen van slachtoffers van mensenhandel niet tussen wal en schip kunnen belanden.
4.3 De bedenktijd en B9-aanvragen
4.3.1 Opmerkingen bij de cijfers
BNRM heeft voor het eerst gegevens inzake de bedenktijd ontvangen van de IND. Aan de hand van deze 
cijfers en de cijfers betreffende de B9-aanvragen in 2010 en 2011, worden in deze paragraaf vergelijkingen 
46
gemaakt tussen drie categorieën:
– slachtoffers van mensenhandel die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd, maar uiteindelijk 
geen B9-aanvraag hebben gedaan (hierna: ‘Bedenktijd zonder B9-aanvraag’);
– slachtoffers van mensenhandel die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en die een B9-aan-
vraag hebben gedaan (hierna: ‘B9-aanvraag en bedenktijd’); en
– slachtoffers van mensenhandel die een B9-aanvraag hebben gedaan maar die geen gebruik hebben 
47
gemaakt van de bedenktijd (hierna: ‘B9-aanvraag zonder bedenktijd’).
Grote uitbuitingszaken, waarbij veel slachtoffers dezelfde persoonskenmerken hebben, kunnen invloed 
hebben op het beeld dat ontstaat uit de cijfers als gevolg van het feit dat het totale aantal slachtoffers in 
de B9-regeling niet zo groot is. Een grote zaak die mogelijk invloed heeft op de cijfermatige gegevens in 
deze paragraaf, betreft een zaak van in ieder geval 44 Poolse werknemers in de politieregio Brabant Zuid-
Oost, verder de ‘casus Bloemenkwekerij’ genoemd. Geen van deze werknemers heeft een B9-aanvraag 
gedaan. De casus heeft hoogstwaarschijnlijk invloed op het aantal personen in de categorie ‘Bedenktijd 
48
zonder B9-aanvraag’ Deze mogelijke invloed is bij de analyses in deze paragraaf betrokken.
49
Casus - Bloemenkwekerij
In augustus 2011 vond een gezamenlijke controle plaats door de Arbeidsinspectie (AI), de gemeente 
en de vreemdelingenpolitie onder leiding van de AI. Twee locaties van een bloemenkwekerij wer-
den gecontroleerd, waar ongeveer zeventig (met name Roemeense en Poolse werknemers) door 
45 Overigens hebben kinderen van slachtoffers van mensenhandel volgens de pilot categorale opvang 
slachtoffers mensenhandel wel recht op opvang, ongeacht of zij in de B9-regeling zitten: ‘De doelgroep 
van de (pilot) categorale opvang bestaat uit slachtoffers van mensenhandel, zowel vrouwen, mannen 
als eventueel meegenomen kinderen.’ (Beschrijvend document opvang slachtoffers mensenhandel, ten behoeve 
van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 2012).
46 Zie Bijlage 1 voor de onderzoeksverantwoording.
47 De cijfermatige informatie inzake de B9-regeling zoals BNRM deze weergeeft in de huidige rapportage 
wijkt mogelijk iets af van gegevens van de IND vanwege een secundaire analyse van BNRM om gegevens 
op individueel slachtofferniveau te genereren. Zie Bijlage 1 voor een meer uitgebreide uitleg in de 
onderzoeksverantwoording.
48 Zie ook Bijlage 1 voor de onderzoeksverantwoording.
49 De in het kader beschreven informatie over deze casus is bevestigd door de politieregio Brabant Zuid-
Oost op grond van de informatie die uit de intakegesprekken met de werknemers bleek (schriftelijke 
informatie, 30 november 2012).

91
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
met een stijging van 19% naar 417 aanvragen in 2011. Onderstaand figuur toont het aantal personen in 
56
2010 en 2011 dat gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd en of deze is gevolgd door een B9-aanvraag.
Figuur 4.2 Bedenktijd in 2010 en 2011
100%
90%
80%
70%
Bedenktijd, geen
60%
B9-aanvragen
Bedenktijd en
50%
B9-aanvragen
40%
30%
20%
10%
0
2010 2011
Zoals Figuur 4.2 weergeeft, resulteerde in 2010 26% (=66) van de bedenktijd niet in een B9-aanvraag en 
57
in 2011 betrof dit 43% (=155) . Het ontbreken van een B9-aanvraag kan een indicatie zijn voor het niet 
58
meewerken aan het opsporingsonderzoek naar de dader(s). Het is echter ook mogelijk dat een betrok-
kene na de bedenktijd wel heeft meegewerkt aan het opsporingsonderzoek, maar verder geen gebruik 
59
wil maken van de B9-regeling. Dit laatste kan te maken hebben met bijvoorbeeld de terugkeerwens 
56 Zie Tabel B3.2.1 voor een gedetailleerd overzicht van in hoeverre de bedenktijd in 2010 en 2011 werd 
gevolgd door een B9-aanvraag.
57 43% (=155) van het totaal aantal personen dat gebruik maakte van de bedenktijd in 2011, heeft in 2011 
nog geen B9-aanvraag gedaan. Het kan dat een aantal van deze slachtoffers dat in de laatste drie maan-
den van 2011 gebruik maakte van de bedenktijd, in 2012 toch een B9-aanvraag heeft gedaan. Het betreft 
46 personen (13%) die vanaf oktober 2011 gebruik maakten van de bedenktijd. Hiermee kan het totaal 
van 43% (=155) dalen tot 31% (=109) slachtoffers die geen B9-aanvraag heeft gedaan van het totaal aantal 
slachtoffers in de bedenktijd.
58 Redenen voor het niet meewerken aan het opsporingsonderzoek kunnen de volgende zijn: voor een 
aantal slachtoffers van mensenhandel in de bedenktijd bleek dat er geen aangiften waren opgenomen 
omdat er geen vervolg was gegeven aan een opsporingsonderzoek (dit was het geval bij de werknemers 
in de casus bloemenkwekerij, zie §4.3.1); een aantal slachtoffers waren met onbekende bestemming 
(MOB) vertrokken; en een aantal personen in de bedenktijd bleken kinderen van de aangever te zijn 
(als aan de ouder een B9-verblijfsvergunning is verleend, kan het kind verblijf op grond van gezinsher-
eniging aanvragen) (Navraag bij de politie, oktober 2012).
59 Dit is bevestigd door de IND (schriftelijke informatie van de IND op 25 oktober 2012).

93
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
Zoals in Figuur 4.3 wordt weergegeven, vormt de categorie ‘Bedenktijd en B9-aanvraag’ de grootste groep 
(40%), gevolgd door de categorie ‘B9-aanvraag zonder bedenktijd’ (38%). Bijna een kwart (22%) van het 
totaal heeft gebruik gemaakt van de bedenktijd zonder dat dit gevolgd werd door een B9-aanvraag.
4.3.4 K enmerken van slachtoffers in de bedenktijd en/of met een B9-aanvraag
63
Hieronder volgen de kenmerken van eerder genoemde categorieën slachtoffers waarbij onderlinge 
64
verschillen en overeenkomsten zichtbaar worden. Tevens wordt in deze paragraaf aandacht besteed 
aan de verdeling tussen politieregio’s met betrekking tot deze categorieën.
Geslacht
Onderstaand figuur toont de verdeling van de categorieën voor de mannelijke slachtoffers (N: 242) en 
65,66
voor de vrouwelijke slachtoffers (N: 745).
67
Figuur 4.4 Geslacht personen in de bedenktijd en/of met een B9-aanvraag (totaal van 2010-2011)
100%
90%
80%
70%
60%
Bedenktijd zonder B9-aanvraag
50% Bedenktijd en B9-aanvraag
B9-aanvraag zonder bedenktijd
40%
30%
20%
10%
0%
Man Vrouw
75% (=180) van het totaal aantal mannelijke slachtoffers en 78% (=587) van het totaal aantal vrouwelijke 
slachtoffers heeft een B9-aanvraag gedaan, al dan niet na een bedenktijd. Vrouwen maken over het 
algemeen relatief vaker gebruik van de bedenktijd dan mannen. Mannen dienen vaker meteen een B9-
aanvraag in, zonder eerst gebruik te maken van de bedenktijd. De bovenste categorie in Figuur 4.4 is het 
percentage slachtoffers dat gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd zonder dat deze werd gevolgd door 
63 Zie §4.3.1 en §4.3.3.
64 Het gaat om de groep slachtoffers over de jaren 2010 en 2011 samen, zoals is weergegeven in Figuur 4.3.
65 Van één persoon was het geslacht onbekend. Zie Tabel B3.2.4 voor een gedetailleerd overzicht van de 
verdeling van de categorieën per geslacht.
66 Er bestaat een zwak verband tussen de drie categorieën en geslacht (V: 0,13). Zonder de casus bloemen-
kwekerij blijft dit verband gelijk (V: 0,13).
67 De figuur geeft alleen de verdeling van de categorieën per geslacht weer. Het absolute aantal vrouwen 
in de B9-regeling is namelijk aanzienlijk groter dan het aantal mannen.

95
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
69
drie categorieën. De casus Bloemenkwekerij heeft een geringe invloed op de leeftijdsverdelingen tus-
70
sen de drie categorieën. De meerderheid (=20) in de casus Bloemenkwekerij was tussen de 18 en 25 jaar.
71
De gemiddelde leeftijd van personen in de categorie ‘Bedenktijd zonder B9-aanvraag’ is 24,6 jaar en 
ligt hiermee iets lager dan de gemiddelde leeftijden in de categorieën ‘B9-aanvraag zonder bedenktijd’ 
72 73 74,75
(gemiddelde leeftijd is 25,8 jaar ) en ‘B9-aanvraag en bedenktijd’ (gemiddelde leeftijd is 27,9 jaar ). 
Hoogstwaarschijnlijk heeft dit echter te maken met het feit dat minderjarige kinderen van ouders die 
slachtoffer van mensenhandel zijn ook gebruik maken van de bedenktijd. De volgende paragraaf over 
families in de bedenktijd en/of met een B9-aanvraag gaat hier gedetailleerder op in.
Kinderen van slachtoffers in de bedenktijd en/of met een B9-aanvraag
In de praktijk maken kinderen die zelf geen slachtoffer van mensenhandel zijn, maar van wie de ouder 
slachtoffer is, gebruik van de bedenktijd. Het verblijf van kinderen van een ouder in de bedenktijd is niet 
uitgewerkt in beleid, maar betekent een praktische oplossing voor kinderen van ouders die slachtoffer 
76
van mensenhandel zijn. Het delen van een dossier van een minderjarige met een (volwassen) slachtof-
fer is een indicatie voor een ouder/kind relatie. 22 verschillende dossiers worden gedeeld door 59 perso-
77
nen binnen een familie en/of door partners. Ten minste 35 minderjarigen in de categorie ‘Bedenktijd 
78
zonder B9-aanvraag’ hebben een gedeeld dossier met een ouder die slachtoffer van mensenhandel is 
79
en zijn dus waarschijnlijk zelf geen slachtoffer van mensenhandel. De meerderheid van de ouders van 
80
deze 35 minderjarigen heeft uiteindelijk een B9-aanvraag gedaan.
Nationaliteit
81
De onderstaande tabel toont de top 5 nationaliteiten per categorie over 2010-2011.
69 Het verband tussen de drie categorieën en de leeftijdscategorieën is matig sterk (V: 0,27). Zonder de 
casus Bloemenkwekerij is het verband tussen de leeftijdsverdelingen en de drie categorieën iets sterker 
(V: 0,30).
70 Zie §4.3.1 voor de kenmerken van de casus Bloemenkwekerij.
71 N: 221; Sd: 14,0 jaar.
72 N: 375; Sd: 7,9 jaar.
73 N: 392; Sd: 7,6 jaar.
74 Zie Tabel B3.2.7 voor een gedetailleerd overzicht van de gemiddelde leeftijd per categorie.
75 Er bestaat een geringe samenhang tussen de drie categorieën en de gemiddelde leeftijd (Eta: 0,139).
76 Zie ook §4.2.2.
77 Het komt voor dat een dossier van een ouder met meer dan één kind wordt gedeeld. Tabel B3.2.8 toont 
de gedeelde dossiers van in totaal 59 personen, onderverdeeld in leeftijdscategorieën.
78 Zie Figuur 4.5.
79 Dit betreffen alle 30 kinderen van nul tot tien jaar en vijf personen tussen de elf en zeventien jaar.
80 Van het totaal van 35 minderjarigen die een dossier delen met een ouder, hebben twee ouders (één 
ouder van één kind en één ouder van vier kinderen) uiteindelijk na de bedenktijd geen B9-aanvraag 
gedaan.
81 Zie Tabel B3.2.9 voor een gedetailleerd overzicht van de nationaliteiten van de personen in de bedenk-
tijd en/of B9-regeling.

97
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
Figuur 4.6 Totaal top 5 nationaliteiten weergegeven per categorie (totaal van 2010-2011)
70%
60%
50%
Poolse
Hongaarse
40%
Guinese
30%
Sierra Leoonse
Nigeriaanse
20%
10%
0%
B9-aanvraag zonder bedenktijd Bedenktijd en B9-aanvraag Bedenktijd zonder B9-aanvraag
Zowel bij de categorie ‘B9-aanvraag zonder bedenktijd’ als bij ‘B9-aanvraag en bedenktijd’, vormen 
slachtoffers met de Nigeriaanse nationaliteit de grootste groep. Het gaat om respectievelijk 21% (=80) 
en 33% (=131). Opvallend is de Poolse nationaliteit die relatief de grootste groep uitmaakt binnen de 
slachtoffers in de bedenktijd die uiteindelijk geen B9-aanvraag hebben gedaan. Het gaat om 20% (=45). 
86
De Poolse nationaliteit komt nauwelijks voor in de B9-aanvragen. De casus Bloemenkwekerij is hier 
een logische verklaring voor. Immers, alle werknemers uit deze casus met voornamelijk de Poolse nati-
onaliteit kregen de mogelijkheid om gebruik te maken van de bedenktijd maar hebben uiteindelijk geen 
aangifte gedaan of anderszins meegewerkt met de politie en/of justitie. Verder is van de slachtoffers die 
gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd maar die uiteindelijk geen B9-aanvraag hebben gedaan 17% 
(=37) Nigeriaans, 12% (=27) Hongaars, 5% (=11) Sierra Leoonse en 4% (=9) Guinees, of Surinaams.
Herkomstregio
87, 88
Onderstaand figuur toont de herkomstregio van personen in de bedenktijd en/of in de B9-regeling.
86 Zie §4.3.1.
87 Zie Tabel B3.2.10 voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio per categorie.
88 Er bestaat een matig sterke samenhang tussen de herkomstregio’s en de drie categorieën: V: 0,28 (de 
herkomstregio’s Noord-Amerika en EU-1995 zijn hierbij buiten beschouwing gelaten, vanwege het feit 
dat er in totaal slechts één persoon uit Noord-Amerika kwam en zes personen uit EU-1995 kwamen). 
Wanneer de casus Bloemenkwekerij buiten beschouwing wordt gelaten is het verband minder sterk 
(V: 0,19).

99
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
Onderstaande tabel toont de politieregio van waaruit de B9-aanvraag is ingediend en indien er geen B9-
90,91
aanvraag is gedaan betreft het de politieregio van waaruit de bedenktijd is ingegaan.
Tabel 4.3  Rangorde van politieregio van waaruit de B9-aanvraag is ingediend en/of bedenktijd is 
ingegaan (totaal van 2010-2011)
B9-aanvraag  
Bedenktijd zonder B9-aanvraag en zonder bedenk-
B9-aanvraag bedenktijd tijd Totaal
e e e e
Haaglanden 4 1 1 ’ 1
e e e
Amsterdam-Amstelland 2 2 2
e e e e
Groningen 3 4 ’ 1 ’ 3
e e e e
Rotterdam-Rijnmond 5 3 4 4
e e e
Kennemerland 4 ’ 3 5
e
Gelderland-Midden 5
e
Brabant Zuid-Oost 1
Bron: IND-bestanden
De top 5 over het totaal van de in deze paragraaf besproken categorieën is als volgt: Haaglanden, Am-
92
sterdam-Amstelland, Groningen, Rotterdam-Rijnmond en Kennemerland. Conform de top 5 politie-
regio’s van waaruit de B9-verlening afkomstig is, is de politieregio Haaglanden de politieregio met de 
meeste B9-aanvragen en ook de meeste B9-verleningen. De oververtegenwoordiging van de politieregio 
Brabant Zuid-Oost in de categorie ‘Bedenktijd zonder B9-aanvraag’kan worden verklaard door de casus 
93
Bloemenkwekerij.
De politieregio’s van waaruit de meeste B9-aanvragen (met of zonder bedenktijd) zijn ingediend, komen 
94
in redelijke mate overeen met de politieregio’s waar B9-verleningen zijn verleend. Een B9-aanvraag 
95
wordt namelijk doorgaans ingewilligd en alleen in uitzonderlijke gevallen wordt deze geweigerd.
De onderstaande drie figuren geven een verduidelijking van de vertegenwoordiging van de politieregio’s 
96
per categorie in 2010 en 2011.
90 Zie Tabel B3.2.11 voor een gedetailleerd overzicht van de politieregio’s.
91 Het verband tussen de politieregio’s (zoals deze genoemd zijn in Tabel 4.3) is sterk (V: 0,35). Zonder de 
casus Bloemenkwekerij is dit verband matig sterk (V: 0,23).
92 Dit waren ook de top 5 politieregio’s van waaruit de B9-verblijfsvergunningen afkomstig waren, dan 
wel in een andere volgorde. Zie de paragraaf inzake de B9-regeling.
93 Zoals reeds is genoemd in §4.3.1, maakten in de politieregio Brabant Zuid-Oost werknemers van de 
casus Bloemenkwekerij gebruik van de bedenktijd. De bedenktijd heeft in geen enkel geval geleid tot 
een B9-aanvraag.
94 Zie de volgende paragraaf.
95 Voor de afwijzingen van de B9-aanvragen, zie §4.4.4.
96 Zie Tabel B3.2.11 voor een gedetailleerd overzicht van de politieregio’s per categorie.

101
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
Vanuit de politieregio’s Haaglanden en Groningen worden de meeste B9-aanvragen van personen die geen 
gebruik maken van de bedenktijd ingediend (beide 12%: 46). Uit deze politieregio komen overigens ook de 
meeste bedenktijden die gevolgd werden door een B9-aanvraag (17%: 66). Vanuit de politieregio Brabant 
Zuid-Oost komen de meeste bedenktijden die niet hebben geleid tot een B9-aanvraag. Het gaat om 23% 
(=51) van het totaal aantal slachtoffers door wie uiteindelijk een B9-aanvraag is gedaan. Dit heeft wederom te 
maken met de casus Bloemenkwekerij. Ook in de politieregio Amsterdam-Amstelland hee eft en aanzienlijk 
aandeel van de bedenktijd niet geleid tot een B9-aanvraag (17%: 38). Verder komt 10% (=22) van de gevallen 
waarin sprake was van bedenktijd die niet heeft geleid tot een B9-aanvraag vanuit de politieregio Groningen.
4.4 B9-verleningen en afwijzingen
4.4.1 Opmerkingen bij de cijfers
97
Deze paragraaf bevat informatie over slachtoffers van mensenhandel aan wie een B9-verblijfsvergun-
98
ning is verleend in de periode 2007-2011. In deze paragraaf zijn ook de resultaten uit het dossieronder-
zoek over de gronden die hebben geleid tot afwijzing meegenomen.
Theoretisch gezien zouden de B9-aanvragen en B9-afdoeningen (inwilliging dan wel afwijzing) een co-
99
hort moeten vormen, omdat de IND binnen 24 uur dient te beslissen over een B9-aanvraag. Zoals 
reeds is genoemd in §4.2.2 blijkt dit in de praktijk niet altijd het geval te zijn en is over een aantal B9-
100,101
aanvragen in het opvolgende jaar beslist. BNRM heeft dossieronderzoek gedaan naar een gering 
102
aantal B9-aanvragen waarvan niet duidelijk was of deze was ingewilligd dan wel was afgewezen. Hier-
uit bleek dat de meeste van deze B9-aanvragen ten onrechte waren opgevoerd als een B9-zaak omdat 
het om iets anders ging, namelijk gezinshereniging dan wel voortgezet verblijf na huiselijk geweld. De 
B9-aanvraag is dan per abuis in de registraties gebleven. Eén persoon uit Roemenië deed wel aangifte 
van mensenhandel maar maakte geen aanspraak op een B9-verblijfsvergunning omdat ze met behulp 
103
van de Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) terug wilde keren naar Roemenië. In een aantal 
97 Omdat de IND geen onderscheid registreert tussen slachtoffers en getuigen van mensenhandel, gelden 
de uitspraken in deze paragraaf voor beide groepen. Ten behoeve van de leesbaarheid wordt alleen over 
´slachtoffers´ van mensenhandel gesproken.
98 De cijfermatige informatie inzake de B9-regeling zoals BNRM deze weergeeft in de huidige rapportage 
wijkt mogelijk iets af van gegevens van de IND vanwege een secundaire analyse van BNRM om gegevens 
op individueel slachtofferniveau te genereren. Zie Bijlage 1 voor een meer uitgebreide uitleg in de 
onderzoeksverantwoording.
99 §B9/6.
100 Om deze reden vormen de afdoeningen in de periode 2007-2011 geen cohort met de B9-aanvragen 
in dezelfde periode, hetgeen betekent dat de resultaten in deze paragraaf over B9-verleningen en de 
resultaten in §4.3 over B9-aanvragen niet als zodanig kunnen worden vergeleken.
101 Veruit de meerderheid van de B9-aanvragen bleek echter binnen een week te zijn afgehandeld. Het 
betreft 89% (=312) in 2010 en 91% (=378) in 2011. Zie ook: §4.2.2.
102 Het aantal openstaande B9-aanvragen die niet afgehandeld lijken te zijn betreft één in 2009 en twee in 
2010. Mogelijkerwijs zijn er in 2011 ook een aantal openstaande zaken. Deze kunnen echter afgedaan 
zijn in 2012, maar omdat we nog geen inzicht hebben in de kwantitatieve data inzake de B9 in 2012, 
kunnen we hier nog geen conclusies aan verbinden.
103 Dossieronderzoek door BNRM bij de IND, juni/juli 2012.

103
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
In 2011 zijn ten opzichte van 2007 bijna drie keer zoveel B9-vergunningen verleend. De stijging in het aan-
tal B9-verleningen in 2007 tot en met 2011 is minimaal 17% per jaar. Omdat een B9-aanvraag doorgaans 
resulteert in een B9-verlening, is de stijging van het aantal B9-verleningen conform de stijging van het 
108
aantal B9-aanvragen. De aanzienlijke stijging van niet-Nederlandse geregistreerde mogelijke slachtof-
109
fers bij CoMensha in 2011 ten opzichte van 2010 (van 993 met 23% naar 1.222 gemelde slachtoffers) is 
niet als zodanig terug te zien in een vergelijkbare stijging van het aantal B9-verleningen (van 340 met 
17% naar 398 B9-verleningen).
4.4.3 Kenmerken van slachtoffers met een B9-verlening
In deze paragraaf wordt aandacht besteed aan de kenmerken van de personen met een B9-verblijfsver-
gunning in de periode 2007-2011. Ook wordt hier aandacht besteed aan de verdeling van deze groep over 
de verschillende politieregio’s.
Geslacht
Figuur 4.10 toont de verdeling naar geslacht van personen aan wie tussen 2007 en 2011 een B9-verblijfs-
110
vergunning is verleend.
Figuur 4.10 Geslacht slachtoffers met verleende B9 (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
60%
Vrouwelijk
50%
Man
40%
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
108 Er zijn wel relatief iets meer afwijzingen van B9-aanvragen in 2011 dan voorheen. Zie hiervoor: §4.4.4.
109 Zie §3.3.2.
110 Zie Tabel B3.2.13 voor een gedetailleerd overzicht van de verdeling mannelijke en vrouwelijke slachtof-
fers met een B9-verblijfsvergunning.

105
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
Over de periode 2007-2011 is gemiddeld genomen ruim de helft, 54% (=744) van de personen met een 
B9-verlening jonger dan 26 jaar, waarvan 46% (=638) in de leeftijdscategorie 18-25 jaar. Al sinds 2000 is 
115
de leeftijdscategorie 18-25 jaar de grootste groep slachtoffers met een B9-verlening. 8% (=106) van het 
116 
aantal slachtoffers met een B9-verblijfsvergunning is minderjarig. Bijna de helft, 46% (=651) is ouder 
dan 25 jaar, waarvan slechts 6% (=84) ouder is dan 41 jaar.
117
Over het totaal van 2009 tot en met 2011 is de gemiddelde leeftijd 26,8 jaar. In alle jaren zijn man-
nelijke slachtoffers met een B9-verblijfsvergunning gemiddeld ouder dan vrouwelijke slachtoffers met 
118
een B9-verblijfsvergunning. In de loop der tijd daalt de gemiddelde leeftijd van mannen echter van 
119 120
31,4 jaar in 2009 naar 29,7 jaar in 2011, terwijl de gemiddelde leeftijd van vrouwen gelijk is gebleven 
121,122
rond de 26 jaar.
Nationaliteit
Tabel 4.4 toont per jaar de rangorde van de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de slachtoffers 
123
aan wie in de afgelopen vijf jaar een B9-verblijfsvergunning is verleend.
115 Zie ook NRM8, Figuur 3.12.
116 Onder de minderjarigen worden, incidenteel en abusievelijk, kinderen geregistreerd waarvan een 
ouder een B9-verblijfsvergunning heeft (zie eerder in deze paragraaf onder ´Kanttekeningen bij de 
cijfers´). Één persoon in 2008 was één jaar ten tijde van het verlenen van de B9-verblijfsvergunning. 
Waarschijnlijk ging het niet daadwerkelijk om een slachtoffer van mensenhandel, maar zou het ei-
genlijk moeten gaan om gezinshereniging bij een ouder aan wie een B9 was verleend (schriftelijke 
informatie van de IND, 25 mei 2012).
117 N: 1.018; Sd: 7,7 jaar.
118 Er bestaat een geringe samenhang tussen geslacht en leeftijd in alle jaren (Eta: 0,17).
119 N: 52; Sd: 9,5 jaar.
120 N: 102; Sd: 9,1 jaar.
121 De gemiddelde leeftijd in 2009 was 25,5 jaar (N: 228; Sd: 6,6 jaar); de gemiddelde leeftijd in 2010 was 
26,4 jaar (N: 268; Sd: 7,5 jaar); de gemiddelde leeftijd in 2011 was 26,2 jaar (N: 296; Sd: 7,2 jaar).
122 Zie Tabel B3.2.15 voor een overzicht van de gemiddelde leeftijden per geslacht in de periode 2009-2011.
123 Zie Tabel B3.2.16 voor een gedetailleerd overzicht van alle nationaliteiten van slachtoffers van mensen-
handel met een B9-verlening.

107
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
In de periode 2007-2011 is aan personen met 80 verschillende nationaliteiten de B9-verblijfsvergun-
ning verleend (exclusief staatlozen en ´onbekende nationaliteit´). De totale top 5 over het totaal van 
2007-2011 bestaat uit de volgende nationaliteiten: Nigeriaanse, Sierra Leoonse, Chinese, Guineese en 
Hongaarse.
Figuur 4.12 toont het verloop van de top 5 nationaliteiten en de overige nationaliteiten over de periode 
2007-2011. Overigens is de totale top 5 niet noodzakelijkerwijs de top 5 per afzonderlijk jaar.
Figuur 4.12 Ontwikkeling totale top 5 nationaliteiten slachtoffers met verleende B9 (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
Hongaarse
60%
Guinese
50%
Chinese
40% Sierra leoonse
Nigeriaans
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal 2007-
2011
De bovenstaande figuur toont aan dat in elk jaar de totale top 5 nationaliteiten rond de helft en 
in 2008 en 2011 zelfs rond de 60% uitmaken van het totale aantal. Overigens vormt de totale top 5 
nationaliteiten niet per definitie ook de totale top 5 van ieder afzonderlijk jaar. Alleen in 2008 en 
2011 waren de totale top 5 nationaliteiten ook daadwerkelijk de top 5 nationaliteiten. De overige 
nationaliteiten worden voornamelijk gevormd door personen met een nationaliteit van andere Afri-
kaanse landen.

109
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
Figuur 4.13  Minderjarige slachtoffers (Afrikaanse en overige nationaliteiten) met verleende B9 (totaal 
van 2009-2011)
100%
95%
90%
Overige nationaliteiten
Afrikaanse nationaliteit
85%
80%
75%
Totaal 2009-2011
In de periode 2009-2011 wordt een ruime meerderheid van gemiddeld 85% (=61) gevormd door Afri-
kaanse nationaliteiten in de periode 2009-2011.In totaal is aan zestien verschillende, vooral Afrikaanse 
nationaliteiten onder minderjarigen de B9-verblijfsvergunning verleend (exclusief de ´onbekende na-
tionaliteit´). Slechts 10% (=7) wordt gevormd door de Armeense, Azerbeidjaanse, Chinese en Russische 
129
nationaliteit.
Herkomstregio
De volgende figuur geeft de herkomstregio aan van slachtoffers met verleende B9 in de periode 2007 
130
tot en met 2011.
129 Het overige aandeel van afgerond 6% (=4) wordt gevormd door minderjarige slachtoffers van mensen-
handel met ´onbekende nationaliteit´.
130 Zie Tabel B3.2.18 voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio´s van slachtoffers van men -
senhandel met een B9-verlening.

111
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
B9-verblijfsvergunning terwijl deze herkomstregio gemiddeld een groter aandeel, namelijk 21%, vormt 
135
van het totaal aantal gemelde slachtoffers in de CoMensha-registraties.
In 2008 komt een kwart van de personen uit Azië en vormt hiermee in dat jaar en overigens ook in 2009 
de tweede meest voorkomende herkomstregio. Na deze piek in 2008 komen er steeds minder slachtof-
fers met een B9-verlening uit deze regio. Dit komt in redelijke mate overeen met een afname van het 
136
aantal meldingen van mogelijke slachtoffers van mensenhandel uit Azië bij CoMensha.
Herkomstregio per geslacht
Onderstaand figuur toont de van de drie meest voorkomende herkomstregio’s (Afrika, Europa en Azië) de 
137,138
verhouding mannelijke en vrouwelijke slachtoffers met een verleende B9 in de periode 2009-2011.
Figuur 4.15 Herkomstregio voor mannelijke en vrouwelijke slachtoffers (totaal van 2009- 2011)
100%
90%
80%
70%
60%
Azië
50% Afrika
Europa
40%
30%
20%
10%
0%
Man Vrouw
135 Overigens was de subregio ‘EU-2004/2007’ in de periode 2000-2005 nog de meest voorkomende her-
komstregio van slachtoffers met een B9-verlening (zie NRM8, Tabel B3.16, pp. 198-199).
136 Terwijl in 2008 nog 15% (=122) van alle bij CoMensha gemelde slachtoffers uit Azië kwam, was dit aantal 
gedaald naar 7% (=80) in 2011.
137 Zie Tabel B3.2.19 voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio per geslacht van de slachtoffers 
met een B9-verlening.
138 Er bestaan zwakke tot zeer zwakke verbanden tussen herkomstregio (Azië, Afrika en Europa) en geslacht 
in de periode 2009-2011: V(2009): 0,22; V(2010): 0,18; V(2011): 0,08.

113
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
herkomstregio´s bestaan ook verschillen. Wanneer gekeken wordt naar de meest voorkomende herkom-
stregio Afrika in de periode 2009-2011, hebben bijvoorbeeld slachtoffers met een Guineese nationaliteit 
142
een gemiddelde leeftijd van 20,5 jaar , slachtoffers met de Nigeriaanse nationaliteit een gemiddelde leef-
143,144 145
tijd van 27,5 jaar en slachtoeff rs met de Ghanese nationaliteit een gemiddelde leeift jd van 32,4 jaar .
Politieregio
De politie heeft een belangrijke rol bij B9-aanvragen, aangezien een B9-aanvraag moet worden inge-
diend op basis van een politieaangifte of door op andere wijze mee te werken met de politie en/of justi-
tie. Onderstaande tabel toont de rangordening van de politieregio van waaruit B9-aanvragen afkomstig 
146
zijn die tot B9-verleningen hebben geleid.
Tabel 4.6  Rangordening politieregio’s van waaruit B9-aanvragen afkomstig zijn die tot B9-verleningen 
hebben geleid (2007-2011).
Totaal
2007 2008 2009 2010 2011 2007-2011
e e e e e e
Haaglanden 2 ’ 1 1 1 2 1
e e e e e e
Kennemerland 1 2 3 3 5 2
e e e e e e
Groningen 5 4 2 5 1 3
e e e e e
Amsterdam Amstelland 2 ’ 3 2 4 4
e e e e e
Rotterdam-Rijnmond 4 5 4 3 5
e
Midden- en West-Brabant 5
e
Friesland 4
Bron: IND-bestanden
De politieregio’s in bovenstaande tabel betreffen de politieregio’s van waaruit de oorspronkelijke B9-
aanvraag afkomstig is. De IND beslist uiteindelijk over deze aanvraag en verleent dan doorgaans een 
B9-verblijfsvergunning. De bovenstaande tabel betreft alleen de B9-aanvragen die hebben geleid tot 
een B9-verlening.
142 N(2009-2011): 77; Sd: 4,3 jaar.
143 N(2009-2011): 259; Sd: 6,6 jaar.
144 Zoals in Tabel 4.5 is gebleken vormt de Nigeriaanse nationaliteit de grootste groep onder minderjari-
gen met een verleende B9. De gemiddelde leeftijd van Nigeriaanse slachtoffers met een verleende B9 
is 27,5 jaar en dus hoger dan de gemiddelde leeftijd van bijvoorbeeld Guineese slachtoffers. Dit kan 
tegenstrijdig overkomen met het gegeven dat Nigeriaanse slachtoffers de grootste groep vormen onder 
minderjarigen. Echter, dit is gerelateerd aan het feit dat Nigeriaanse slachtoffers de grootste groep 
vormen van zowel minderjarige alsook meerderjarige slachtoffers met een verleende B9 in de periode 
2007-2011 (zie ook: Tabel 4.4).
145 N(2009-2011): 48; Sd: 8,2 jaar.
146 Zie Tabel B3.2.21 voor een gedetailleerd overzicht van de politieregio´s van waaruit B9-aanvragen af-
komstig zijn die tot B9-verleningen hebben geleid.

115
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
Hoewel de politieregio’s Haaglanden, Groningen, Amsterdam-Amstelland en Rotterdam-Rijnmond het 
148
afgelopen decennium in de top 5 van de rangorde voorkomen, is een recente ontwikkeling het toe-
nemend aantal B9-verleningen van waaruit de B9-aanvragen afkomstig is uit de politieregio Groningen. 
In 2011 staat de politieregio Groningen zelfs bovenaan in de top 5. Hoewel er in de periode 2006 tot en 
met 2011 in elk jaar meer B9-verblijfsvergunningen komen vanuit de politieregio Kennemerland dan in 
de periode 2000-2005, is dit aantal na een piek van 23% (=34) in 2006 in de loop der tijd relatief gezien 
149
weer gedaald naar 7% (=134) in 2011.
4.4.4 Afwijzingen B9-aanvragen
150
Er bestaat een stijging van het aantal afwijzingen in eerste instantie van B9-aanvragen. Deze stijging 
is opmerkelijk omdat een B9-aanvraag slechts op een beperkt aantal gronden kan worden afgewezen.
Artikel 16 van de Vreemdelingenwet bevat de gronden waarop een B9-aanvraag kan worden afgewezen, 
151
met de uitzonderingen hierop die specifiek gelden voor slachtoffers van mensenhandel. Deze zijn 
reeds genoemd in §4.2.1. Zo kan een B9-aanvraag worden afgewezen indien de vreemdeling niet voldoet 
aan de beperking, verband houdende met het doel waarvoor hij of zij wil verblijven. Verder kan een 
grond van afwijzing voor een B9-aanvraag een gevaar voor de openbare orde zijn, indien de schending 
152
van de openbare geen verband houdt met het slachtofferschap van mensenhandel.
Indien de schending van de openbare orde rechtstreeks verband houdt met mensenhandel, mag in 
afwijking van de algemene voorwaarden zoals genoemd in artikel 16 Vw, de B9-aanvraag niet worden 
153
afgewezen. Echter, ook indien de criminele antecedenten van het slachtoffer geen verband houden 
met mensenhandel heeft de NRM reeds in de Zevende rapportage aanbevolen dat het belang van be-
scherming voor het slachtoffer (hulp en opvang) gekoppeld aan het belang voor het strafrechtelijke 
154
onderzoek, zwaarder moet wegen dan het vreemdelingrechtelijke belang.
Het dilemma inzake het verlenen van een B9-verblijfsvergunning aan een slachtoffer van mensenhan-
del dat tevens een strafbaar feit heeft gepleegd, al dan niet gerelateerd aan het mensenhandelfeit is te 
begrijpen. Echter, het uitgangspunt van de B9-regeling is het slachtofferschap en de medewerking aan 
de opsporing en vervolging. Als zodanig moet in een besluit over toekenning van de B9-verblijfsstatus 
155
het slachtofferschap prevaleren ten opzichte van criminele antecedenten.
148 Zie NRM8, p. 115 en NRM8, Tabel B3.17.
149 Zie NRM8, Tabel B3.17. Vanaf 2006 is het aantal B9-aanvragen afkomstig uit de politieregio Kennemer-
land dat heeft geleid tot B9-verleningen, gedaald. Daarvoor was sprake van een stijging.
150 Dus niet na bezwaar of beroep.
151 §B9/2, onder ad. c.
152 Zie ook §4.2.1.
153 §B9/2, ander ad. c.
154 NRM7, aanbeveling 5; zie ook NRM7, p. 256.
155 Zie ook: NRM7, pp. 257-258.

117
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
van haar mensenhandelaren die zich in India bevinden. In de mensenhandelzaak tegen A en B is 
hoger beroep ingesteld. Het OM wil graag dat E als getuige beschikbaar blij vft oor dit hoger beroep.
De advocaat van E dient ondertussen een verzoek tot opheffing van de ongewenstverklaring in. 
Met een uitspraak van de Rechtbank Den Haag op 24 juli 2008, wordt de ongewenstverklaring 
opgeschort. Nog steeds wordt aan E geen B9-verblijfsvergunning verleend. Als gevolg hiervan kan 
E zich niet beroepen op rechten die voortvloeien uit de B9-verblijfsvergunning, zoals het recht op 
160
opvang en psychologische hulp.
Zoals uit bovenstaande casus naar voren komt voldoet E aan de vereisten voor een B9-verblijfsvergun-
ning; immers zij is slachtoffer van mensenhandel en ze heeft meegewerkt aan het strafrechtelijk onder-
zoek tegen haar mensenhandelaren. Echter, omdat E als gevolg van de strafbare feiten die zij in haar 
uitbuitingssituatie heeft begaan tot ongewenst vreemdeling is verklaard, wordt de B9-status niet aan 
haar verleend.
Hoewel de NRM in beginsel geen bemoeienis heeft met individuele gevallen, zag zij in onderhavige zaak 
aanleiding hiervan af te wijken, mede gelet op haar eerder genoemde aanbeveling. Ook de schrijnende 
situatie waarin het slachtoffer zich bevond en het feit dat zonder de medewerking van dit slachtoffer 
waarbij zij ook over haar eigen rol heeft verklaard, de strafzaak nauwelijks van de grond was gekomen, 
waren voor de NRM aanleiding om wél een B9-verblijfsvergunning te verlenen aan E, juist op die gron-
den waarvoor de B9 is bedoeld. De B9-verblijfsvergunning dient te garanderen dat E opvang en hulp zou 
161
krijgen zoals bedoeld voor slachtoffers van mensenhandel.
Bij brief van 10 november 2010 informeerde de minister voor Immigratie en Asiel de NRM over de uit-
komst van zijn beslissing op het bezwaarschrift van de ongewenstverklaring van E. De minister zet in 
zijn brief uiteen dat een belangenafweging gemaakt moest worden. Enerzijds heeft het belang van E als 
slachtoffer van mensenhandel dat heeft meegewerkt aan de veroordeling van haar mensenhandelaren 
meegewogen. Aan de andere kant staan de belangen van de staat en de openbare orde, waarbij de aard 
en de ernst van de strafbare feiten gepleegd door E zwaar wegen. Hierbij merkt de minister op: ‘Een 
belangrijke rol speelt eveneens dat de strafrechter, zowel in eerste aanleg als in hoger beroep, uitdruk-
kelijk de (uitbuitings)situatie waar betrokkene zich in bevond in diens oordeel heeft meegewogen en 
162
desondanks tot een gevangenisstraf van eerst 3 jaar en in hoger beroep 5 jaar is gekomen.’ De minister 
komt tot het oordeel dat deze belangenafweging in het nadeel van E dient uit te vallen. Als gevolg hiervan 
blijft de ongewenstverklaring van E in stand, en komt zij niet in aanmerking voor een verblijfsvergun-
ning. Een afweging van belangen zou echter in dit stadium van een voorlopige verblijfsvergunning niet 
plaats moeten vinden.
Afwijzingen van B9-aanvragen (2009-2011)
Onderstaande tabel geeft een overzicht van het aantal B9-aanvragen dat uiteindelijk niet heeft geleid tot 
een B9-verblijfsvergunning in de periode 2009-2011.
160 Zie ook: NRM7, p. 256.
161 Brief van de NRM aan de staatssecretaris van Justitie, 5 november 2009; brief van de staatssecretaris van 
Justitie aan de NRM, 16 februari 2010.
162 Brief van de minister voor Immigratie, Integratie en Asiel aan de NRM, 10 november 2010.

119
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
Gronden van afwijzingen van de B9-aanvragen (2009-2011)
167
Onderstaand figuur toont de top 3 gronden van afwijzingen aan in de gehele periode 2009-2011.
Figuur 4.18 Top 3 gronden van afwijzingen (totaal van 2009-2011)
100%
90%
80%
70%
60% Ontbreken van aangie of
 medewerking 
50% Ontbreken van strafrechtelijk
opsporingsonderzoek
(sepot voor besluit)
40%
Artikel 16.1 (openbare orde)
30%
20%
10%
0%
Totaal 2009-2010
Over het totaal van de periode 2009-2011 zijn de meeste B9-aanvragen afgewezen op grond van artikel 
16.1 vanwege een schending van de openbare orde. Het gaat om 45% (=14) van alle afwijzingen. Indien 
een eerder gepleegd strafbaar feit naar het oordeel van de minister rechtstreeks verband houdt met 
168
mensenhandel, kan de B9-aanvraag niet worden afgewezen. De hier besproken afwijzingen betreffen 
dus strafbare feiten die volgens de minister geen verband houden met mensenhandel. Hierbij ging het in 
de meeste gevallen om een winkeldiefstal (6). Verder betroffen het gewelds- en/of drugsdelicten (4), het 
opgeven van valse identiteit (2), het illegaal verhuren van kamers (1) en het om het leven brengen van de 
169
eigen dochter (1). Voor een aantal ging het om een combinatie van schendingen van de openbare orde.
De volgende casus illustreert de meest voorkomende grond voor de B9-afwijzing, namelijk winkeldiefstal:
Schending van de openbare orde vanwege winkeldiefstal
2010 – Ghanese vrouw
167 Zie Tabel B3.2.25 voor een gedetailleerd overzicht van alle gronden voor de B9-afwijzingen.
168 §B9/2, onder ad. c.
169 Voor ten minste drie gevallen was het evident dat het om een combinatie van de volgende delicten 
ging: illegaal verhuren van kamers en het opgeven van een valse identiteit; drugsdelict en gebruik van 
een vals geschrift; winkeldiefstal en het opgeven van een valse identiteit.

121
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
Een tweede meest voorkomende grond voor B9-afwijzingen betreft het ontbreken van het strafrech-
174
telijk opsporingsonderzoek. Dit houdt in dat het strafrechtelijke onderzoek voor het besluit over de 
175
B9-aanvraag is geseponeerd. Indien de IND binnen de gestelde termijn van 24 uur heeft besloten , zou 
176
het gaan om een sepot binnen 24 uur. Zoals in Figuur 4.18 te zien is, gaat het om 13% (=4) van de B9-
afwijzingen in de periode 2009-2011.
Onderstaande casus illustreert een afwijzing als gevolg van een sepot:
Sepot van het opsporingsonderzoek
2009 – Chinese vrouw
De betrokkene heeft aangifte van mensenhandel gedaan in april 2009, welke ambtshalve is aange-
merkt als een B9-aanvraag. Deze aanvraag is afgewezen, omdat op de dag van aangifte is besloten 
geen vervolg te geven aan de aangifte en geen opsporings- en vervolgingsactiviteiten te zullen 
instellen:
‘Het vorenstaande houdt in dat geen sprake is van een strafrechtelijk opsporingsonderzoek naar of berechting in 
feitelijke aanleg van de verdachte van het strafbare feit waarvan aangifte is gedaan. De aanvraag wordt hierom 
177
afgewezen.’
Overigens heeft de betrokkene in juni 2009 bezwaar ingediend, hetgeen gegrond is verklaard. Aan 
de betrokkene is daarom met terugwerkende kracht alsnog een B9-verblijfsvergunning verleend.
Het is mogelijk dat geseponeerd wordt bij vermoeden van een valse aangifte. De volgende uitspraak van 
de Raad van State betreft toegang tot de B9-regeling welke in eerste instantie om die reden door politie 
en OM werd geweigerd. Uiteindelijk oordeelt de Raad van State i.c. dat de inbewaringstelling van de 
vreemdeling met terugwerkende kracht (tot het moment van de aangifte) onrechtmatig is geweest. Het 
doen van aangifte (of het anderszins meewerken aan het opsporingsonderzoek) geldt immers ambts-
halve als een B9-aanvraag.
174 Ingevolge §B9/6, zou het IND besluit over de B9-aanvraag in beginsel binnen 24 uur moeten vallen. 
Een sepot van het strafrechtelijk opsporingsonderzoek voor het IND-besluit zou dus gaan om een 
sepot-besluit binnen 24 uur nadat er aangifte is gedaan. Voor één geval (in 2010) ging het evident om 
een sepot van het strafrechtelijk onderzoek binnen 24 uur nadat aangifte was gedaan. Bij de overige 
gevallen in 2009 en 2011 was het besluit van de politie om het opsporingsonderzoek te beëindigen 
niet binnen 24 uur gevallen. In dergelijke gevallen had de politie het M55-formulier niet direct na de 
aangifte of anderszins meewerken opgestuurd naar de IND, of had de IND niet binnen 24 uur over de 
B9-aanvraag beslist (schriftelijke informatie van de IND, 1 juni 2012).
175 §B9/6. Zie ook: §4.2.2.
176 Ten aanzien van de hier betreffende B9-afwijzingen in 2009 ging het om oude zaken waarin niet geheel 
in de lijn van de B9-regeling is gehandeld. In deze zaken is gehandeld ingevolge B9/10 (oud) (schrifte-
lijke informatie van de IND op 12 oktober 2012).
177 Bron: IND dossieronderzoek.

123
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
oma en het hierdoor niet meer kunnen werken is betrokkene in 2009 bij haar oma weggegaan en 
heeft zij op de straat geleefd. De betrokkene ontmoette een man die stelde een jeugdvriend van 
haar vader te zijn. Door hem is betrokkene in 2010 op twaalfjarige leeftijd naar Nederland gebracht 
omdat haar vader ook in Nederland zou zijn. In juli 2010 heeft de betrokkene zich aangemeld bij 
het Aanmeldcentrum op Schiphol en is zij in de beschermde opvang geplaatst wegens vermoedens 
van mensenhandel. In augustus 2010 heeft de betrokkene vanuit de beschermde opvang een asiel-
aanvraag ingediend en binnen deze asielaanvraag is ook op de mogelijkheid van een B9-verlening 
getoetst. De B9 is vervolgens niet verleend, vanwege het ontbreken van een aangifte:
‘Betrokkene stelt dat er aanknopingspunten in het dossier aanwezig zijn voor een begin van strafrechtelijk onder-
zoek. Betrokkene geeft in de zienswijze aan dat zij nog niet met de politie durft te praten. Naar aanleiding hiervan 
wordt overwogen dat, indien er inderdaad sprake zou zijn van mensenhandel, het van belang kan zijn dat betrok-
kene ten behoeve van een strafrechtelijk onderzoek naar mogelijke daders gehoord wordt en in de gelegenheid 
wordt gesteld om aangifte te doen of op andere wijze medewerking te verlenen. Om die reden dient betrokkene 
zich te wenden tot het regionaal politiekorps teneinde aangifte te doen. Niet is gebleken dat betrokkene aangifte 
heeft gedaan of op andere wijze medewerking heeft verleend aan een strafrechtelijke opsporings- of vervolgings-
181
onderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van een verdachte van mensenhandel.’
De betrokkene heeft hierna geen aangifte gedaan of anderszins meegewerkt aan het strafrechtelijk 
opsporingsonderzoek en een B9 is niet verleend.
Andere redenen voor de B9-afwijzingen dan de drie hierboven genoemde gronden (‘schending van de 
openbare orde’; ‘het ontbreken van het opsporingsonderzoek’ en ‘het ontbreken van de aangifte dan 
wel het anderszins meewerken aan het opsporingsonderzoek’), hadden bijvoorbeeld te maken met het 
gegeven dat de situatie van de betrokkene achteraf toch geen mensenhandelsituatie betrof, dat een 
andere verblijfsvergunning dan de B9 is verleend; of dat de betrokkene met onbekende bestemming is 
vertrokken (MOB).
Aantekenen van bezwaar na de B9-afwijzing
182
Na de B9-afwijzing had de meerderheid, 61% (=19) van de betrokkenen bezwaar (of beroep) aangetekend. 
Voor zeven (37%) van de negentien personen die bezwaar (of beroep) hadden aangetekend, werd dit ge-
183,184
grond geacht en kregen deze betrokkenen met terugwerkende kracht een B9-verblijfsvergunning.
181 Bron: IND dossieronderzoek.
182 Zie Tabel B3.2.26 voor een gedetailleerd overzicht van de slachtoerff s die bezwaar hadden aangetekend 
na een B9-afwijzing.
183 Zie Tabel B3.2.27 voor hoeveel bezwaren gegrond en ongegrond werden geacht.
184 Vaak was de reden voor het gegrond verklaren van het bezwaar of het beroep niet duidelijk terug te 
vinden in het dossier. Soms ging het om criminele antecedenten die bij nader inzien wel verband 
bleken te houden met mensenhandel.

125
Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland
Er is nagegaan hoe vaak de bedenktijd werd gevolgd door een B9-aanvraag, hoe vaak de bedenktijd niet 
werd gevolgd door een B9-aanvraag, en hoe vaak de B9-aanvraag werd gedaan zonder dat eerst gebruik 
werd gemaakt van de bedenktijd. Van het totaal van 988 slachtoffers in de bedenktijd en/of met een B9-
aanvraag, maakte 22% (=221) gebruik van de bedenktijd maar deed uiteindelijk geen B9-aanvraag. 40% 
(=392) had gebruik gemaakt van de bedenktijd en deed daarna een B9-aanvraag en 38% (=375) deed een 
B9-aanvraag zonder eerst gebruik te maken van de bedenktijd.
Bedenktijd zonder B9-aanvraag (2010-2011)
Mannelijke slachtoffers gebruiken relatief gezien vaker (26% van het totaal aantal mannelijke slachtof-
fers) dan vrouwelijke slachtoffers de bedenktijd zonder dat deze wordt opgevolgd door een B9-aanvraag 
(21% van het totaal aantal vrouwelijke slachtoffers). Verder zijn de slachtoffers in deze categorie tussen de 
18 en 25 jaar (39%) en hebben zij vaak een Poolse (20%), Nigeriaanse (17%) of een Hongaarse (12%) natio-
naliteit. Overigens heeft de grootste groep een nationaliteit uit de EU-2004/2007 (43%). De politieregio’s 
van waaruit het vaakst een bedenktijd is ingediend welke niet heeft geleid tot een B9-aanvraag betreffen 
de regio’s Brabant Zuid-Oost (23%), Amsterdam-Amstelland (17%) en Groningen (10%).
Bedenktijd en B9-aanvraag (2010-2011)
Vrouwelijke slachtoffers gebruiken relatief gezien vaker dan mannelijke slachtoffers de bedenktijd en 
doen daarna een B9-aanvraag (het betreft 43% versus 29%). Slachtoffers in de categorie ‘Bedenktijd en 
B9-aanvraag’ zijn vaak tussen de 18 en 25 jaar (40%) en hebben vaak de Nigeriaanse nationaliteit (33%), 
gevolgd door de Sierra Leoonse (9%) en Guineese nationaliteit (6%). Veruit de meerderheid (71%) heeft 
een nationaliteit uit Afrika. De politieregio’s van waaruit het vaakst een bedenktijd is gebruikt die heeft 
geleid tot een B9-aanvraag betreffen de regio’s Haaglanden (17%), Amsterdam-Amstelland (16%) en Rot-
terdam-Rijnmond (11%).
B9-aanvraag zonder bedenktijd (2010-2011)
Mannelijke slachtoffers doen relatief gezien vaker dan vrouwen een B9-aanvraag zonder eerst gebruik 
te maken van de bedenktijd (het gaat om 46% versus 35%). Daarnaast zijn slachtoffers in deze categorie, 
net als in de twee andere genoemde categorieën, vaak tussen de 18 en 25 jaar (45%) en hebben zij vaak 
de Nigeriaanse (21%) nationaliteit, gevolgd door de Guineese (10%) en de Sierra Leoonse (9%). Wederom 
heeft veruit de meerderheid (64%) een nationaliteit uit Afrika. De politieregio’s van waaruit het vaakst 
een B9-aanvraag wordt ingediend zonder dat het slachtoffer eerst gebruik heeft gemaakt van de bedenk-
tijd betreffen de regio’s Haaglanden (12%), Groningen (12%) en Kennemerland (10%).
B9-verblijfsvergunningen (2007-2011)
Slachtoffers aan wie uiteindelijk een B9-verblijfsvergunning is verleend hebben vaak de volgende per-
soonskenmerken: vrouw (83%), tussen de 18 en 25 jaar (46%) en met een Nigeriaanse (25%), Sierra Le-
oonse (9%) of Chinese (8%) nationaliteit. De meerderheid (67%) van de slachtoffers met een verleende B9 
heeft een nationaliteit uit Afrika. De politieregio’s van waaruit het vaakst een B9-aanvraag is ingediend 
welke heeft geleid tot een B9-verblijfsvergunning betreffen de regio’s Haaglanden (14%), Kennemerland 
(10%) en Groningen (9%).
Afwijzingen van de B9-aanvragen
In §4.4.4 is aandacht besteed aan de afwijzingen van de B9-aanvragen. Over het totaal van de B9-aanvra-
gen in de periode 2009-2011 zijn er 31 afgewezen. De B9-afwijzingen zijn opmerkelijk omdat doorgaans 
een B9-aanvraag wordt ingewilligd en slechts op een beperkt aantal gronden mag worden afgewezen. 

5 Opsporing van verdachten in Nederland
5.1 Inleiding
Een belangrijk onderdeel van de aanpak van mensenhandel is de opsporing van verdachten. Omdat de 
1
politieregistratie ten aanzien van mensenhandel geen betrouwbare cijfers levert, kan geen goed beeld 
worden verkregen van de omvang van de bij de politie in beeld gekomen mensenhandelaren. Dit is wel 
het geval ten aanzien van de (vermeende) mensenhandelaren naar wie een opsporingsonderzoek door 
de politie is afgerond en welk onderzoek ter vervolging is ingestuurd aan het Openbaar Ministerie (OM) 
(zie hiervoor Hoofdstuk 6). Vanwege het gebrek aan cijfermateriaal op basis van de politieregistratie 
inventariseerde en analyseerde BNRM tot 2005 alle opsporingsonderzoeken mensenhandel die door 
de politie waren afgerond en ‘ingestuurd’ aan het OM. Op die manier werd toch een beeld verkregen 
van de aard van de mensenhandelverdachten die bij de politie in beeld komen. De resultaten van deze 
2
onderzoeken zijn te vinden in diverse rapportages van de NRM. Twee ontwikkelingen bij de politie wa-
ren aanleiding om dit niet meer te doen. In de eerste plaats diende de politie voor diverse speerpunten 
in de aanpak van de georganiseerde criminaliteit (waaronder mensenhandel) tweejaarlijks een Crimi-
3
naliteitsbeeldanalyse (CBA) op te stellen. In de tweede plaats werden door de Landelijke Expertgroep 
4
Mensenhandel (LEM) de korpsmonitoren prostitutie en mensenhandel uitgebracht. Beide voornoemde 
overzichten worden gebaseerd op informatie welke (onder meer) bij de politiekorpsen en het Expertise-
centrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM) is ingewonnen.
1 Onder meer omdat in de politieregistratie (de bedrijfsprocessen van de politie, te weten Basisvoorzie-
ning Handhaving (BVH), Basisvoorziening Opsporing (BVO) en het Herkenningsdienstsysteem (HKS)) 
de verdachten van mensenhandel en mensensmokkel op dit moment niet goed van elkaar te onder-
scheiden zijn. Om die reden zijn in StatLine (de databank van het Centraal Bureau voor de Statistiek 
(CBS)) de gegevens over mensenhandel en mensensmokkel samengeteld.
2 Bijvoorbeeld: uitgebreide informatie op basis van de BNRM-opsporingsonderzoeken over de jaren 
1998-2002 zijn te vinden in NRM3, §6.3 en over de jaren 2000-2003 in NRM4, Hoofdstuk 3. Meer sum-
miere informatie over het jaar 2004 is beschreven in NRM5, §5.5. In NRM7, §8.5 is door BNRM onder-
zoek gedaan naar plankzaken bij de politie – dit diende echter een ander doel.
3 Elk CBA bevat, naast informatie over (plegers van) het misdrijf, ook informatie over de maatschap-
pelijke gevolgen daarvan en mogelijke toekomstige ontwikkelingen. De CBA’s vormen de basis voor 
een eveneens tweejaarlijks op te stellen landelijk criminaliteitsbeeld (het Nationaal Dreigingsbeeld) 
op grond waarvan prioriteiten in de aanpak van zware of georganiseerde misdaad kunnen worden 
bepaald. 
4 Deze monitoren geven een overzicht van de stand van zaken ten aanzien van de aanpak van mensen-
handel en de knelpunten die zich daarbij voordoen. 

129
Opsporing van verdachten in Nederland
13 14
(NR), de Koninklijke Marechaussee (KMar) en de Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (SIOD) 
kwamen 55 opsporingsonderzoeken naar voren. In het licht van de 133 afgeronde opsporingsonderzoe-
ken in 2008 en de 207 afgeronde opsporingsonderzoeken in 2010 volgens de Korpsmonitor 2010 (zie 
bovenstaande kadertekst) is het aantal van 55 geïnventariseerde afgeronde opsporingsonderzoeken in 
15
2009 opvallend laag. Dit is in lijn met het aantal ingeschreven mensenhandelzaken bij het OM in 2009.
De 55 opsporingsonderzoeken representeren maar een bepaald deel van alle opsporingsonderzoeken 
die in 2009 door de politie zijn afgerond. Zo blijven de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel 
die uiteindelijk, bijvoorbeeld vanwege onvoldoende bewijs of gebrek aan nadere opsporingsindicaties, 
worden afgebroken buiten beeld. Daarnaast kunnen op basis van de geanalyseerde opsporingsonder-
zoeken geen uitspraken worden gedaan over de opsporing/aard van mensenhandel in algemene zin, 
maar uitsluitend over de opsporing/aard van (vermoedelijke) mensenhandel die bij de politie in beeld 
16
is en voor verdere vervolging is overgedragen aan het OM. In de inleiding van Hoofdstuk 6 (§6.1) is dit 
schematisch weergegeven. In onderhavig hoofdstuk wordt gesproken over mensenhandelonderzoe-
ken en bewust niet over mensenhandelzaken. Met onderzoeken worden in Hoofdstuk 5 en Hoofdstuk 
6 mensenhandelsituaties bedoeld waarbij meerdere verdachten en/of slachtoffers betrokken kunnen 
zijn (opsporingsonderzoeken door de politie). Met mensenhandelzaken wordt gedoeld op individuele 
verdachten (vervolgingszaken door het OM, zie Hoofdstuk 6).
Na analyse van de 55 onderzoeken kon aan de doelstelling van het BNRM-opsporingsonderzoek worden 
voldaan: het bieden van inzicht in de wijze waarop mensenhandel (welke bij de Nederlandse politie in 
beeld is en voor vervolging is overgedragen) wordt gepleegd, door wie en met welk type slachtoffers 
(zie §5.2). Ook zijn de opsporingsonderzoeken door middel van een statistische analyse getypeerd naar 
verschillende mensenhandelstructuren (zie §5.3). Het hoofdstuk is afgesloten met een samenvatting (zie 
§5.4). Voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar Bijlage 1.
13 Sinds 1 januari 2012 zijn de organisaties Arbeidsinspectie (AI), de Inspectie Werk en Inkomen (IWI) en 
de Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (SIOD) samengevoegd tot de Inspectie Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) (Inspectie SZW, 2011, p. 3). 
14 Alle instanties die opsporingsonderzoeken naar mensenhandel (kunnen) uitvoeren. 
15 De 55 afgeronde opsporingsonderzoeken betreffen in totaal 133 verdachten waarvan er 119 zijn aan-
gehouden. Dit aantal staat tegenover 141 bij het OM ingeschreven verdachten van mensenhandel in 
2009. Het aantal bij het OM ingeschreven verdachten in 2009 (141) is ook veel lager dan in 2008 (214) 
en 2010 (215) (zie §6.2.1).
16 Het is niet bekend hoe representatief het jaar 2009 hiervoor is. Dit (onder meer) omdat een mo-
gelijke bepaalde focus/prioriteitstelling van de politie in een bepaald jaar, of het bij toeval stuiten 
op een groot specifiek/uitzonderlijk onderzoek, veel invloed kan hebben op het beeld dat uit-
eindelijk geschetst wordt van de opsporingsonderzoeken in dat bepaalde jaar. Zie verder Bijlage 1: 
Onderzoeksverantwoording.  

131
Opsporing van verdachten in Nederland
21 22 23 24 25
Tabel 5.1 Aanleiding van de opsporingsonderzoeken (2009)    
Zowel seksuele 
Seksuele uit- Overige uitbui- als overige uit-
buiting ting buiting Totaal 
(N: 46: 100%) (N: 5: 100%) (N: 4: 100%) (N: 55: 100%)
N % N % N % N %
Aangifte of belastende 
27 59% 3 60% 1 25% 31 56%
slachtofferverklaring/-melding
Criminele Inlichtingen Eenheid (CIE) 10 22% 1 20% 1 25% 12 22%
Stapelen van informatie 9 20% 1 20% - - 10 18%
Informatie vanuit het prostitutie- en 
9 20% - - 1 25% 9 16%
controleteam
Informatie vanuit een ander opspo-
5 11% - - - - 5 9%
ringsonderzoek
21
Meldingen vanuit prostitutiebedrijf 4 9% - - - - 4 7%
22
Meldingen van derden 4 9% - - - - 4 7%
Doorgestuurde meldingen van 
3 7% 2 40% 1 25% 6 11%
Stichting M.
Meldingen vanuit hulpverleningsin-
23
2 4% - - - - 2 4%
stelling
Controle Wet arbeid vreemdelingen - - 1 20% - - 1 2%
24 25
Anders 4 9% - - 1 25% 5 9%
26
Naast de voor de hand liggende aanleidingen vormen soms ook signalen mensenhandel die aan de po-
litie worden gemeld door het prostitutiebedrijf waarin een slachtoffer te werk is gesteld door een derde 
(mede) de aanleiding van een opsporingsonderzoek. De meldingen vanuit Stichting M. waren in twee 
van de zes opsporingsonderzoeken de enige aanleiding tot het onderzoek (eenmaal een onderzoek naar 
seksuele uitbuiting en eenmaal een onderzoek naar overige uitbuiting). In de 55 onderzoeken was nooit 
21 In drie gevallen nam de beheerder/bedrijfsleider van een prostitutiebedrijf contact op met de politie 
vanwege signalen mensenhandel en in één geval de escortchauffeur.
22 Eenmaal betrof het een prostituee die werkzaam was in dezelfde buurt als het slachtoeff r, eenmaal een 
klant van een raamprostituee en tweemaal de ouders van een slachtoffer.
23 Eenmaal ging het om een melding vanuit Bureau Jeugdzorg en eenmaal om een melding van Stichting 
de Haven (pastorale zorg en hulpverlening aan prostituees).
24 Anonieme brief, doorstart, slachtoffer meldde zich bij een beveiliger van een supermarkt, de Belas-
tingdienst constateert verschillen in getoonde paspoorten van twee Bulgaarse slachtoeff rs die zich daar 
meldden ten behoeve van een sofinummer.
25 Luchtvaartmaatschappij en doorgestuurde informatie vanuit de politie in Zwitserland (beide in het-
zelfde onderzoek).
26 Zoals verklaringen van slachtoffers, de CIE, het stapelen van informatie, informatie uit het prostitutie- 
en controleteam en informatie vanuit een ander onderzoek.

133
Opsporing van verdachten in Nederland
33
De overige delicten hadden vooral betrekking op drugscriminaliteit of valse documenten. Eén casus 
over een slachtoffer dat zich schuldig zou hebben gemaakt aan ‘oplichting’ is opmerkelijk:
Casus: Oplichting
Het betreft een minderjarige (zeventien jaar) Bulgaarse (in casu: slachtoffer) die door een bekende 
in Bulgarije is geronseld. Het slachtoffer wilde samen met haar vriend naar West-Europa komen om 
te werken en een toekomst op te bouwen. Het slachtoffer zou vervolgens in Frankfurt als prostituee 
gewerkt hebben en in Brussel verkocht zijn aan een 31-jarige Bulgaar (in casu: verdachte). Hier zou 
ze zich schuldig hebben gemaakt aan ‘oplichting’. Ze zou samengewerkt hebben met haar verkoper 
door zich te laten verkopen als prostituee, om er vervolgens vandoor te gaan en op die manier de 
koper ‘op te lichten’. Verdachte (= koper) heeft het slachtoffer en haar vriend naar Nederland ver -
voerd en wilde daar geld voor zien door haar door te verkopen of in de prostitutie in Rotterdam te 
laten werken (dit had nog niet plaatsgevonden). In Rotterdam heeft het slachtoffer hulp gezocht 
bij een beveiliger van een supermarkt, aan wie de verdachte meldde dat hij het slachtoffer gekocht 
had om in de prostitutie te laten werken. Hierop werd de politie gebeld en deed het slachtoffer 
aangifte. Vervolgens is door NIDOS opvang voor het slachtoffer geregeld. Uiteindelijk was sprake 
van inconsistente verklaringen van het slachtoffer en bleek de verklaring van verdachte dat hij het 
slachtoffer gekocht had onvoldoende voor een veroordeling.
34
Melding van slachtoffers aan CoMensha
In Tabel 5.2 is te zien hoe vaak de politie de slachtoffers die betrokken waren bij de 55 opsporingson-
derzoeken bij CoMensha heeft gemeld. In de voetnoten is te zien om hoeveel slachtoffers het in de 
verschillende onderzoeken gaat.
35 36 37 38 39 40
Tabel 5.2 Melding van slachtoffers aan CoMensha (2009)     
Seksuele  Overige  Zowel seksuele als 
uitbuiting uitbuiting overige uitbuiting Totaal
N % N % N % N %
35 36 37
Slachtoffers gemeld bij CoMensha 24 52% 3 60% 4 100% 31 56%
Slachtoffers niet gemeld bij 
38 39
9 20% 2 40% – – 11 20%
CoMensha
40
Onbekend 13 28% – – – – 13 24%
Totaal 46 100% 5 100% 4 100% 55 100%
33 In één onderzoek is sprake van georganiseerde winkeldiefstallen. 
34 Zie voor meer informatie over de verschillende melders die slachtoffers bij CoMensha melden §3.3.5.
35 Dit betreffen 60 (50%) van de totaal 119 slachtoffers van seksuele uitbuiting. 
36 Dit betreffen 7 (6%) van de totaal 116 slachtoffers van overige uitbuiting (in één onderzoek met 106 
slachtoffers zijn de slachtoffers niet bij CoMensha gemeld).
37 Dit betreffen alle 28 (100%) slachtoffers van zowel seksuele als overige uitbuiting.
38 Dit betreffen 17 (14%) van de totaal 119 slachtoffers van seksuele uitbuiting.
39 Dit betreffen 109 (94%) van de totaal 116 slachtoffers van overige uitbuiting (in één onderzoek met 106 
slachtoffers zijn de slachtoffers niet bij CoMensha gemeld).
40 Dit betreffen 42 (35%) van de totaal 119 slachtoffers van seksuele uitbuiting.

135
Opsporing van verdachten in Nederland
zetten – met als gevolg vertraging van het opsporingsonderzoek. Daarnaast is eenmaal door de politie 
opgemerkt dat minderjarigen zich ‘de verdachte’ voelen in gesloten jeugdinstellingen, terwijl de echte 
45
verdachte allerlei ondersteuning krijgt van bijvoorbeeld een advocaat.
In zes onderzoeken (vijf onderzoeken naar seksuele uitbuiting en één onderzoek naar overige uitbuiting) 
was sprake van slachtoffers die onder toezicht waren gesteld (OTS) en in vijf onderzoeken was sprake van 
slachtoeff rs met een machtiging uithuisplaatsing (vier onderzoeken naar seksuele uitbuiting en één on -
46
derzoek naar overige uitbuiting). De politie merkte hierbij op dat soms al sprake was van een OTS voor-
dat sprake was van uitbuiting – in die gevallen nam de mensenhandel dus een aanvang tijdens de OTS.
Locaties van tewerkstelling – seksuele uitbuiting
47
Binnen de 46 opsporingsonderzoeken naar uitsluitend seksuele uitbuiting is in ieder geval in een 
vijfde deel (9: 20%) sprake van het rouleren van te werk gestelde slachtoffers tussen Nederland en het 
buitenland (met name België). De seksuele uitbuiting vond plaats (mede) in de raamprostitutie (63%), 
clubs (28%), de escort (26%), thuiswerk (11%), bordelen (7%) en eenmaal (mede) op straat.
Mensenhandel als criminele hoofdactiviteit
Voor zover de politie er zicht op heeft is mensenhandel in vrijwel alle opsporingsonderzoeken de ‘cri-
48
minele hoofdactiviteit’ van de verdachten. De ene keer is mensenhandel de enige criminele activiteit 
en de andere keer is mensenhandel wel de ‘criminele hoofdactiviteit’ maar is ook sprake van andere 
criminele activiteiten die los staan van de mensenhandel. Bij deze ‘criminele nevenactiviteiten’ moet 
49
vooral gedacht worden aan drugshandel, wapenbezit/-handel en witwassen.
Criminele samenwerkingsverbanden
Binnen de seksuele uitbuitingsonderzoeken heeft de politie ten aanzien van 36 onderzoeken aangegeven 
een beeld te hebben van aanwezige samenwerkingsverbanden tussen verdachten – twaalf keer (33%) zou 
sprake zijn van een crimineel samenwerkingsverband bestaande uit meer dan twee personen. Dit zou 
tevens gelden voor alle vijf de onderzoeken naar overige uitbuiting en voor drie van de vier onderzoeken 
naar zowel seksuele als overige uitbuiting. Voorts is de politie gevraagd op welke manier de verdachten 
binnen de totaal twintig criminele samenwerkingsverbanden aan elkaar gerelateerd zijn – hierop is ze-
ventien keer antwoord gegeven. Opvallend hierbij is dat de verdachten in deze zeventien onderzoeken 
45 En ook de angst voor vrijspraak of strafmaat veroorzaakt extra onzekerheid bij de slachtoffers. 
46 Vier van de vijf onderzoeken waarbij slachtoffers een machtiging uithuisplaatsing hadden vertonen 
overlap met de zes onderzoeken waarin slachtoffers onder toezicht zijn gesteld.
47 In twee onderzoeken is het niet bekend of te werk gestelde slachtoffers gerouleerd werden tussen 
Nederland en het buitenland. 
48 Indien van toepassing zijn overige strafbare feiten alleen gepleegd ter ondersteuning van de 
mensenhandel. 
49 In één onderzoek betrof de ‘criminele nevenactiviteit’ skimming en in een ander onderzoek 
schijnhuwelijken. 

137
Opsporing van verdachten in Nederland
van de gevallen waren de slachtoffers reeds werkzaam als prostituee voordat ze geronseld werden door 
iemand vanuit het prostitutiemilieu en in een vijfde deel van de seksuele uitbuitingsonderzoeken wa-
ren ronselaars en slachtoffers onbekenden van elkaar. Binnen de onderzoeken naar overige uitbuiting 
was onder meer sprake van het ronselen door middel van een vermeende (schijn)liefdesrelatie en van 
ronselen door onbekenden. In onderstaand kader is een casus uiteengezet waarbij de relatie tussen de 
ronselaar en het slachtoffer, volgens de politie, min of meer gelijkwaardig is.
Casus: relatie ronselaar en slachtoffer
Aan de hand van een bestuurlijke controle kwam aan het licht dat een Nederlandse prostituee (in 
casu: slachtoffer) die werd aangeboden via het internet minderjarig was (vijftien jaar). Ze verrichte 
toen al negen maanden lang prostitutiewerkzaamheden in het huis van een Nederlandse 44-jarige 
man (in casu: verdachte 1 die de rol van pooier, huisvester en profiteur vervulde). Het slachtof-
fer stond, al voordat de uitbuiting plaatsvond, onder toezicht. De politie meldde dit bij Bureau 
Jeugdzorg en hierop volgde een machtiging uithuisplaatsing en werd door Bureau Jeugdzorg op-
vang geregeld. Het slachtoffer deed aangifte en/of legde een belastende verklaring af tegen twee 
verdachten: verdachte 1 en een Nederlandse vrouwelijke verdachte van twintig jaar die optrad als 
ronselaar (in casu: verdachte 2/ronselaar) en zelf ook in de prostitutie werkte. Deze verdachte had 
een vriendschappelijke relatie met en/of was een bekende van het slachtoffer en had haar verteld 
hoe makkelijk het is om in de prostitutie veel geld te verdienen. Hier had het slachtoffer oren naar. 
Ze bood zichzelf vervolgens aan als prostituee bij verdachte 1 en heeft negen maanden ‘vrijwillig’ 
gewerkt, aldus de politie. Opmerkelijk is dat volgens de politie ronselaar en slachtoffer redelijk ge-
lijkwaardig waren. Niettemin is het de vraag in hoeverre, gelet op het leeftijdsverschil van vijf jaren, 
van een echte gelijkwaardige relatie kan worden gesproken. Minderjarigen behoeven bescherming, 
soms ook tegen zichzelf. In de minderjarigheid zat dan ook de strafbaarheid.
Bewuste en onbewuste faciliteerders
De politie is in dit kader onder meer gevraagd naar de huisvesting van de slachtoffers om op die manier 
mogelijke faciliteerders te kunnen identificeren. Binnen één onderzoek is soms sprake van meerdere 
57
locaties van huisvesting. In de meeste seksuele uitbuitingsonderzoeken (87%) is in ieder geval een 
deel van de slachtoffers gehuisvest in de woning van verdachte (of bij vrienden, familie en/of bekenden 
van verdachte). Soms zijn ze ondergebracht in hotels en/of pensions (15%) of moesten ze slapen op hun 
werkplek (13%). In acht onderzoeken (17%) woont een deel van de slachtoffers zelfstandig (waaronder 
58
eenmaal begeleid wonen) of bij ouders, familie of eigen vrienden thuis. Overige uitbuitingsslachtof-
fers wonen of bij de verdachten (of vrienden, familie en/of bekenden van de verdachten) in of zelfstandig 
(waaronder eenmaal in een asielzoekerscentrum). Bij de onderzoeken die betrekking hebben op zowel 
seksuele als overige uitbuiting gaat het altijd om huisvesting van slachtoffers in de woning van verdachte 
(of bij vrienden, familie en/of bekenden van verdachte).
Verder zijn door de politie met name de volgende faciliteerders geïdentificeerd die de uitbuiting (bewust 
dan wel onbewust) mede mogelijk hebben gemaakt. In de onderzoeken naar seksuele uitbuiting gaat 
het vooral om bedrijven/dienstverleners in de legale prostitutiebranche (denk hierbij onder meer aan 
57 Hierom sluiten de verschillende huisvestingslocaties elkaar niet uit en kunnen genoemde percentages 
niet opgeteld worden.
58 In één onderzoek woont ook de verdachte bij de ouders van het slachtoffer in.

139
Opsporing van verdachten in Nederland
63 64 65 66
Tabel 5.4 Aantal verdachten per opsporingsonderzoek (2009)   
Zowel seksuele als 
Seksuele uitbuiting Overige uitbuiting overige uitbuiting Totaal 
(N: 46) (N: 5) (N: 4) (N: 55)
Gemiddeld aantal verdachten 
63 64 65 66
2,2 4,0 2,5 2,4
per opsporingsonderzoek
Minimale aantal verdachten per 
1 2 1 1
opsporingsonderzoek
Maximale aantal verdachten per 
7 6 4 7
opsporingsonderzoek
Totaal aantal verdachten in de 
103 20 10 133
opsporingsonderzoeken
Gemiddeld gaat het om twee à drie verdachten per opsporingsonderzoek. Bij de overige uitbuitingson-
derzoeken is gemiddeld een groter aantal verdachten betrokken (vier) dan bij de seksuele uitbuitings-
onderzoeken. Het aantal overige uitbuitingsonderzoeken is echter vele malen kleiner dan (en daardoor 
niet goed te vergelijken met) het aantal seksuele uitbuitingsonderzoeken.
67
Persoonskenmerken verdachten
In de hierop volgende tabellen (Tabel 5.5, Tabel 5.6 en Tabel 5.7) zijn de persoonskenmerken (geslacht, 
leeftijd en geboorteregio) van de 133 verdachten weergegeven.
Tabel 5.5 Verdachten naar geslacht (2009)
Zowel seksuele als 
Seksuele uitbuiting Overige uitbuiting overige uitbuiting Totaal
N % N % N % N %
Mannelijk 68 66% 7 35% 7 70% 82 62%
Vrouwelijk 19 18% 4 20% 2 20% 25 19%
Onbekend 16 16% 9 45% 1 10% 26 20%
Totaal 103 100% 20 100% 10 100% 133 100%
De 107 verdachten van wie het geslacht bekend is bestaan voor 77% (= 82) uit mannen en voor 23% (= 25) 
uit vrouwen. De geslachtsverdeling verschilt niet significant tussen de verdachten van seksuele uitbui-
ting, overige uitbuiting en zowel seksuele als overige uitbuiting.
63 Sd: 1,7 verdachten.
64 Sd: 1,9 verdachten.
65 Sd: 1,3 verdachten.
66 Sd: 1,7 verdachten.
67 Voor meer informatie over persoonskenmerken van verdachten van mensenhandel, zie §6.5.

141
Opsporing van verdachten in Nederland
76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87
Tabel 5.7 Verdachten naar geboorteregio (2009)           
Zowel seksuele als 
Seksuele uitbuiting Overige uitbuiting overige uitbuiting Totaal
N % N % N % N %
Nederland 25 24% 6 30% 2 20% 33 25%
Midden- en 
77
46 45% – – – – 46 35%
Oost-Europa
78 79 80
Azië 3 3% 5 25% 6 60% 14 11%
81 82 83
Afrika 3 3% 3 15% 1 10% 7 5%
Turkije, Marokko, 
85 86
Suriname, Ned. 18 17% 3 15% – – 21 16%
84
Antillen
87
Overig 2 2% – – – – 2 2%
Onbekend 6 6% 3 15% 1 10% 10 8%
Totaal 103 100% 20 100% 10 100% 133 100%
76 Er is voor de indeling van geboorteregio’s van verdachten zoals weergegeven in de tabel gekozen om 
de resultaten vergelijkbaar te maken met §6.5. 
77 Veertien uit Hongarije, tien uit Bulgarije, negen uit Roemenië, drie uit Albanië, drie uit Letland, drie 
uit Joegoslavië (het huidige Servië en het huidige Montenegro), drie uit Litouwen en één uit Polen. NB: 
exclusief drie verdachten geboren in Turkije (zie de geboorteregio: Turkije, Marokko, Suriname en de 
(voormalige) Nederlandse Antillen).
78 Uit Iran, India en Thailand alle één.
79 Twee uit Iran, twee uit Indonesië en één uit de Filippijnen.
80 Vier uit China en uit Indonesië en Irak beide één.
81 Twee uit Nigeria en één uit Ghana. NB: exclusief zes verdachten geboren in Marokko (zie de geboorte-
regio: Turkije, Marokko, Suriname en de (voormalige) Nederlandse Antillen).
82 Nigeria.
83 Benin.
84 Voor de verklaring van de geboorteregio ‘Turkije, Marokko, Suriname en de voormalige Nederlandse 
Antillen’ wordt verwezen naar §6.5.2.
85 Drie uit Turkije, zes uit Marokko, drie uit Suriname en zes uit de voormalige Nederlandse Antillen (alle 
Curaçao).
86 Suriname.
87 Uit Portugal en de Dominicaanse Republiek beide één.

143
Opsporing van verdachten in Nederland
92 93 94 95
Tabel 5.8 Verdachten naar nationaliteit (2009)   
Zowel seksuele als 
Seksuele uitbuiting Overige uitbuiting overige uitbuiting Totaal
N % N % N % N %
92, 93 94 95
Nederlandse 41 40% 7 35% 4 40% 52 39%
Niet-Nederlandse 55 53% 8 40% 5 50% 68 51%
Onbekend 7 7% 5 25% 1 10% 13 10%
Totaal 103 100% 20 100% 10 100% 133 100%
Van de 120 verdachten van wie de nationaliteit bij de politie bekend is, heeft 43% (= 52) de Nederlandse 
nationaliteit. Er bestaan geen significante verschillen tussen het wel of niet hebben van de Nederlandse 
nationaliteit tussen verdachten van seksuele, overige en zowel seksuele als overige uitbuiting. Ook be-
staat geen significant verschil tussen de geslachtsverdeling van Nederlandse- en van niet-Nederlandse 
96 97
verdachten. De Nederlandse verdachten zijn gemiddeld significant ouder (32,6 jaar) dan de verdach-
98 99
ten met een andere nationaliteit dan de Nederlandse (27,6 jaar) .
In Tabel 5.9 is van de Nederlandse verdachten het opleidingsniveau weergegeven – dit is voor iets meer 
dan de helft van de Nederlandse verdachten niet bekend bij de politie. De andere helft van de verdachten 
is vooral laag opgeleid (geen opleiding, Mavo, LBO, VMBO) of heeft het Havo, VWO of MBO afgemaakt. 
Slechts één verdachte is hoog opgeleid (HBO, WO).
92 Hiervan hebben drie verdachten zowel de Nederlandse als de Turkse nationaliteit, twee verdachten 
zowel de Nederlandse als de Marokkaanse nationaliteit en één verdachte zowel de Nederlandse als de 
Egyptische nationaliteit.
93 23 verdachten zijn ook in Nederland geboren en 18 in een ander land: zes in Curaçao, drie in Marokko, 
twee in Turkije, twee in Suriname, twee in Joegoslavië (het huidige Servië en het huidige Montenegro) 
en in de Dominicaanse Republiek, Litouwen en India alle één.
94 Vier verdachten zijn ook in Nederland geboren en drie in een ander land: in Suriname, Iran en de 
Filippijnen.
95 Twee verdachten zijn ook in Nederland geboren en twee in een ander land: in Indonesië en Irak.
96 De volgende resultaten zijn gebaseerd op 81 mannelijke verdachten en 25 vrouwelijke verdachten (to-
taal 106 verdachten). Van de verdachten met de Nederlandse nationaliteit is 78% man ten opzichte van 
75% van de verdachten zonder de Nederlandse nationaliteit.
97 N: 49; Sd: 12,1 jaar.
98 N: 59; Sd: 6,6 jaar.
99 t: -2,58; df: 71,13; p: 0,01.

145
Opsporing van verdachten in Nederland
111 112
sen de geslachtsverdeling of de gemiddelde leeftijden van de verdachten met en de verdachten zonder 
legale inkomsten. De verdachten geboren in Midden- en Oost-Europa hebben significant minder vaak 
113
(13%) legale inkomsten dan de verdachten geboren in andere regio’s (56%). En de verdachten geboren 
in zowel Azië als in Turkije, Marokko, Suriname of de voormalige Nederlandse Antillen hebben significant 
114
vaker (64% respectievelijk 62%) legale inkomsten dan de overige verdachten (37% respectievelijk 35%).
115
Verdachten en criminele antecedenten
Van 26 verdachten is bij de politie niet bekend of sprake is van antecedenten. Van de overige 107 verdach-
ten had 58% (= 62) criminele antecedenten, waarbij dit in dertien gevallen (onder meer) mensenhandel 
betrof. Er bestaan geen significante verschillen tussen het wel of niet hebben van criminele anteceden-
ten tussen verdachten van seksuele (52: 51% heeft antecedenten), overige (6: 30% heeft antecedenten) 
en zowel seksuele als overige uitbuiting (4: 40% heeft antecedenten). Verdachten met antecedenten zijn 
116
significant vaker (87%) van het mannelijke geslacht dan de verdachten zonder antecedenten (67%). 
117
De gemiddelde leeftijd tussen de twee groepen verdachten verschilt niet significant. De verdachten 
met antecedenten zijn significant vaker (27%) geboren in Turkije, Marokko, Suriname of de voormalige 
118
Nederlandse Antillen dan de verdachten zonder antecedenten (7%). Er bestaan geen significante ver-
schillen tussen verdachten met (24: 39% heeft legale inkomsten) en verdachten zonder antecedenten 
(25: 35% heeft legale inkomsten) op het gebied van het hebben van legale inkomsten.
De rol van de verdachten in het mensenhandelproces
Tabel 5.10 laat zien welke rollen de verdachten vervulden in het mensenhandelproces. Eén verdachte 
119
vervulde regelmatig meerdere rollen.
111 De volgende resultaten zijn gebaseerd op 82 mannelijke verdachten en 25 vrouwelijke verdachten (to-
taal 107 verdachten). Van de verdachten met legale inkomsten is 75% man ten opzichte van 78% van de 
verdachten zonder legale inkomsten. 
112 De gemiddelde leeftijd van de verdachten met legale inkomsten is 32,7 jaar (N: 46; Sd: 12,1 jaar) en de 
gemiddelde leeftijd van de verdachten zonder legale inkomsten is 28,8 jaar (N: 65; Sd: 8,5 jaar). 
2
113 χ : 22,01; df: 1; p: 0,00. φ: -0,42; p: 0,00 (sterk verband). 
2
114 Azië: χ : 3,94; df: 1; p: 0,04. φ: 0,18; p: 0,04 (zwak verband); Turkije, Marokko, Suriname of de voorma-
2
lige Nederlandse Antillen: χ : 5,15; df: 1; p: 0,02. φ: 0,20; p: 0,02 (zwak verband).
115 Aan de politie is gevraagd of de verdachten antecedenten hebben. Hierbij is niet gespecificeerd of het 
om daadwerkelijke veroordelingen gaat of ook om verdenkingen. 
2
116 χ : 5,54; df: 1; p: 0,02. φ: -0,23; p: 0,02 (zwak verband). 
117 De gemiddelde leeftijd van de verdachten met criminele antecedenten is 29,7 jaar (N: 54; Sd: 8,7 jaar) en 
de gemiddelde leeftijd van de verdachten zonder criminele antecedenten is 31,1 jaar (N: 57; Sd: 11,7 jaar).
2
118 χ : 9,45; df: 1; p: 0,00. φ: 0,28; p: 0,00 (middelmatig verband). 
119 Hierom sluiten de verschillende rollen elkaar niet uit en kunnen de percentages niet opgeteld worden.

147
Opsporing van verdachten in Nederland
129
dachten van zowel seksuele als overige uitbuiting (N: 10). Onderstaande is dus gebaseerd op totaal 113 
verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting.
Figuur 5.1 Rollen naar geslacht (verdachten van (mede) seksuele uitbuiting, 2009)
100%
90%
80%
70%
60%
Vrouwelijke verdachten
50%
Mannelijke verdachten
40%
30%
20%
10%
0%
(N: 42: 100%) (N: 25: 100%) (N: 70: 100%) (N: 33: 100%) (N: 6: 100%) (N: 11: 100%) (N: 96: 100%)
Ronselaar Vervoerder Pooier Bodyguard Exploitant Snorder Totaal
Figuur 5.2 Rollen naar gemiddelde leeftijd (verdachten van (mede) seksuele uitbuiting, 2009)
45
40
35
30
25
Gemiddelde leeijd
20 Gemiddelde leeijd totaal (N: 97)
15
10
5
0
(N: 45) (N: 26) (N: 73) (N: 34) (N: 6) (N: 12)
Ronselaar Vervoerder Pooier Bodyguard Exploitant Snorder
129 Hierbij zijn de verdachten van wie de betreffende persoonskenmerken niet bekend zijn buiten be-
schouwing gelaten. Het gaat aldus om de volgende aantallen: de verdachten van in ieder geval seksuele 
uitbuiting van wie het geslacht bekend is (N: 96), de verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting 
van wie de leeftijd bekend is (N: 97), de verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting van wie het 
geboorteland bekend is (N: 106), de verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting van wie bij de 
politie bekend is dat ze legaal/werk inkomen hebben (N: 113) en de verdachten van in ieder geval sek-
suele uitbuiting van wie bij de politie bekend is dat ze criminele antecedenten hebben (N: 113).
Jaren

149
Opsporing van verdachten in Nederland
Figuur 5.5 Rollen naar legale inkomsten (verdachten van (mede) seksuele uitbuiting, 2009)
100%
90%
80%
70%
60%
50% Legaal werk/inkomen
40%
30%
20%
10%
0%
(N: 47: 100%) (N: 30: 100%) (N: 79: 100%) (N: 35: 100%) (N: 7: 100%) (N: 13: 100%) (N: 113: 100%)
Ronselaar Vervoerder Pooier Bodyguard Exploitant Snorder Totaal
Figuur 5.6 Rollen naar criminele antecedenten (verdachten van (mede) seksuele uitbuiting, 2009)
100%
90%
80%
70%
60%
50%
Criminele antecedenten
40%
30%
20%
10%
0%
(N: 47: 100%) (N: 30: 100%) (N: 79: 100%) (N: 35: 100%) (N: 7: 100%) (N: 13: 100%) (N: 113: 100%)
Ronselaar Vervoerder Pooier Bodyguard Exploitant Snorder Totaal
Ronselaars
130
74% van de ronselaars is man en de gemiddelde leeftijd van de ronselaars is 28,6 jaar – beide per-
soonskenmerken verschillen niet significant van de verdachten die niet de rol van ronselaar vervullen. 
Het grootste gedeelte (40%) van de ronselaars is geboren in Midden- en Oost-Europa, net als de overige 
verdachten. Ronselaars zijn significant minder vaak (2% van de ronselaars) geboren in Azië dan de ver-
dachten die uitsluitend andere rollen vervullen binnen het mensenhandelproces (14% van de andere 
131
verdachten). Dit zou erop kunnen duiden dat de Nederlandse politie in de opsporingsonderzoeken 
naar mensenhandel met een Aziatische component minder vaak het hele criminele samenwerkingsver-
130 N: 45; Sd: 9,3 jaar.
131 Fisher Exact p: 0,04. φ: -0,20; p: 0,04 (zwak verband). 

151
Opsporing van verdachten in Nederland
137 138 139
jonger (27,2 jaar) dan de overige verdachten (30,8 jaar) . Dit zou erop kunnen duiden dat de taken 
verbonden aan de rol van bodyguard (toezicht houden op slachtoffers) vooral worden toebedeeld aan 
‘beginnende mensenhandelaren’. Net als de verdachten die niet de rol van bodyguard vervullen is het 
grootste deel (49% van de bodyguards) van de bodyguards geboren in Midden- en Oost-Europa en het 
kleinste deel (6% van de bodyguards) in Afrika. Bodyguards hebben niet significant vaker of minder vaak 
legale inkomsten (37% van de bodyguards) of criminele antecedenten (51% van de bodyguards) dan de 
overige verdachten.
Exploitanten
67% van de exploitanten is man – dit verschilt niet significant van de verdachten die deze rol niet vervul-
140
len. Exploitanten zijn gemiddeld significant ouder (42,5 jaar) dan de verdachten die exclusief andere 
141 142
rollen vervullen (28,7 jaar) . Dit zou erop kunnen duiden dat de rol van ‘exploitant’ meer is weggelegd 
143,144
voor de ‘ervaren mensenhandelaar’. In tegenstelling tot de overige verdachten is de grootste groep 
(43%) exploitanten geboren in Nederland (in plaats van Midden- en Oost-Europa), maar dit blijkt geen 
significant verschil. Net als bij de overige verdachten is het kleinste deel (in dit geval zelfs 0%) van de 
exploitanten geboren in Afrika. Exploitanten verschillen niet significant van de andere verdachten ten 
145
aanzien van het hebben van legale inkomsten (14% van de exploitanten) of het hebben van criminele 
antecedenten (43% van de exploitanten).
Snorders
Snorders verschillen niet significant van de overige verdachten op het gebied van geslacht (73% van de 
146
snorders is man), leeftijd (snorders zijn gemiddeld 33,3 jaar) of geboorteregio (54% van de snorders 
is geboren in Midden- en Oost-Europa en 0% in Afrika). Ook hebben ze niet significant vaker of minder 
vaak legaal werk/inkomen (39% van de snorders) of criminele antecedenten (39% van de snorders) dan 
de verdachten die niet de rol van snorder vervullen.
137 N: 34; Sd: 6,6 jaar.
138 N: 63; Sd: 11,2 jaar.
139 t: 2.01; df: 94,10; p: 0,04. 
140 N: 6; Sd: 10,0 jaar.
141 N: 91; Sd: 9,5 jaar.
142 t: -3,47; df: 95; p: 0,00. 
143 Er zijn geen verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting die uitsluitend de rol van exploitant 
vervullen.
144 Overigens is het ook mogelijk dat mensenhandelaren die de rol van exploitant vervullen pas op latere 
leeftijd betrokken raken bij mensenhandel. Het hoeft dus niet per se te duiden in de richting van een 
‘ervaren mensenhandelaar’ – dit is afhankelijk van op welke leeftijd de verdachten begonnen zijn met 
het plegen van mensenhandel en die informatie is in dit onderzoek helaas niet voorhanden. 
145 Waarschijnlijk is de exploitatie waarbinnen de mensenhandel plaatsvond door de politie niet be-
schouwd als legaal werk/inkomen (mogelijk omdat binnen de exploitatie (mede) mensenhandel 
plaatsvond). Ook is het mogelijk dat de exploitatie een illegale onderneming betrof. 
146 N: 12; Sd: 11,1 jaar.

153
Opsporing van verdachten in Nederland
149 150 151 152
Tabel 5.11 Aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek (2009)   
Zowel seksuele als 
Seksuele uitbuiting Overige uitbuiting overige uitbuiting Totaal
(N: 46) (N: 4) (N: 4) (N: 54)
Gemiddeld aan-
149 150 151 152
tal slachtoffers per 2,6 2,5 7,0 2,9
opsporingsonderzoek
Minimale aantal slachtoffers 
1 1 3 1
per opsporingsonderzoek
Maximale aantal slachtoffers 
15 4 13 15
per opsporingsonderzoek
Totaal aantal slachtoffers in 
119 10 28 157
de opsporingsonderzoeken
Gemiddeld gaat het om bijna drie slachtoffers per opsporingsonderzoek. De verschillen tussen seksuele 
en overige uitbuiting zijn zeer beperkt (met uitzondering uiteraard van het overige uitbuitingsonderzoek 
met 106 slachtoffers).
Persoonskenmerken slachtoffers
In de hierop volgende tabellen (Tabel 5.12, Tabel 5.13 en Tabel 5.14) zijn de persoonskenmerken (geslacht, 
153
leeftijd en herkomstland ) van de 157 slachtoffers weergegeven.
Tabel 5.12 Slachtoffers naar geslacht (2009)
Zowel seksuele als 
Seksuele uitbuiting Overige uitbuiting overige uitbuiting Totaal
N % N % N % N %
Vrouwelijk 115 97% 3 30% 22 79% 140 89%
Mannelijk 3 3% 6 60% 1 4% 10 6%
Onbekend 1 1% 1 10% 5 18% 7 4%
Totaal 119 100% 10 100% 28 100% 157 100%
149 Sd: 2,8 slachtoffers.
150 Sd: 1,3 slachtoffers.
151 Sd: 4,5 slachtoffers.
152 Sd: 3,0 slachtoffers.
153 Hiermee wordt het bronland bedoeld, het land waarin het slachtoffer is geronseld (dit hoeft niet per 
definitie overeen te komen met het geboorteland van de slachtoffers).

155
Opsporing van verdachten in Nederland
159 160 161 162 163 164 165 166 167 168
Tabel 5.14 Slachtoffers naar herkomstland (2009)         
Zowel seksuele als 
Seksuele uitbuiting Overige uitbuiting overige uitbuiting Totaal
N % N % N % N %
Nederland 30 25% 2 20% 1 4% 33 21%
159 160
Midden- en Oost-Europa 80 67% – – 2 7% 82 52%
161
West-Europa 2 2% – – – – 2 1%
162 163 164
Azië 4 3% 7 70% 17 61% 28 18%
165 166 167
Afrika 1 1% 1 10% 3 11% 5 3%
168
Zuid-Amerika 1 1% – – – – 1 1%
Onbekend 1 1% – – 5 18% 6 4%
Totaal 119 100% 10 100% 28 100% 157 100%
De slachtoeff rs binnen de onderzoeken naar seksuele uitbuiting zijn bijna allemaal vrouwen, terwijl het 
merendeel van de overige uitbuitingsslachtoffers van het mannelijke geslacht is.
169
Minstens 4% (= 7) van alle slachtoffers is ten tijde aanvang van het mensenhandeldelict jonger dan 
zestien jaar – dit betreffen allemaal slachtoffers van seksuele uitbuiting (waarvan er één ook slachtoffer 
170
is van overige uitbuiting). Binnen de seksuele uitbuitingsslachtoffers gaat het om zeker achttien (15%) 
minderjarigen. Bijna evenveel seksuele uitbuitingsslachtoffers (17: 14%) hebben precies de leeftijd van 
171
achttien jaar (de leeftijd waarop vrijwillige prostitutie in Nederland legaal is) en in ieder geval een 
vijfde deel is negentien of twintig jaar.
159 26 uit Hongarije, 21 uit Bulgarije, 19 uit Roemenië, 7 uit Letland, 3 uit Tsjechië en uit Joegoslavië (het 
huidige Servië en het huidige Montenegro), Litouwen, Polen en Slowakije alle één.
160 Uit Bulgarije en Turkije beide één.
161 Uit Spanje en Duitsland beide één.
162 Drie uit Thailand en één uit Sri Lanka.
163 Vier uit Indonesië en drie uit Iran.
164 Vijftien uit China en twee uit Maleisië.
165 Nigeria.
166 Sierra Leone.
167 Twee uit Nigeria en één uit Congo.
168 Brazilië.
169 Van 38 slachtoffers (24%) is de leeftijd niet bekend. 
170 Van 22 seksuele uitbuitingsslachtoffers (18%) is de leeftijd niet bekend.
171 Het Wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Kamerstukken I 2010/11, 32 
211, nr. A) voorziet in een verhoging van de leeftijdsgrens voor het mogen werken als prostitu(e)e, name -
lijk vanaf 21 jaar. Op het moment van schrijven is het wetsvoorstel aangehouden. Binnen de totaal 112 
slachtoffers van in ieder geval seksuele uitbuiting van wie de leeftijd bekend is (119+28-22-13=112) zou 
het in dit kader gaan om meer dan de helft (54%: 61) van de slachtoffers die ten tijde het begin van het 
slachtofferschap jonger is dan 21 jaar. 

157
Opsporing van verdachten in Nederland
177 178 179 180
Tabel 5.16 Slachtoffers naar duur uitbuiting (2009)   
Seksuele Overige Zowel seksuele als 
uitbuiting uitbuiting overige uitbuiting Totaal
Gemiddeld aantal maanden van uitbuiting 
177 178 179 180
10,3 2,2 28,5 12,3
per slachtoffer
Kleinste aantal maanden van uitbuiting 0,5 0,1 0,1 0,1
Grootste aantal maanden van uitbuiting 100 6 96 100
5.3 Het BNRM-opsporingsonderzoek 2009 deel II: verschillende  
mensenhandelstructuren
181
Uit een statistische analyse, die de 55 opsporingsonderzoeken heeft ingedeeld naar verschillende groe-
pen die onderling zoveel mogelijk van elkaar verschillen (heterogeniteit) en waarbinnen zoveel mogelijk 
overeenkomsten zijn (homogeniteit), bleken drie verschillende mensenhandelstructuren, namelijk:
1) Binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting (N: 27)
2) Europese seksuele uitbuiting (N: 22)
3) Internationale grootschalige overige uitbuiting (N: 6)
In §5.3.1 zijn de factoren die van belang zijn geweest bij de vorming van de drie structuren uiteengezet, 
waarna in §5.3.2 de drie structuren beschreven zijn en geïllustreerd aan de hand van een casus. Niet 
elk opsporingsonderzoek dat binnen een mensenhandelstructuur valt, zal op alle punten aan de be-
schrijving van de betreffende mensenhandelstructuur voldoen. Zo is binnen ‘Binnenlandse kleinscha-
lige seksuele uitbuiting’ incidenteel ook sprake van (mede) overige uitbuiting en is omgekeerd binnen 
‘Internationale grootschalige overige uitbuiting’ soms ook sprake van (mede) seksuele uitbuiting. Tot 
slot zijn in §5.3.3 de verschillen en overeenkomsten tussen de drie structuren geduid.
5.3.1 De factoren die leiden tot verschillende mensenhandelstructuren
In Tabel 5.17 zijn de factoren die het meest van belang zijn geweest bij het vormen van de drie verschil-
lende structuren weergegeven. Onder de tabel zijn in een kadertekst de overige factoren weergegeven, 
waarbij in de voetnoten te zien is in welke mate deze factoren verschillen dan wel overeenkomen tussen 
de drie structuren.
177 Op basis van N: 87 (van 32 slachtoffers was de uitbuitingsduur niet bekend); Sd: 14,6 maanden.
178 Op basis van N: 7 (van 3 slachtoffers was de uitbuitingsduur niet bekend); Sd: 2,2 maanden.
179 Op basis van N: 15 (van 13 slachtoffers was de uitbuitingsduur niet bekend); Sd: 31,4 maanden.
180 Op basis van N: 109 (van 48 slachtoffers was de uitbuitingsduur niet bekend); Sd: 18,5 maanden.
181 Dit betreft een clusteranalyse. Zie voor meer informatie de Onderzoeksverantwoording in Bijlage 1.

159
Opsporing van verdachten in Nederland
Gemiddeld aantal betrokken 
185 186 187
11 1,8 verdachten 2,8 verdachten 4,0 verdachten
verdachten per onderzoek
Gemiddelde van de oudste ver-
188 189 190
12 31,6 jaar 34,0 jaar 46,3 jaar
dachten per onderzoek
Minimaal één slachtoffer in 
het onderzoek had een (schijn)
13 56% 23% 0%
liefdesrelatie met haar/zijn 
ronselaar
Minder van belang zijnde factoren (in volgorde van relevantie)
De volgende factoren zijn tevens meegenomen in de statistische analyse bij het vormen van de 
mensenhandelstructuren, maar bleken hierbij in mindere mate van belang: verdachten hebben 
191
al dan niet legale inkomsten; roulatie van slachtoffers binnen Nederland of tussen Nederland 
192 193
en het buitenland; mannelijke slachtoffers; slachtoffers hebben al dan niet een ontlastende 
194 195
verklaring afgelegd; verdachten hebben al dan niet criminele antecedenten; de leeftijd van 
185 Met een minimum van één verdachte en een maximum van zeven verdachten. Sd: 1,6 verdachten.
186 Met een minimum van één verdachte en een maximum van zes verdachten. Sd: 1,6 verdachten.
187 Met een minimum van twee verdachten en een maximum van zes verdachten. Sd: 1,7 verdachten.
188 Met een minimum van 16 jaar en een maximum van 57 jaar. Sd: 9,8 jaar.
189 Met een minimum van 20 jaar en een maximum van 59 jaar. Sd: 9,9 jaar.
190 Met een minimum van 34 jaar en een maximum van 59 jaar. Sd: 11,0 jaar.
191 In 36% van de opsporingsonderzoeken horende tot ‘Europese seksuele uitbuiting’ had minimaal één 
verdachte legale inkomsten, ten opzichte van 41% (‘Binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting’) 
en 100% (‘Internationale grootschalige overige uitbuiting’).
192 In 23% van de opsporingsonderzoeken horende tot ‘Europese seksuele uitbuiting’ was sprake van 
roulatie van slachtoffers binnen Nederland en in 32% van de opsporingsonderzoeken horende tot 
‘Europese seksuele uitbuiting’ was sprake van roulatie van slachtoffers tussen Nederland en het bui-
tenland, ten opzichte van 4% respectievelijk 7% (‘Binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting’) en 
17% respectievelijk 17% (‘Internationale grootschalige overige uitbuiting’). 
193 In geen van de opsporingsonderzoeken horende tot ‘Europese seksuele uitbuiting’ was sprake van een 
mannelijk slachtoffer, ten opzichte van 11% (‘Binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting’) en 33% 
(‘Internationale grootschalige overige uitbuiting’). 
194 In 32% van de opsporingsonderzoeken horende tot ‘Europese seksuele uitbuiting’ had minimaal één 
slachtoffer een ontlastende verklaring afgelegd, ten opzichte van 7% (‘Binnenlandse kleinschalige sek-
suele uitbuiting’) en geen slachtoffers (‘Internationale grootschalige overige uitbuiting’). 
195 In 59% van de opsporingsonderzoeken horende tot ‘Europese seksuele uitbuiting’ had minimaal één 
verdachte criminele antecedenten, ten opzichte van 82% (‘Binnenlandse kleinschalige seksuele uitbui-
ting’) en 33% (‘Internationale grootschalige overige uitbuiting’). 

161
Opsporing van verdachten in Nederland
als schilder. Naast mensenhandel hield de verdachte, voor zover de politie daar zicht op had, zich 
verder niet bezig met andere criminele activiteiten. Het slachtoffer was zelf niet betrokken bij het 
plegen van strafbare feiten.
2) Europese seksuele uitbuiting (N: 22)
Binnen deze mensenhandelstructuur zijn gemiddeld per opsporingsonderzoek 2,8 verdachten en 3,6 
slachtoffers betrokken. In bijna de helft van de onderzoeken (41%) komen ook vrouwelijke verdachten 
voor en de oudste verdachten per onderzoek zijn gemiddeld 34,0 jaar. De verdachten zijn bijna altijd 
geboren in Midden- en Oost-Europa (in 96% van de onderzoeken is in ieder geval één verdachte hier 
geboren) en ook de slachtoffers zijn met name afkomstig uit deze regio (in alle onderzoeken kwam in ie-
der geval één slachtoffer hier vandaan). In alle gevallen zijn de slachtoffers uitsluitend uitgebuit binnen 
de seksindustrie. In bijna een kwart van de onderzoeken (23%) was sprake van een (schijn)liefdesrelatie 
tussen een ronselaar en een slachtoffer.
Casus Europese seksuele uitbuiting
De aanleiding voor het opsporingsonderzoek was informatie vanuit de CIE. Er was sprake van drie 
in Bulgarije geboren verdachten die allen zijn aangehouden. Het betrof één mannelijke verdachte 
van 28 jaar die de rol van zowel ronselaar als pooier vervulde; één vrouwelijke verdachte van 29 
jaar die tevens de rol van zowel ronselaar als pooier vervulde, en; één mannelijke verdachte van 23 
jaar die uitsluitend de rol van pooier vervulde. Geen van de verdachten had legale inkomsten uit 
werk of uitkering en het was bij de politie niet bekend of sprake was van criminele antecedenten. 
De verdachten hielden zich uitsluitend bezig met mensenhandel, indien van toepassing werden 
andere delicten alleen gepleegd ter ondersteuning van de mensenhandel. Er was sprake van drie 
vrouwelijke slachtoffers: één Bulgaarse van zeventien jaar die een ontlastende verklaring heeft 
afgelegd; één Bulgaarse van 29 jaar die reeds 36 maanden werd uitgebuit en aangifte heeft ge-
daan en/of een belastende verklaring heeft afgelegd, en; één Hongaarse van 31 jaar die reeds acht 
maanden werd uitgebuit en tevens aangifte heeft gedaan en/of een belastende verklaring heeft 
afgelegd. De slachtoffers zijn in hun herkomstlanden geronseld, waarbij in ieder geval één slacht-
offer een (schijn)liefdesrelatie met haar ronselaar had. De slachtoffers werden gerouleerd zowel 
binnen Nederland als tussen Nederland en het buitenland (Duitsland en Zwitserland). Ze werkten 
in Nederland in de raamprostitutie, bordelen, clubs en de escort. De paspoorten en het geld dat 
de slachtoffers verdienden werden door de verdachten ingenomen en er was sprake van (dreiging 
met) fysiek en seksueel geweld, evenals het dreigen met geweld ten aanzien van de families van de 
slachtoffers. De slachtoffers verbleven in een hotel/pension of sliepen op de werkplek. Minstens 
één slachtoffer was zelf ook betrokken bij het plegen van mensenhandel.
3) Internationale grootschalige overige uitbuiting (N: 6)
Binnen deze mensenhandelstructuur zijn gemiddeld per opsporingsonderzoek 4,0 verdachten en 23,2 
slachtoffers betrokken. In een ruime meerderheid van de onderzoeken (83%) komen ook vrouwelijke 
verdachten voor en de oudste verdachten per onderzoek zijn gemiddeld 46,3 jaar. De verdachten zijn met 
name geboren in Azië (in alle onderzoeken is in ieder geval één verdachte hier geboren) of in Nederland 
(in 83% van de onderzoeken is in ieder geval één verdachte hier geboren) en de slachtoffers komen 
hoofdzakelijk uit Azië (in alle onderzoeken kwam in ieder geval één slachtoffer hier vandaan). In bijna 
alle gevallen zijn de slachtoffers (mede) uitgebuit buiten de seksindustrie. In niet één onderzoek was 
sprake van een (schijn)liefdesrelatie tussen een ronselaar en een slachtoffer.

163
Opsporing van verdachten in Nederland
uitbuiting’ vooral Midden- en Oost-Europa en ‘Internationale grootschalige overige uitbuiting’ vooral 
Azië), voornamelijk afkomstig uit Nederland. De uitbuiting vindt, in tegenstelling tot de ‘Internationale 
grootschalige overige uitbuiting’ voornamelijk plaats binnen de seksindustrie, maar incidenteel ook 
hierbuiten (waarvan binnen de ‘Europese seksuele uitbuiting’ nooit sprake is). Het aantal slachtoffers 
per mensenhandelsituatie is het kleinste (het aantal slachtoffers binnen ‘Internationale grootschalige 
overige uitbuiting’ is het grootste) en de slachtoffers worden het vaakste geronseld door middel van 
een (schijn)liefdesrelatie (waarvan binnen de ‘Internationale grootschalige overige uitbuiting’ nooit 
sprake is). Dit laatste aspect laat zien dat de ronselmethode op basis van een (schijn)liefdesrelatie (ook 
wel gerelateerd aan de ‘loverboymethodiek’) niet is voorbehouden aan één mensenhandelstructuur (en 
ook binnen één structuur wordt het niet door alle ronselaars structureel toegepast), maar wel is gere-
lateerd aan vooral (kleinschaligere) seksuele uitbuiting. Maar een typering van mensenhandelsituaties 
op grond van uitsluitend deze ronselmethode zou dus geen recht doen aan de aard van verschillende 
soorten mensenhandelsituaties.
Overeenkomsten
Het valt op dat binnen alle drie de mensenhandelstructuren sprake is van overeenkomstige herkomstre-
gio’s van verdachten en slachtoffers (al verschillen de herkomstregio’s wel tussen de structuren). Verder 
is gebleken dat de leeftijd van de jongste verdachten per opsporingsonderzoek (wat kan duiden op ‘be-
ginnende’ mensenhandelaren), het al dan niet plegen van andere criminele feiten naast mensenhandel 
door de verdachten, de betrokkenheid van slachtoffers bij het plegen van strafbare feiten en de leeftijd 
van de jongste slachtoffers per opsporingsonderzoek (wat kan duiden op de ronselleeftijd) nauwelijks 
verschillen tussen de drie structuren.
5.4 Samenvatting
BNRM heeft 55 in 2009 afgeronde en aan het OM ingestuurde opsporingsonderzoeken naar mensenhan-
del geanalyseerd. Aan de hand hiervan is inzicht verkregen in de wijze waarop mensenhandel (welke bij 
de Nederlandse politie in beeld is en voor vervolging is overgedragen) wordt gepleegd, door wie en met 
welk type slachtoffers en zijn drie verschillende mensenhandelstructuren onderscheiden. De 55 geana-
lyseerde opsporingsonderzoeken betroffen 46 onderzoeken (84%) naar uitsluitend seksuele uitbuiting 
(waarbij 103 verdachten en 119 slachtoffers betrokken waren), vijf onderzoeken (9%) naar uitsluitend 
overige uitbuiting (waarbij 20 verdachten en 10 slachtoffers (+106 slachtoffers uit één opsporingsonder-
zoek) betrokken waren) en vier onderzoeken (7%) naar zowel seksuele als overige uitbuiting (waarbij 10 
verdachten en 28 slachtoffers betrokken waren).
Er is voor de totaal (103 + 10=) 113 verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting onder meer gekeken 
naar welke verdachten welke rollen binnen het mensenhandelproces (vaak meerdere per verdachte) 
vervullen (ronselaars, vervoerders, pooiers, bodyguards, exploitanten en snorders). Hieruit bleek dat 
ronselaars significant minder vaak zijn geboren in Azië dan de verdachten die niet de rol van ronselaar 
vervullen (2% van de ronselaars ten opzichte van 14% van de overige verdachten). Dit zou erop kunnen 
duiden dat de Nederlandse politie in de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel met een Aziatische 
component minder vaak het hele criminele samenwerkingsverband in beeld heeft (namelijk in mindere 
mate de Aziatische ronselaars). Verder bleken pooiers significant vaker van het mannelijke geslacht te 
zijn (84% van de pooiers ten opzichte van 62% van de overige verdachten) en vaker criminele anteceden-
ten te hebben dan de verdachten die deze rol niet vervullen (58% van de pooiers ten opzichte van 29% van 
de overige verdachten). Bodyguards zijn gemiddeld significant jonger (27,2 jaar) dan de andere verdach-

6  Vervolging en berechting van verdachten in 
Nederland
6.1 Inleiding
De omvang van de geregistreerde mensenhandelaren
1
Een belangrijk onderdeel van de aanpak van mensenhandel is de opsporing en de vervolging van ver-
dachten. De fase waarin verdachten worden berecht, waarbij de strafrechter uitspraak doet en een eind-
oordeel geeft over hetgeen een verdachte ten laste is gelegd, vormt daarvan het sluitstuk. Jaarlijks komen 
cijfers beschikbaar over de vervolging en berechting van mensenhandel. Mensenhandel vindt echter 
2
veelal plaats in het verborgene. Omdat slachtoffers vaak niet naar buiten willen of durven treden – of 
3
zich niet realiseren dat ze slachtoffer zijn – zal naar verwachting sprake zijn van een groot dark number in 
4
politie- en justitiestatistieken. Het aantal mensenhandelsituaties dat bij politie en justitie bekend is, 
is voor een groot deel afhankelijk van onder meer de aandacht voor mensenhandel in de samenleving, 
prioriteitsstellingen en vrijgemaakte capaciteit binnen opsporingsdiensten en het Openbaar Ministerie 
(OM) (het ‘hoe meer je zoekt, hoe meer je vindt-principe’), de manier van registratie door betrokken 
5
instanties en wijzigingen in wetgeving . Ontwikkelingen ten aanzien van de omvang van mensenhandel 
1 Zie hiervoor Hoofdstuk 5. 
2 Door angst-, schaamte- of schuldgevoelens. Bij niet-Nederlandse slachtoffers kan daarnaast sprake zijn 
van een taalprobleem en/of het gebrek aan kennis waar in Nederland terecht te kunnen. Daar komt bij 
dat illegaal verblijvende slachtoffers soms angst hebben voor specifiek de politie omdat ze bang zijn 
het land uit gezet te worden. Ook komt het voor dat slachtoffers een (al dan niet fictieve) financiële 
schuld hebben ten opzichte van de mensenhandelaar, die (gevoelsmatig) afbetaald moet worden of 
voelen niet-Nederlandse slachtoffers een verplichting ten opzichte van het thuisfront om regelmatig 
geld te sturen (NRM1, §4.5; NRM3, §3.6).
3 Bijvoorbeeld slachtoffers die liefdesgevoelens koesteren voor hun mensenhandelaar (NRM3, §3.2.2). 
Of niet-Nederlandse slachtoffers die de uitbuitingssituatie in Nederland prefereren boven de situatie 
in het thuisland (NRM5, §3.2.1).  
4 De slachtoffers die om voornoemde redenen (zie voorgaande voetnoten) niet zelf naar buiten treden, 
worden alleen bekend door identificatie door derden (bijvoorbeeld de politie). Bij mensenhandel is 
in die gevallen vaak sprake van ontkennende slachtoffers.
5 Bijvoorbeeld de uitbreiding van het juridische begrip mensenhandel van uitsluitend seksuele uitbui-
ting naar ook uitbuiting binnen andere economische sectoren en uitbuiting met het oogmerk van 
orgaanverwijdering in 2005. 

167
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
4:  Het deel van de bij het OM ingeschreven mensenhandelaren dat is gedagvaard voor 
mensenhandel
5: Het deel van de gedagvaarde mensenhandelaren dat in eerste aanleg is veroordeeld voor  
mensenhandel
Blauw: Personen die bij politie/justitie/de rechter in beeld zijn gekomen als verdachte van (of 
zelfs veroordeelde voor) mensenhandel, maar in werkelijkheid geen mensenhandelaren zijn (false 
positives) 
De aard van de geregistreerde mensenhandelaren
Het aantal bij het OM ingeschreven verdachten (in Figuur 6.1: 3) kan niet worden beschouwd als een 
representatieve steekproef van het totale aantal mensenhandelaren (in Figuur 6.1: 1). Hiermee wordt 
bedoeld dat de mensenhandelaren die uiteindelijk bij het OM als verdachten worden ingeschreven 
waarschijnlijk geen juiste afspiegeling zijn van het totale daadwerkelijke aantal mensenhandelaren. 
De verschillende redenen die ertoe leiden dat een mensenhandelaar bij het OM wordt ingeschreven 
zijn niet gebaseerd op een willekeurig selectieproces. Dit maakt dat de ene mensenhandelaar een 
groter risico loopt om vervolgd te worden dan de ander (dit kan bijvoorbeeld te maken hebben met 
de modus operandi van de mensenhandelaar, maar ook met bijvoorbeeld de kennis en prioriteitstellin-
gen van opsporingsinstanties ten aanzien van verschillende vormen en locaties van uitbuiting etc.). 
Daarnaast geldt dat er mogelijk personen bij het OM worden ingeschreven als zijnde verdachten van 
mensenhandel (of zelfs door de rechter in eerste aanleg veroordeeld worden) die dat in werkelijk-
heid niet zijn (zie de blauwe pijlen in Figuur 6.1). Op basis van de cijfers in dit hoofdstuk kunnen dus 
geen uitspraken worden gedaan over mensenhandelaren in algemene zin, maar uitsluitend over (de 
vervolging en berechting van) verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken.
Verschillende vormen van mensenhandel
Het is als gevolg van de redactie van het wetsartikel (273f Sr) helaas onmogelijk om op grond van lid- en 
subonderdelen een onderscheid te maken tussen uitbuiting binnen de seksindustrie (hierna: seksuele 
uitbuiting), uitbuiting binnen andere economische sectoren (hierna: overige uitbuiting) en uitbuiting 
met het oogmerk van orgaanverwijdering. Het is daarom al eerder aanbevolen om dit onderscheid, 
9
onder meer bij het OM, expliciet te registreren. De leden van de D66-fractie en van de SP-fractie van de 
10
Tweede Kamer hebben dit probleem tevens aan de orde gesteld. De overgang naar het nieuwe registra-
11
tiesysteem van het OM waarmee reeds in 2009 is gestart, zou hiervoor de gelegenheid kunnen bieden. 
9 Zie NRM5, aanbeveling 64 en NRM7, aanbeveling 43.
10 Kamerstukken II 2012/13, 33 309, nr. 5 (Verslag). Hierin staat onder meer: ‘De leden van de D66-fractie 
wijzen erop dat de NRM heeft opgemerkt dat door de redactie van artikel 273f Sr het niet mogelijk 
is een onderscheid te maken tussen uitbuiting in de seksindustrie en daarbuiten. De vrees is dat als 
gevolg daarvan het in de toekomst niet meer mogelijk zou zijn cijfermateriaal te genereren dat voor 
verschillende vormen van mensenhandel specifieke beleidsrelevante informatie bevat. Is de regering 
bereid er voor zorg te dragen dat dergelijke informatie toch beschikbaar is voor de NRM, zodat, zoals 
de richtlijn verplicht, de NRM de ontwikkelingen van mensenhandel goed kan monitoren?’ Op het 
moment van schrijven is hierop nog niet geantwoord. 
11 Zie Bijlage 1: Onderzoeksverantwoording. 

169
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
hiervan mogelijk vaker gebruik zal worden gemaakt (Figuur 6.13). Verder kan de strafverhoging uiteraard 
een uitwerking hebben op de duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen (zie Figuur 6.17 
en Figuur 6.18). Uit onderhavig hoofdstuk blijkt inderdaad dat de verhoging van de strafbedreiging in 
2009, in het jaar 2011 voor het eerst terug is te zien in de cijfers met betrekking tot de opgelegde straffen. 
Waarschijnlijk hebben de zaken uit 2009 en 2010 nog veelal betrekking op mensenhandelfeiten die vóór 
15
juli 2009 gepleegd zijn.
Dit hoofdstuk is als volgt ingedeeld:
– §6.2 bevat cijfermatige gegevens over de vervolging van de bij het OM ingeschreven mensen-
handelzaken. Hieruit blijkt onder meer dat het OM er meestal voor kiest om te dagvaarden en in 
ruim een vijfde deel onvoorwaardelijk seponeert. 18% van de onvoorwaardelijke sepots betreffen 
beleidssepots.
– §6.3 bevat cijfermatige gegevens over de berechting van de in eerste aanleg afgedane mensenhandel-
zaken. Slechts iets meer dan de helft (56%) van deze zaken resulteert in een veroordeling. De duur van 
de opgelegde straffen waren de laatste jaren lager dan voorheen, maar deze zijn in 2011 fors omhoog 
gegaan. Ook blijkt dat steeds vaker hoger beroep wordt aangetekend door de officier van justitie (OvJ).
– §6.4 bevat cijfermatige gegevens over de berechting in hoger beroep.
– §6.5 bevat cijfermatige gegevens over de persoonskenmerken van de verdachten en veroordeelden. 
75% van alle verdachten in de periode 2007-2011 zijn geboren in Nederland of in ‘Bulgarije, Hon-
garije of Roemenië’ of in ‘Turkije, Marokko, Suriname of de voormalige Nederlandse Antillen’. De 
verdachten geboren in de laatst genoemde categorie wonen vaker in Nederland en veel minder vaak 
in hun eigen geboorteland dan de verdachten geboren in de Midden- en Oost-Europese landen. De 
in Nederland geboren verdachten behoren in vergelijking tot de andere twee categorieën verdachten 
significant vaker tot de jongste leeftijdscategorie (tot en met 25 jaar).
16,17
– Tot slot is in §6.6 een samenvatting gegeven.
Voor een meer kwalitatieve inkijk in de vervolging en berechting van mensenhandelzaken wordt ver-
18
wezen naar het BNRM-jurisprudentieonderzoek. De cijfers in dit hoofdstuk hebben betrekking op de 
vervolging (en berechting) van mensenhandel in Nederland. Nederlandse verdachten die in het buitenland 
voor mensenhandel zijn vervolgd blijven hier buiten beschouwing. Hier is wel kort aandacht aan besteed 
in Hoofdstuk 7 (Internationale dataverzameling).
15 Uit het BNRM-jurisprudentieonderzoek blijkt dat dit inderdaad het geval is voor de mensenhandelza-
ken die in het jaar 2010 door de rechter in eerste aanleg zijn afgedaan (NRM 2012d, p. 173). 
16 Voor de verklaring voor de verschillen tussen de in dit hoofdstuk gepresenteerde cijfers en de cijfers 
zoals weergegeven in het OM-Jaarbericht 2010, betreffende de ‘instroom OM’, de ‘uitstroom OM’, de 
‘dagvaardingen’ en de ‘veroordelingen’ (Openbaar Ministerie, 2011) wordt verwezen naar Bijlage 1: 
Onderzoeksverantwoording. 
17 Voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar Bijlage 1 en voor de toelichting op de in dit 
hoofdstuk weergegeven figuren en tabellen en de toegepaste statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.
18 NRM 2012d. 

171
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
Ingeschreven zaken per arrondissementsparket
23
Figuur 6.3 geeft weer bij welke arrondissementsparketten de mensenhandelzaken – gedurende de 
24
totale periode 2007-2011 – zijn ingeschreven.
Figuur 6.3 Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (totaal 2007-2011)
14%
22%
Den Haag
Amsterdam
Roerdam
Zwolle
13%
Utrecht
5%
Groningen
Arnhem
5%
Haarlem
12%
Den Bosch
5%
Leeuwarden
Overige arrondissementsparkeen (9)
5%
7%
6%
6%
Bij de top 3 arrondissementsparketten zijn in de periode 2007-2011 40% van alle mensenhandelzaken 
ingeschreven. Bij de parketten Assen, Dordrecht, Middelburg en Breda zijn per parket in vijf jaar tijd nog 
geen twintig zaken ingeschreven. Gezamenlijk nemen deze parketten nog geen 6% voor hun rekening. 
Het aantal ingeschreven zaken per arrondissementsparket wordt uiteraard niet uitsluitend bepaald door 
de inspanningen van een arrondissement. De verschillen tussen arrondissementen hangen ongetwijfeld 
25
samen met de grootte van arrondissementen. De grote verschillen tussen de aantallen ingeschreven 
zaken bij de arrondissementsparketten kunnen tot gevolg hebben dat ook bij sommige rechtbanken 
weinig ervaring wordt opgedaan met mensenhandelzaken. Uit het BNRM-jurisprudentieonderzoek 
blijkt dat dit in ieder geval voor het jaar 2010 het geval is: meer dan drie kwart (77%) van de betrokken 
26 27
rechters heeft in dat jaar maar één mensenhandelonderzoek afgedaan. Dit is onwenselijk omdat uit 
23 Zaken van het Landelijk Parket (LP) en het Functioneel Parket (FP) zijn op basis van parketnummers 
niet (gemakkelijk) te onderscheiden van de zaken van de negentien arrondissementsparketten. Deze 
zaken zijn hier daarom meegeteld bij de arrondissementsparketten (zie de voetnoot bij Tabel B3.3.2).
24 Voor de tabel met het volledige (inclusief de overige negen arrondissementsparkeett n en een top 5 over 
het totaal) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.2.
25 Ook zijn aanvullende verklaringen mogelijk, zie hiervoor NRM1, p. 131 en NRM8, p. 124.
26 Eén mensenhandelonderzoek kan bestaan uit meerdere gewezen vonnissen tegen meerdere verdach-
ten die wel allen deel hebben uitgemaakt van hetzelfde feitencomplex.
27 NRM 2012d, pp. 15-16.

173
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
Figuur 6.4 Ingeschreven zaken die (mede) minderjarige slachtoffers betreffen (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
60%
Ingeschreven mensenhandelzaken OM die (mede) 
50%
minderjarige slachtoers betreen  
40%
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
Het aandeel ingeschreven zaken dat (mede) minimaal één minderjarig slachtoeff r betre ift s in de periode 
2007-2011 gemiddeld 18%. Het aandeel varieert tussen de 12% in 2008 en de 22% in 2011.
6.2.2 Afgehandelde mensenhandelzaken door het OM
Het aantal afgehandelde zaken
34
Figuur 6.5 toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal door het OM afgehandelde mensenhandelzaken.
Figuur 6.5 Aantal afgehandelde zaken OM (2007-2011)
300
250
200
150 Aantal afgehandelde mensenhandelzaken OM
100
50
0
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
35
Het OM heeft in de weergegeven vijf jaren in totaal 1.103 mensenhandelzaken afgehandeld. Het gemid-
delde ligt dus ook hier op ongeveer 220 zaken per jaar. Het jaarlijkse aantal fluctueert tussen de 176 in 
34 Voor de tabel met het volledige (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor-
gaande jaar) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.4. 
35 Alle informatie in §6.2.2 heeft betrekking op dit aantal afgehandelde zaken. 
Aantal

175
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
meer – gronden die samenhangen met het gepleegde feit (bijvoorbeeld: oud feit, gering aandeel in het 
feit) of met de persoon van de verdachte (bijvoorbeeld: verdachte onvindbaar).
6.2.3 Voor mensenhandel gedagvaarde zaken
Gedagvaarde sub 3-zaken
Figuur 6.7 laat per jaar zien in welk deel van de zaken die voor mensenhandel gedagvaard zijn, sprake 
is van een inschrijving op basis van artikel 250ter/a (oud) lid 1 sub 2 Sr en/of artikel 273a/f lid 1 sub 3 Sr 
42
(de zogenaamde sub 3-zaken). Hierbinnen is vervolgens een onderscheid gemaakt tussen zaken die 
– voor wat betreft mensenhandel – uitsluitend zien op sub 3 en zaken die naast sub 3 ook nog andere 
43
mensenhandelfeiten betreffen.
Figuur 6.7 Gedagvaarde sub 3-zaken (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
60%
Geen sprake van sub 3
50%
Sub 3 in combinatie met andere mensenhandel
Uitsluitend ‘sub 3-zaken’ binnen mensenhandel
40%
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
42 Het gaat hierbij om het aanwerven, meenemen of ontvoeren om iemand in een ander land ertoe te 
brengen zich beschikbaar te stellen voor, kort gezegd, prostitutie. Voor meer informatie over de sub 
3-zaken wordt verwezen naar het BNRM-jurisprudentieonderzoek (NRM 2012d, §4.5). Uit dit onderzoek 
blijkt dat in 2010 in bijna de helft van de in eerste aanleg afgedane zaken naar seksuele uitbuiting 
sprake was van een tenlastelegging op basis van (mede) sub 3. Dit aandeel is veel groter dan volgens Fi-
guur 6.7. Hiervoor zijn verschillende verklaringen denkbaar. Het aandeel sub 3 genoemd in het BNRM-
jurisprudentieonderzoek ziet op uitsluitend seksuele uitbuitingszaken terwijl Figuur 6.7 is gebaseerd 
op het totaal aan seksuele en overige uitbuitingszaken (en in overige uitbuitingszaken is geen sprake 
van sub 3). Het BNRM-jurisprudentieonderzoek gaat over een dagvaarding op basis van sub 3 en Figuur 
6.7 over de inschrijving bij het OM op basis van sub 3. Het aantal gedagvaarde zaken (Figuur 6.7) vormt 
geen cohort met het aantal in eerste aanleg afgedane zaken (BNRM-jurisprudentieonderzoek). Tot slot 
is het mogelijk dat niet alle subleden bij het inschrijven van een zaak bij het OM altijd geregistreerd 
worden.
43 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.6. 

177
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
Overigens voorziet de EU-Richtlijn mensenhandel die in april 2011 tot stand is gekomen onder meer in 
de bepaling dat mensenhandel gepleegd tegen kinderen – elke persoon beneden de leeftijd van achttien 
52
jaar – een strafverzwarende omstandigheid vormt.
Figuur 6.8 Gedagvaarde zaken en strafverzwarende omstandigheden (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
60%
Ongekwaliceerde mensenhandel
50%
Gekwaliceerde mensenhandel
40%
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
In de meeste gevallen gaat het om gekwalificeerde mensenhandel (gemiddeld 62%) en dan met name 
om mensenhandel in vereniging en/of mensenhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar 
is betrokken. Mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge en/of waarvan levensgevaar voor 
een ander te duchten is, komt veel minder vaak voor – in ieder geval in vijftien zaken in het tijdsbestek 
van vijf jaar. In deze periode is niet vervolgd voor mensenhandel met de dood ten gevolge. Het aandeel 
gekwalificeerde mensenhandel waarvoor gedagvaard wordt is in de periode 2007-2011 redelijk stabiel 
53
gebleven en schommelt tussen de 59% in 2008 en 2010 en de 69% in 2009.
52 Zie NRM 2012d, §6.4. Ingevolge de EU-Richtlijn mensenhandel geldt voor mensenhandel gepleegd on-
der bepaalde omstandigheden een maximale strafbedreiging van ten minste tien jaren gevangenisstraf.  
Een van de genoemde omstandigheden betreft mensenhandel gepleegd tegen een bijzonder kwetsbaar 
slachtoffer, waaronder volgens de richtlijn ten minste kinderen moeten worden verstaan (art. 4 lid 2 
sub a jo. art. 2 sub 6 EU-richtlijn mensenhandel, Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en 
de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming 
van slachtoffers daarvan, PbEU 2011, L 101/1). Deze richtlijn moet uiterlijk in april 2013 geïmplemen-
teerd zijn. Voorgesteld wordt de strafverzwaringsgronden onder art. 273f lid 3 Sr uit te breiden tot 
mensenhandel gepleegd tegen een persoon beneden de leeftijd van achttien jaar of tegen een ander 
persoon bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt (Kamerstukken II 2011/12, 33 309, nr. 
3, p. 13). Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het weggelopen zijn uit een (jeugd)inrichting, 
een drugsverslaving, zwangerschap, gezondheidsproblemen, handicaps (verstandelijk/lichamelijk), 
illegaliteit en verminderde geestelijke weerbaarheid.
53 In voorgaande rapportages zijn in plaats van de gedagvaarde zaken naar strafverzwarende omstandighe-
den, de ingeschreven zaken naar strafverzwarende omstandigheden weergegeven. Hierdoor is Figuur 6.8 
niet goed te vergelijken met de figuren met betrekking tot ingeschreven zaken naar strafverzwarende 
omstandigheden uit eerdere rapportages/publicaties. 

179
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
6.3 Berechting in eerste aanleg
6.3.1 In eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken
Aantal in eerste aanleg afgedane zaken
57
Figuur 6.10 toont de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken.
Figuur 6.10 Aantal in eerste aanleg afgedane zaken (2007-2011)
160
140
120
Aantal afgedane mensenhandelzaken in eerste
100
aanleg 
80
Aantal veroordelingen/veroordeelde personen
(mede) voor mensenhandel 
60
Aantal opgelegde vrijheidsstraen
40
20
0
2007 2008 20092010 2011
Jaar
58
In de weergegeven periode heeft de rechter in eerste aanleg 663 mensenhandelzaken afgedaan. Dit 
komt neer op een gemiddelde van ruim 130 zaken per jaar. De drie meest recente jaren wijken slechts 
maximaal 4% van dit gemiddelde af. Het jaarlijks aantal afgedane zaken varieert tussen de 115 zaken in 
2007 en de 152 zaken in 2008. Deze figuur kan niet vergeleken worden met Figuur 6.2 en/of Figuur 6.5 
omdat het aantal ingeschreven zaken OM per jaar, het aantal afgehandelde zaken OM per jaar en het 
aantal in eerste aanleg afgedane zaken per jaar geen cohort betreffen; immers niet alle zaken worden 
in het jaar van inschrijving bij het OM ook door het OM afgehandeld en indien van toepassing door de 
59
rechter in eerste aanleg afgedaan.
In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening
60
Figuur 6.11 laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan.
57 Voor de tabel met het volledige (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor-
gaande jaar) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.9. 
58 Alle informatie in §6.3.1 heeft betrekking op dit aantal in eerste aanleg afgedane zaken. 
59 Uit voetnoot 103 blijkt dat er in de periode 2002-2011 gemiddeld 2,5 jaar zit tussen de inschrijving van 
een mensenhandelzaak bij het OM en de afdoening van deze zaak in hoger beroep. Zie ook Bijlage 1 
(Onderzoeksverantwoording).
60 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.10

181
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
in het BNRM-jurisprudentieonderzoek Hierin heeft de NRM aanbevolen om te voorzien in specialisatie 
68
van officieren van justitie en rechters die mensenhandelzaken behandelen.
In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld
Figuur 6.12 toont de ontwikkeling van het aandeel in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep 
69
is ingesteld. Ook is te zien door wie hoger beroep is aangetekend.
Figuur 6.12 In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
Alleen door verdachte 
60%
50%
Door beiden
40%
Alleen door ocier van justitie
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
Het jaar 2011 is in de volgende beschrijving buiten beschouwing gelaten omdat het weergegeven aandeel 
bij een volgende peildatum waarschijnlijk lager is doordat een deel van het ingesteld hoger beroep dan 
inmiddels is ingetrokken. Gemiddeld is in de periode 2007-2010 in 44% van alle in eerste aanleg afgedane 
zaken hoger beroep aangetekend door de verdachte en/of de OvJ. Het aandeel hoger beroep is vanaf 2007 
elk jaar gestegen (van 36% in 2007 naar 52% in 2010). In 2007 en 2008 is in ruim een derde deel van de 
zaken hoger beroep ingesteld en in 2009 en 2010 in ongeveer de helft van de zaken. De OvJ tekende in 
2007 in 15% van de zaken hoger beroep aan (al dan niet samen met de verdachte) en in 2010 in 28% van 
de zaken. Dit is een aanzienlijke stijging (die overigens tevens geldt voor de verdachte).
68 NRM 2012d, p 175. Aan deze aanbeveling is inmiddels door het LOVS gehoor gegeven 
(http://www.rechtspraak.nl/Actualiteiten/Nieuws/Pages/Rechterlijke-specialisatie-in-mensenhan-
delzaken.aspx).
69 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.11.

183
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
mogelijkheid tot toepassing van voorlopige hechtenis voor gekwalificeerde vormen van mensenhandel 
76 77 78,79
heeft vergroot, is (nog) niet terug te zien in de figuur: in 2011 is hiervan zelfs het minst vaak sprake.
Naar voorlopige hechtenis in mensenhandelzaken wordt door BNRM thans onderzoek verricht. Dit on-
derzoek zal naar verwachting in het voorjaar van 2013 worden gepubliceerd. Daarbij zal onder meer 
bekeken worden in hoeverre voorlopige hechtenis wordt geschorst en waarom. Ook zal een van de 
gronden voor voorlopige hechtenis, vluchtgevaar, in relatie tot Europese regelgeving bij de analyse wor-
den betrokken.
Veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden
In Figuur 6.14 zijn de mensenhandelzaken die in eerste aanleg tot een veroordeling (mede) voor men-
80
senhandel hebben geleid verdeeld naar bewezen verklaarde ongekwalificeerde en gekwalificeerde 
81
mensenhandel.
Figuur 6.14 Veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
60%
Veroordeling ongekwaliceerde mensenhandel
50%
Veroordeling gekwaliceerde mensenhandel
40%
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
76 Zie §6.1 (Inleiding), voetnoot 14.
77 In 2010 is veelal nog sprake van mensenhandelfeiten gepleegd voor juli 2009, zie NRM 2012d, p. 173.
78 Terwijl uit Figuur 6.14 blijkt dat het aandeel gekwalificeerde mensenhandel waarvoor in 2011 is veroor-
deeld niet lager is dan in de jaren ervoor.
79 In voorgaande rapportages zijn in plaats van de veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis, de 
in eerste aanleg afgedane zaken en voorlopige hechtenis weergegeven. Hierdoor is Figuur 6.13 niet goed te 
vergelijken met de figuren met betrekking tot in eerste aanleg afgedane zaken en voorlopige hechtenis 
uit eerdere rapportages/publicaties. 
80 Zie voetnoot 12 en de inleiding bij Figuur 6.8 voor een uitleg van de verschillende vormen van gekwa-
lificeerde mensenhandel. 
81 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.13.

185
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
betreft het grootste aandeel, wat overigens niet te verklaren is door de verhoging van de strafbedreiging 
86
sinds juli 2009. Vergeleken met het zwaarst geregistreerde delict in de zaken die door het OM zijn ge-
dagvaard (zie Figuur 6.9) is bij de veroordelingen voor mensenhandel vaker sprake van mensenhandel 
als zwaarste feit waarvoor is veroordeeld (92% ten opzichte van 82%).
Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf
Figuur 6.16 geeft een overzicht van de zwaarst opgelegde hoofdstraffen in de zaken waarin in eerste 
87
aanleg (mede) is veroordeeld voor mensenhandel. De opgelegde straffen zijn dus niet altijd uitsluitend 
opgelegd ten aanzien van de bewezen mensenhandelfeiten. Het komt regelmatig voor dat ook andere 
feiten naast mensenhandel bewezen zijn verklaard, soms zelfs feiten met een hogere strafbedreiging 
dan mensenhandel (in gemiddeld 8% van de gevallen, zie Figuur 6.15).
Figuur 6.16 Veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarst opgelegde hoofdstraf (2007-2011)
100%
Geen hoofdstraf
90%
Taakstraf als zwaarste hoofdstraf
Voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf
Onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke
80%
vrijheidsstraf
70%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
In totaal is gemiddeld in 91% van de mensenhandelveroordelingen een onvoorwaardelijke of deels 
voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf opgelegd. Dit aandeel varieert in het weergegeven 
tijdsbestek tussen de 84% in 2009 en de 95% in 2007. Een taakstraf als zwaarst opgelegde hoofdstraf is 
gemiddeld in 1% van de gevallen opgelegd, maar in totaal (dus inclusief in combinatie met een al dan 
niet (deels) voorwaardelijke vrijheidsstraf ) in 13% van de gevallen. Vier keer is sprake van een opgelegde 
geldboete in combinatie met een al dan niet (deels) voorwaardelijke vrijheidsstraf en in drie zaken is 
helemaal geen hoofdstraf opgelegd. De drie meest voorkomende (combinaties van) opgelegde hoofd-
straffen zijn: een geheel onvoorwaardelijke vrijheidsstraf (56%), een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf 
(27%) en een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf in combinatie met een taakstraf (7%).
86 Zie hiervoor §6.1 (Inleiding) en voetnoot 85.
87 Voor de tabel met het volledige (inclusief de verdeling naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde men-
senhandel en inzicht in de combinaties van opgelegde hoofdstraffen) en gedetailleerde overzicht van 
deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.15.

187
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
Figuur 6.17 Opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
60% Meer dan 4 jaar
50% 1 tot 4 jaar
Tot 1 jaar
40%
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
De duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen is in 42% van de gevallen niet 
93
langer dan één jaar. Vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar zijn bijna niet opgelegd (7% over vijf jaar). 
In de figuur is te zien dat in 2009 en 2010 relatief gezien vaker sprake is van vrijheidsstraffen tot één jaar 
dan in de twee jaren daarvoor (49%-52% ten opzichte van 33%-41%). Ook is in de recentere jaren vaker 
een vrijheidsstraf van boven de vier jaar opgelegd (8%-9% ten opzichte van 4%). In 2011 is minder vaak 
een straf tot één jaar opgelegd (37%) en vaker een straf van meer dan vier jaar (9%). De indruk ontstaat 
zo dat in 2011 gemiddeld genomen zwaardere straffen zijn opgelegd – (deels) mogelijk als gevolg van de 
94
wettelijke strafverhoging voor mensenhandelfeiten gepleegd na 1 juli 2009.
In Figuur 6.18 is de ontwikkeling van de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opge-
95
legde vrijheidsstraffen te zien. Hier is dus per jaar gekeken naar het gemiddeld aantal dagen onvoor-
waardelijke vrijheidsstraf dat is opgelegd in de mensenhandelzaken die tot een veroordeling (mede) voor 
mensenhandel hebben geleid. De gemiddelde duur heeft dus betrekking op een mensenhandelzaak 
met mogelijk meerdere bewezen verklaarde (mensenhandel)feiten. Het is van belang niet uitsluitend 
naar de duur van de opgelegde straf in duurcategorieën te kijken, maar om ook de gemiddelde duur te 
bezien. Bijvoorbeeld: in Figuur 6.17 komen de jaren 2009 en 2010 ongeveer overeen voor wat betreft de 
verdeling naar duurcategorieën, maar uit Figuur 6.18 blijkt dat deze jaren voor wat betreft gemiddelde 
opgelegde duur in dagen juist veel van elkaar verschillen.
93 Uit de kwalitatieve analyses van het BNRM-jurisprudentieonderzoek (NRM 2012d, pp. 175-176) blijkt dat 
vergelijkbare mensenhandelzaken uiteenlopend worden bestraft. Ten behoeve van een consistente 
straoft emeting hee dft e NRM aanbevolen om binnen de ZM oriëntatiepunten te ontwikkelen. Het LOVS 
heeft op 18 oktober 2012 aangegeven dat naar deze mogelijkheid onderzoek wordt verricht (http://www.
rechtspraak.nl/Actualiteiten/Nieuws/Pages/Rechterlijke-specialisatie-in-mensenhandelzaken.aspx).
94 Zie §6.1 (Inleiding).
95 Voor het overzicht van de gemiddelde duur in dagen (inclusief de standaard deviatie en de verdeling 
naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde mensenhandel) wordt verwezen naar de voetnoten bij Tabel 
B3.3.17.

189
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
vormen en dus per jaar niet tegen elkaar afgezet kunnen worden, is het verschil van 312 zaken instroom 
102 103
en 114 zaken uitstroom over de periode 2007-2011 opmerkelijk.
In totaal zijn in de periode 2002-2011 – volgens de Onderzoeks- en Beleidsdatabase Justitiële Documen-
tatie (OBJD) – 264 mensenhandelzaken in hoger beroep afgedaan, 150 in de eerste vijf jaar en 114 in de 
104 105 106
recentere vijf jaren. Het aantal per jaar varieert tussen de 13 in 2008 (en 2011) en de 43 in 2006. 
Op de tenlasteleggingen is mensenhandel in totaal in ruim drie kwart (78%) van alle hoger beroepzaken 
107
het zwaarste feit, dit geldt voor 72% in de periode 2002-2006 en voor 86% in de periode 2007-2011. Het 
gaat in het algemeen vaker om zaken met als zwaarste feit ongekwalificeerde mensenhandel (53%) dan 
om zaken met als zwaarste feit gekwalificeerde mensenhandel (25%), alhoewel een toename van deze 
102 Zie Tabel B3.4.1. 
103 Met name omdat ‘de instroom’ gecorrigeerd is voor de zaken waarin het ingestelde hoger beroep is 
ingetrokken. Er zijn echter signalen dat het intrekken van ingesteld hoger beroep niet altijd consequent 
ingevoerd is in het registratiesysteem van het OM: zo is er een klein aantal mensenhandelzaken in OM-
data waarbij geregistreerd staat dat hoger beroep is ingesteld en tegelijkertijd dat het vonnis in eerste 
aanleg onherroepelijk is. Deze constatering kan echter bij lange na niet het genoemde grote verschil 
van bijna 200 zaken in vijf jaar tijd verklaren. Mogelijk bestaat een achterstand in afdoeningen in hoger 
beroep, maar deze achterstand zou dan inmiddels enorm opgelopen moeten zijn (in NRM8 werd im-
mers over de periode 2000-2008 hetzelfde geconstateerd (NRM8, p. 134, voetnoot 169)). Dat het verschil 
te verklaren zou zijn door de achterstand van registratie in de OBJD in vergelijking tot OM-data (zie 
Bijlage 1: Onderzoeksverantwoording) is niet meer reëel omdat dit dan vooral voor de recente jaren zou 
gelden en dit blijkt niet het geval te zijn (bij peildatum januari 2010 waren in de jaren 2002-2008 bijna 
hetzelfde aantal zaken in hoger beroep afgedaan als volgens peildatum juli 2012 – het verschil betreft 
totaal maar dertien zaken in de jaren 2006-2008). Een duidelijke verklaring voor de geconstateerde 
inconsequentie is op dit moment dus niet voorhanden. 
 Voor bijna alle mensenhandelzaken die in de periode 2002-2011 in hoger beroep zijn afgedaan (259 van 
de totaal 264) is gekeken naar het jaar van inschrijving bij het OM (hiertussen zit dus nog de afdoening 
in eerste aanleg). Hieruit blijkt dat er ten aanzien van het totale tijdsbestek van tien jaar gemiddeld 
2,5 jaar tussen de inschrijving bij het OM en de afdoening in hoger beroep zit. Voor de periode 2002-
2006 is dit gemiddeld 2,4 jaar en voor de periode 2007-2011 2,7 jaar. Eenmaal is in de tien jaar tijd een 
mensenhandelzaak in het jaar van inschrijving bij het OM (2006) ook in hoger beroep afgedaan (2006) 
en eenmaal is sprake van een duur van acht jaren (ingeschreven in 1999 en afgedaan in 2007). 
104 Dit verschil is mogelijk wel deels te verklaren door de achterstand in registratie in de OBJD. De 13 afge-
dane zaken in hoger beroep in 2011, maar waarschijnlijk ook de 25 in 2010 en de 28 in 2009, zullen bij 
een volgende peildatum naar verwachting zijn toegenomen. 
105 Al zal dit aantal bij een volgende peildatum hoogstwaarschijnlijk groter zijn. 
106 Voor de tabel met het volledige (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor-
gaande jaar) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.4.1. 
107 De verhoging van de strafbedreiging vanaf juli 2009 (zie §6.1 (Inleiding)) is hiervan niet de verklaring 
omdat de zaken op basis van art. 273f Sr vanaf juli 2009 (met een hogere strafbedreiging dan art. 273a/f 
voor juli 2009) ten behoeve van de analyses zijn omgenummerd naar art. 273a/f Sr voor juli 2009 waar-
aan ook de strafbedreiging is gekoppeld.

191
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
116
eerste aanleg wordt veroordeeld voor mensenhandel is te zien in Figuur 6.10. Uit deze figuur blijkt dat 
dit aantal in de afgelopen vijf jaar varieert tussen de 69 veroordeelde personen in 2009 en de 79 veroor-
deelde personen in 2010. In totaal gaat het om 374 veroordeelden in het weergegeven tijdsbestek van 
vijf jaar, met gemiddeld ongeveer 75 veroordelingen per jaar.
6.5.1 Geslacht, leeftijd en geboorteland van verdachten en veroordeelden
Geslacht verdachten en veroordeelden
In Figuur 6.19 is de verdeling naar geslacht te zien van de 1.106 verdachten die bij het OM zijn ingeschre-
117
ven. Figuur 6.20 laat dit zien voor de 374 personen die in eerste aanleg zijn veroordeeld.
Figuur 6.19 Geslacht verdachten (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
Onbekend
60%
Rechtspersoon
50%
Mannelijk
40%
Vrouwelijk
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
116 Figuur 6.10: Aantal in eerste aanleg afgedane zaken, tweede lijn in de figuur: Aantal veroordelingen/
veroordeelde personen (mede) voor mensenhandel. Voor de tabel met het volledige (inclusief index-
cijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar) en gedetailleerde overzicht van deze 
gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.18.
117 Voor de tabellen met de gedetailleerde overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel 
B3.3.19 en Tabel B3.3.20.

193
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
Figuur 6.21 Leeftijd verdachten (2007-2011)
100%
90%
80%
Onbekend
70%
Rechtspersoon
60% > 50 jaar
41-50 jaar
50%
31-40 jaar
26-30 jaar
40%
18-25 jaar
30%
< 18 jaar
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
Figuur 6.22 Leeftijd veroordeelden (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
> 50 jaar
60%
41-50 jaar
31-40 jaar
50%
26-30 jaar
18-25 jaar
40%
< 18 jaar
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
Gemiddeld is 3% van de verdachten en 4% van de veroordeelden minderjarig. In de weergegeven peri-
ode is de leeftijdscategorie 18-25 jaar bij zowel de verdachten (33%) als de veroordeelden (32%) het best 
121
vertegenwoordigd, al geldt dit niet ook ieder afzonderlijk jaar. Bij de verdachten is het aandeel tot en 
met 25 jaar bijna ieder jaar (met uitzondering van 2009) gedaald van 42% in 2007 naar 25% in 2011. Bij 
de veroordeelden geldt ten aanzien hiervan een geleidelijke afname van 42% in 2007 naar 29% in 2010 
en is in 2011 weer een lichte stijging waar te nemen naar 32%. De gemiddelde leeftijd van de verdachten 
121 Zo is in 2011 bij de verdachten en in 2010 bij de veroordeelden de leeftijdscategorie 31-40 jaar net iets 
groter dan de categorie 18-25 jaar.

195
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
130
In Figuur 6.23 is de ontwikkeling van de totale top 5 geboortelanden van verdachten te zien. Deze 
totale top 5 betreft de volgende geboortelanden: Nederland, Bulgarije, Hongarije, Turkije en Roemenië 
(zie Tabel 6.1 laatste kolom), welke vijf geboortelanden niet ook ieder afzonderlijk jaar de top 5 vormen 
(zie Tabel 6.1 tweede tot en met zesde kolom).
Figuur 6.23 Ontwikkeling totale top 5 geboortelanden verdachten (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
Roemenië
60%
Turkije
50% Hongarije
Bulgarije
40%
Nederland
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
Het aandeel in Nederland geboren verdachten is in de loop van de tijd langzaam gestegen van 34% in 
2007 tot 39% in 2010 en 2011 en vertegenwoordigt gemiddeld 37% van alle verdachten. Het geboorteland 
Bulgarije is in de periode 2007-2010 ieder jaar ongeveer 7%, maar dit aandeel is in 2011 verdubbeld. Ver-
dachten geboren in Hongarije zijn in het weergegeven tijdsbestek toegenomen van slechts 1% in 2007 
tot 11-12% in de twee meest recente jaren. Turkije speelde in 2007 nog een aanzienlijke rol (10%), maar 
dit aandeel is sindsdien gehalveerd en betreft in 2011 zelfs nog maar 3%. Het percentage verdachten dat 
in Roemenië is geboren fluctueert per jaar sterk tussen de 2% in 2008 en 2011 en de 10% in 2010.
Geboorteland veroordeelden
Tabel 6.2 geeft een overzicht van de rangordening van de vijf meest voorkomende geboortelanden van 
131
de in eerste aanleg veroordeelde personen.
130 Voor de tabel met het volledige (inclusief alle overige voorkomende geboortelanden en over het totaal 
de top 10) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.23. 
131 Voor de tabel met het volledige (inclusief alle overige voorkomende geboortelanden en over het totaal 
de top 10) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.24. 

197
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
Figuur 6.24 Ontwikkeling totale top 5 geboortelanden veroordeelden (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
Turkije
60%
Suriname
Hongarije
50%
Roemenië
Bulgarije
40%
Nederland
30%
20%
10%
0%
2007 2008 2009 2010 2011
Jaar
De veroordeelden die in Nederland zijn geboren representeren gemiddeld 35%, welk aandeel jaarlijks varieert 
tussen de 28% in 2010 en de 45% in 2008. Bulgarije fluctueert tussen de 5% in 2007 en 2010 en de 13% in 2009.  
Roemenië is in 2007 een belangrijk geboorteland met 18%, maar sindsdien is dit aandeel niet groter dan 
7%. Het aandeel van in Hongarije geboren veroordeelden is – net als bij de verdachten – in het weerge-
geven tijdsbestek ieder jaar gestegen (van 1% naar 12%). Suriname en Turkije representeren elk jaar een 
aandeel van tussen de 3-4% en de 8-9%.
135
6.5.2 Top 8 geboortelanden verdachten naar woonland en leeftijd
Driekwart (= 828: 75%) van alle bij het OM ingeschreven verdachten van (onder meer) mensenhandel 
in de periode 2007-2011 (N: 1.106) behoort tot de top 8 geboortelanden, te weten: Nederland, Bulgarije, 
Hongarije, Turkije, Roemenië, Marokko, Suriname en de voormalige Nederlandse Antillen. Deze acht 
geboortelanden zijn in deze subparagraaf verdeeld in drie categorieën:
1) Nederland (= 406: 37%)
136
2) Bulgarije, Hongarije en Roemenië (= 233: 21%)
137
3) Turkije, Marokko, Suriname en de voormalige Nederlandse Antillen (= 189: 17%)
In Figuur 6.25 is de ontwikkeling per jaar van deze drie categorieën van in totaal acht geboortelanden te 
138
zien, welke acht geboortelanden overigens niet ook ieder afzonderlijk jaar de top 8 vormen.
135 Deze paragraaf is gebaseerd op informatie ingewonnen door S.L.J. Heerdink (onderzoeker bij BNRM) 
ten behoeve van haar promotieonderzoek naar in Nederland opgegroeide jonge mensenhandelaren. 
136 Alle drie de landen betreffen landen uit Midden- en Oost-Europa.
137 De overige vier geboortelanden zijn – ten behoeve van het vormen van (voor wat betreft de omvang) 
drie min of meer vergelijkbare categorieën – bij elkaar genomen. Deze vier landen hebben geografisch 
niet veel met elkaar te maken (maar worden als geboortelanden van Nederlandse verdachten nogal 
eens gerelateerd aan de zogeheten ‘loverboyproblematiek’). 
138 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.25. 

199
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
Van alle 406 in Nederland geboren verdachten woont in ieder geval ruim 95% (= 386) in Nederland. Dit-
zelfde geldt voor bijna 72% van de in Bulgarije, Hongarije of Roemenië geboren verdachten en voor ruim 
87% van de in Turkije, Marokko, Suriname en de voormalige Nederlandse Antillen geboren verdachten. 
Opvallend binnen deze laatste categorie is dat slechts 1% (= 2) woont in het eigen geboorteland (vergelijk 
140
met 15% van de verdachten die zijn geboren in de Midden- en Oost-Europese landen).
In Figuur 6.27 zijn de drie categorieën geboortelanden verdeeld naar de leeftijd die de verdachten hadden 
141
ten tijde het begin van het plegen van het eerste mensenhandelfeit waarvan ze verdacht worden. De 
leeftijd is verdeeld in drie categorieën (tot en met 25 jaar, 26-35 jaar en ouder dan 35 jaar).
Figuur 6.27 Drie categorieën geboortelanden verdachten naar leeftijdscategorie (2007-2011)
100%
90%
80%
70%
60%
Onbekend
≥ 36 jaar
50%
26 t/m 35 jaar
≤ 25 jaar
40%
30%
20%
10%
0%
Nederland Bulgarije, Roemenië, Turkije, Marokko, 
Hongarije Suriname, Ned. Antillen
Geboorteland
Bijna de helft (48%) van de in Nederland geboren verdachten is jonger dan 26 jaar, terwijl dit geldt voor 
nog geen 30% van de Midden- en Oost-Europeanen en de verdachten geboren in Turkije, Marokko, 
Suriname en de voormalige Nederlandse Antillen. Bij de twee laatst genoemde groepen verdachten is 
juist het grootste deel (42%-52%) tussen de 26 en de 35 jaar oud, terwijl dit bij de in Nederland geboren 
verdachten de kleinste leeftijdscategorie betreft (23%). 28% van de in Nederland en de in Turkije, Ma-
rokko, Suriname en de voormalige Nederlandse Antillen geboren verdachten en een vijfde deel (20%) 
142
van de Midden- en Oost-Europeanen behoren tot de oudste leeftijdscategorie (ouder dan 36 jaar).
140 Helaas is uit OM-data geen informatie te verkrijgen over vanaf welke leeftijd de verdachten – die in een 
ander land dan Nederland zijn geboren en ten tijde de inschrijving bij het OM in Nederland wonen – 
reeds in Nederland wonen en dus of ze hier zijn opgegroeid. 
141 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Tabel B3.3.27. 
In de voetnoten bij deze tabel zijn per jaar tevens de gemiddelde leeftijden, de standaard deviaties en 
de bereiken te vinden.
2
142 Bovenstaande verschillen zijn zeer significant: χ : 64,88; df: 4; p: 0,00. Overigens blijken de gemiddelde 
leeftijden (zie de voetnoten bij Tabel B3.3.27) van de drie groepen verdachten niet significant van elkaar 
te verschillen: (F: 1,02; df: 2; p: 0,36).

201
Vervolging en berechting van verdachten in Nederland
meeste zaken vertegenwoordigen gezamenlijk 40% ten opzichte van gezamenlijk nog geen 6% door 
de vier parketten met de minste zaken. Bij gemiddeld 18% van alle zaken zijn minderjarige slachtoffers 
betrokken.
Door het OM afgehandelde mensenhandelzaken
Per jaar zijn in de periode 2007-2011 door het OM ook gemiddeld ongeveer 220 mensenhandelzaken 
afgehan deld. De jaren 2007 en 2008 met respectievelijk 176 en 270 afgehandelde zaken wijken het sterk-
ste af van dit gemiddelde. De afgehandelde zaken leiden meestal (71%) tot een dagvaarding (mede) voor 
mensen handel en ruim een vijfde deel (22%) resulteert in een onvoorwaardelijk sepot. In ieder geval 
18% van de onvoorwaardelijke sepots betreffen beleidssepots.
Gemiddeld 7% van de in totaal 784 (mede) voor mensenhandel gedagvaarde zaken is bij het OM inge-
schreven op basis van uitsluitend – voor wat betreft mensenhandel – art. 250ter/a (oud) lid 1 sub 2 Sr 
en/of art. 273a/f lid 1 sub 3 Sr (de zogenoemde sub 3-zaken). Gemiddeld is bij 62% van de (mede) voor 
mensenhandel gedagvaarde zaken sprake van strafverzwarende omstandigheden – met name mensen-
handel in vereniging en/of mensenhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken. 
Mensenhandel is in 82% van de gevallen het zwaarste feit waarvoor is gedagvaard, in de overige gevallen 
betreft dit veelal een vorm van seksueel geweld.
In eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken
De rechter in eerste aanleg heeft in de periode 2007-2011 gemiddeld ruim 130 mensenhandelzaken per 
jaar afgedaan. Dit aantal varieert tussen de 115 zaken in 2007 en de 152 zaken in 2008. Slechts iets meer 
dan de helft (56%) van deze zaken resulteert in een veroordeling (mede) voor mensenhandel. In de 
periode 2004-2009 is het aandeel veroordelingen voor mensenhandel met maar liefst 25% gedaald. 
In 2010 is voor het eerst sprake van een duidelijke relatieve stijging naar 59% en in 2011 is dit ongeveer 
gelijk gebleven (58%). Ondanks deze recente toename, geven ook deze percentages nog steeds aan dat 
het moeilijk is om tot veroordelingen voor mensenhandel te komen. Er wordt steeds vaker hoger beroep 
aangetekend door de OvJ (overigens ook door de verdachte). In 2007 heeft het OM in 15% van de zaken 
hoger beroep aangetekend en in 2010 in 28%.
Bij gemiddeld 92% van de 374 (mede) voor mensenhandel veroordeelde personen is voorlopige hech-
tenis toegepast. Het lijkt erop dat van deze mogelijkheid recent minder gebruik wordt gemaakt (in 
2011 betreft het 83%), terwijl de toepassingsmogelijkheden door de verhoging van de strafbedreiging 
(juli 2009) juist zijn vergroot. In ongeveer twee derde deel van alle veroordelingen voor mensenhan-
del is sprake van bewezen verklaarde gekwalificeerde mensenhandel en mensenhandel is in bijna 92% 
van de ver oordelingen ook het zwaarste feit waarvoor is veroordeeld. Gemiddeld is in 91% sprake van 
een opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf; 2009 met 84% wijkt hier-
van het meeste af. In ongeveer een derde deel van alle veroordelingen is sprake van een opgelegde 
schadevergoedingsmaatregel.
De duur van het onvoorwaardelijke deel van de 341 opgelegde vrijheidsstraffen is gemiddeld korter dan 
voorheen. Maar met de forse toename van het gemiddeld aantal opgelegde dagen in 2011 (749,1 dagen) 
lijken de in de praktijk door de rechter opgelegde straffen wel aan te sluiten bij de verhoging van de 
wettelijke strafbedreiging sinds juli 2009 waarmee de wetgever de ernst van het misdrijf mensenhandel 
heeft willen benadrukken.

7 Internationale dataverzameling
7.1 Inleiding
Vanwege het grensoverschrijdende aspect van mensenhandel volstaan data op uitsluitend nationaal 
niveau niet. Immers, data op nationaal niveau verschaffen geen inzicht in grensoverschrijdende bewe-
gingen van slachtoffers en daders. Op internationaal niveau bestaat er aanzienlijke aandacht voor het 
genereren van vergelijkbare kwantitatieve data. Zo wordt in verschillende internationale documenten 
het belang van internationaal geharmoniseerde dataverzameling op het gebied van mensenhandel on-
1
derstreept. Dat gebeurde voor het eerst in de Haagse verklaring van 1997 en bijvoorbeeld ook in het 
2
Actieplan ter implementatie van het Stockholmprogramma in april 2010. Het belang van het verzame-
len van statistieken over strafbare feiten zoals mensenhandel wordt ook wijdverbreid onderkend door 
Europese lidstaten en de Europese Commissie (EC) en wordt bijvoorbeeld genoemd in strategieën zoals 
3
de Developing a comprehensive and coherent EU Strategy to measure crime and criminal justice: An EU Action Plan en 
The EU Strategy towards the eradication of trafficking in human beings (2012-2016) (Hierna: EU Strategie inzake de 
4 5
bestrijding van mensenhandel 2012-2016) . 
De grootste verantwoordelijkheid ligt niettemin bij elk afzonderlijke landen zelf om accurate en be -
trouwbare data te ontwikkelen van waaruit verder gewerkt kan worden in de richting van internationaal 
geharmoniseerde data. In Figuur 7.1 wordt dit schematisch weergegeven. 
1 The Hague Ministerial Declaration on European Guidelines for Effective Measures to Prevent and Combat Trafficking in 
Women for the Purpose of Sexual Exploitation, Den Haag 24-26 april 1997.
2 Action plan Implementing the Stockholm Programme, 20 April 2010, COM(2010)171 def. 
3 In deze strategie wordt mensenhandel als speerpunt genoemd (Communication from the Commission to the 
European Parliament, the Council and the European Economic and Social Committee. Developing a comprehensive and 
coherent EU Strategy to measure crime and criminal justice: An EU Action Plan, 7 augustus 2006, COM(2006)437 
def ). 
4 Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Com-
mittee and the Committee of the Regions. The EU Strategy towards the Eradication of Trafficking in Human Beings 2012-
2016, 19 juni 2012, COM(2012)286 def.  
5 Ten aanzien van internationaal te harmoniseren mensenhandeldata heeft de NRM reeds een aanbeve-
ling gedaan in de Derde rapportage, gericht op het versterken van de internationale samenwerking op 
het gebied van wetenschappelijk onderzoek en dataverzameling (NRM3, aanbeveling 53). 

205
Internationale dataverzameling
van mensenhandelstatistieken (§7.3.1), het initiatief van The International Victimology Institute Tilburg 
(Intervict) (Universiteit van Tilburg) inzake het controleren van de geldigheid en bruikbaarheid van 
de verzamelde statistieken door Eurostat (§7.3.2) en een initiatief op nationaal niveau van de Nati-
onal Commission for Combatting Trafficking in Human Beings (NCCTHB) in Bulgarije ter verbetering van de 
methoden van dataverzameling en -analyse in Bulgarije.
In §7.4 wordt dit hoofdstuk afgesloten met de belangrijkste bevindingen.
7.1.1 Kanttekeningen
Zoals reeds in de inleiding is gesteld functioneren de data op nationaal niveau als steunpilaren voor 
internationale dataverzamelingsinitiatieven. De beschikbaarheid en hoeveelheid van data op interna-
tionaal niveau is onder meer afhankelijk van de prioriteitstelling van de aanpak van mensenhandel op 
de politieke en maatschappelijke agenda’s van de afzonderlijke landen. Deze prioriteitstelling heeft 
mogelijk invloed op de mate waarin dataverzamelingsinitiatieven worden gestimuleerd.
Daarnaast is er een aantal andere knelpunten die het verzamelen en analyseren van internationale data 
9
kunnen bemoeilijken.
– Ondanks de internationaal geaccepteerde juridische definitie van mensenhandel in het Palermo 
10
Protocol van de Verenigde Naties (VN) in 2000 (hierna: VN Palermo Protocol) , bestaat er geen una-
niem internationaal begrip van het fenomeen mensenhandel. Het ontbreken van een dergelijke 
algemeen geaccepteerde definitie van wat mensenhandel is, kan ten gronde liggen aan het gebrek 
aan vergelijkbare, betrouwbare en geldige data over dit fenomeen. Uiteenlopende culturele, religi-
11
euze en politieke opvattingen kunnen dan ook invloed hebben op de beschikbaarheid van data. 
Ter illustratie; in een aantal landen wordt prostitutie vanwege morele opvattingen per definitie be-
schouwd als mensenhandel, ertoe leidende dat eventueel verzamelde data op een ruimer begrip van 
mensenhandel is gebaseerd dan bijvoorbeeld in Nederland. Een ander voorbeeld is dat een aantal 
landen het mensenhandelbegrip juist beperkt tot uitsluitend de grensoverschrijdende mensenhan-
delsituaties en uitbuiting binnen de eigen landsgrenzen buiten beschouwing laat. Dergelijke ver-
schillen in interpretaties van het begrip mensenhandel kunnen er overigens ook toe leiden dat de 
verzamelde mensenhandelstatistieken tussen landen niet vergelijkbaar zijn.
– Naast verschillen in interpretaties van het begrip mensenhandel, kunnen ook beleidsmatige en in-
stitutionele verschillen tussen landen invloed hebben op de beschikbaarheid van data. Zo kan de 
daadwerkelijke capaciteit op nationaal niveau om mensenhandel aan te pakken invloed hebben op 
de vraag in hoeverre er capaciteit vrijgemaakt wordt voor het verzamelen en analyseren van statistie-
ken. Het is voor te stellen dat hoe meer personen er worden ingezet op het verzamelen en analyseren 
van deze statistieken, hoe meer data op nationaal niveau gevonden zullen worden. Alle verzamelde 
statistieken moeten dan ook geplaatst worden in de beleidsmatige en institutionele context waarin 
deze zijn verzameld.
9 Zie voor een academische beschouwing van de knelpunten in (internationaal) onderzoek naar men-
senhandel bijvoorbeeld de volgende artikelen: Young, 2009; Aromaa, 2007; Gozdziak & Collett, 2005; 
Laczko, 2005; Tyldum & Brunovskis, 2005. 
10 United Nations Protocol to prevent, suppress and punish trafficking in persons, especially women and children, supple-
menting the United Nations Convention against transnational organized crime, Trb. 2001, 68.
11 Zie ook: Young, 2009, p. 2. 

207
Internationale dataverzameling
7.2 Afgeronde internationale dataverzamelingsinitiatieven
Er is reeds een aantal initiatieven genomen ter verkrijging van internationaal vergelijkbare data omtrent 
16 17
mensenhandelpraktijken. BNRM is bij verschillende projecten betrokken geweest als projectpartner. 
In het hiernavolgende worden de kernpunten van een aantal van deze (EU-)projecten uiteengezet. Bijna 
18
al deze projecten zijn (mede) gefinancierd door de Europese Commissie.
Development of Guidelines for the Collection of Data on Trafficking in Human Beings, including Comparable 
19
Indicators
Het resultaat van dit project van het Oostenrijkse Ministerie van Binnenlandse Zaken en de Internatio-
nale Organisatie voor Migratie (IOM) zijn richtlijnen om te komen tot nationale dataverzamelings- en 
monitoringssystemen. De richtlijnen zijn opgesteld door een multidisciplinair team van experts, be-
staande uit vertegenwoordigers uit verschillende EU-lidstaten die werkzaam zijn op verschillende ter-
reinen. Tevens is een aantal minimaal te verzamelen indicatoren ontwikkeld. De zeventien richtlijnen 
die zijn opgesteld sturen aan op de verwezenlijking van effectieve nationale dataverzamelingssystemen 
en één Europees (EU) dataverzamelings- en data-uitwisselingssysteem.
Programme for the Enhancement of Anti-trafficking Responses in South-Eastern Europe – Data Collection 
20
and Information Management (DCIM I)
Dit project werd uitgevoerd ten behoeve van de verbetering en standaardisatie van data over mensen-
21
handel in tien Zuid-Oost Europese landen. Het resultaat was een handboek over de dataverzameling in 
Zuid-Oost Europa, bestaande uit een lijst van indicatoren verdeeld over een slachtoffergerichte database 
en een dadergerichte database.
22
Trafficking in Human Beings: Data Collection and harmonised Information Management systems (DCIM-EU)
In navolging van het hiervoor genoemde project ‘DCIM-I’ werd dit project gestart met het doel een 
transnationaal informatiemanagementsysteem op te zetten en algemeen geaccepteerde en vergelijk-
23
bare indicatoren te ontwikkelen. Innovatieve software werd ontworpen zodat de deelnemende staten 
mensenhandelstatistieken kunnen verzamelen. Het handboek is gericht op overheidsinstanties die data 
inzake slachtoffers en daders zouden verzamelen.
16 Zie ook: NRM7, §3.2 en NRM8, §3.2.1.
17 Bij de projecten Data Collection and Information Management I (DCIM I), Data Collection and Information Ma-
nagement EU (DCIM EU) en European Delphi Survey. Deze worden in de desbetreffende paragraaf (§7.2) 
besproken. 
18 Behalve de projecten DCIM I en DCIM EU. Zie ook: NRM8, §2.3.4 en §3.2.1.
19 Guidelines for the Collection of Data on Trafficking in Human Beings, Including comparable Indicators (IOM) (Arono-
witz, 2009), zie ook: NRM7, §3.2 en NRM8, §3.2.1.
20 Handbook on Anti-Trafficking Data Collection in South-Eastern Europe: Developing Regional Criteria (ICMPD) (Sur-
tees, 2008). Zie voor een beknopte beschrijving NRM7, §3.2 en NRM8, §3.2.1.
21 Albanië, Bosnië-Herzegovina, Bulgarije, Kroatië, Macedonië, Moldavië, Montenegro, Roemenie, Servië 
en Kosovo.
22 Anti-trafficking Data Collection and Information Management in the European Union – a Handbook, the situation in the 
Czech Republic, Poland, Portugal and the Slovak republic (ICMPD) (Surtees, 2009). 
23 Albanië, Bosnië-Herzegovina, Kroatië, Kosovo, Macedonië, Montenegro, en Servië.

209
Internationale dataverzameling
omdat aan een aantal essentiële voorwaarden voor dit systeem niet kan worden voldaan. Voorbeelden 
van dergelijke voorwaarden zijn het bestaan van een (onafhankelijk) mechanisme voor het monito-
ren van de nationale data en het beschermen van persoonsgegevens. Bovendien lijkt het geavanceerde 
systeem niet als zodanig uitvoerbaar voor een aantal landen waar de registratiesystemen nog niet in 
voldoende mate zijn ontwikkeld.
Kenmerkend voor de genoemde projecten is dat er informatie is vereist vanuit landen zelf, de nationale 
niveaus. Dit wijst wederom op het belang om dataverzameling op nationaal niveau te verbeteren. Het 
is niet voor niets dat de EU-Richtlijn mensenhandel op de verantwoordelijkheid wijst van lidstaten als 
het gaat om (kwantitatieve) dataverzameling op het terrein van mensenhandel. Kenmerkend voor deze 
dataverzamelingsinitiatieven is ook dat er vaak een groot aantal variabelen wordt voorgesteld om in-
formatie over te verzamelen. De verschillende voorgestelde te verzamelen indicatoren kunnen op dit 
moment niet allemaal verzameld worden, ook niet in Nederland. Ervaring heeft uitgewezen dat een 
te grote hoeveelheid van te verzamelen data in de praktijk afbreuk kan doen aan de kwaliteit hiervan. 
29
Daarom kan het geen kwaad om volgens het ‘less-is-more’ principe te werken. Vanuit accurate en be-
trouwbare informatie over de meest basale indicatoren van mensenhandel kan verder worden gewerkt 
in de richting van een meer geavanceerd systeem.
7.3 Huidige internationale dataverzamelingsinitiatieven
Zoals in §7.2 is aangegeven, bestaat er een veelheid aan internationale dataverzamelingsinitiatieven. 
Een nuttige publicatie met veel informatie over een groot aantal internationale dataverzamelingsini-
tiatieven is een publicatie van het Duitse Bundeskriminalamt uit 2009. Deze publicatie bevat een analyse 
van een groot aantal nationale en internationale activiteiten rond de aanpak van mensenhandel in de 
30
seksindustrie gedurende het laatste decennium. In deze paragraaf wordt aandacht besteed aan twee 
lopende initiatieven om mensenhandeldata op internationaal niveau te verzamelen en te vergelijken. In 
§7.3.1 wordt ingegaan op het eerste initiatief van de Europese Commissie om op Europees niveau men-
senhandelstatistieken te verzamelen. Dit wordt uitgevoerd door de Directorate-Generals (DG) Home (hierna: 
31
DGHome) en Eurostat. In §7.3.2 komt een project van Intervict aan bod, hetgeen een verdiepingslag 
zou moeten zijn van het initiatief van DGHome/Eurostat. Vervolgens wordt in de derde paragraaf een 
project op nationaal niveau (Bulgarije) ten behoeve van verbetering van de dataverzameling en analyse 
32
toegelicht. BNRM is direct betrokken bij deze initiatieven.
29 Zie ook: NRM8, p. 95.
30 Bundeskriminalamt, 2009. Zie ook: NRM8, p. 42.
31 Internationaal en multidisciplinair onderzoeksinstituut van de Universiteit Tilburg. Onderzoekspro-
gramma’s van Intervict betreffen veiligheidsvraagstukken in post-conflict situaties and een multidis-
ciplinair framework van legale en psycho-sociale aspecten van victimisatie in internationale delicten 
(http://www.tilburguniversity.edu/research/institutes-and-research-groups/intervict/). 
32 Naast deze projecten, levert BNRM ook indirect data aan de ‘Group of Experts on Action Against Trafficking in 
Human Beings’ (GRETA), United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) en aan de ‘United States Department 
of State’ ten behoeve van het Trafficking in Persons (TIP) report. 

211
Internationale dataverzameling
39
Figuur 7.2 G eslacht en leeftijd van de (mogelijke) slachtoffers in EU-lidstaten (totaal van 2008-2010)
100%
90%
80%
70%
60%
Meerderjarig
50%
Minderjarig
67%
40%
30%
20%
18%
10%
12%
3%
0%
Man Vrouw
Zoals bovenstaande figuur aantoont, betrof 21% van de geregistreerde (vermoedelijke) slachtoffers man-
nen, waarvan 3% minderjarigen. Een veel groter geregistreerd deel betrof vrouwelijke slachtoffers (79%), 
waarvan 12% minderjarigen. Dit is in overeenstemming met registraties van (vermoedelijke) slachtoffers 
in Nederland door het Coördinatiecentrum Mensenhandel (CoMensha), hoewel de verdeling man-vrouw 
op Nederlands niveau iets verschilt voor de periode 2008-2010: 85% betrof vrouwelijke slachtoffers en 
40
15% betrof mannelijke slachtoffers.
De meeste lidstaten melden dat de meerderheid van de slachtoffers uit EU-lidstaten zelf kwamen zoals 
Roemenië, Bulgarije, Polen en Hongarije. Slachtoeff rs van buiten de EU kwamen voornamelijk uit Nige -
41
ria, Vietnam, Oekraïne, Rusland en China. Volgens de EU strategie inzake de bestrijding van mensen-
handel (2012-2016) ligt de oorzaak van mensenhandel bijvoorbeeld in (kwetsbaarheid voor) armoede, 
gebrek aan democratie, genderongelijkheid en geweld tegen vrouwen, conflict en post-conflict situa -
ties, gebrek aan sociale integratie, gebrek aan werkmogelijkheden, gebrek aan (toegang tot) educatie 
42
en discriminatie. Voor Nederlandse slachtoffers in Nederland zijn (ook) andere oorzaken die mensen 
39 De statistieken verzameld via Eurostat geven een overzicht van de ontvangen data over de periode 
2008-2010 vanuit de 27 lidstaten. 21 van de 27 lidstaten konden geslachtsspecifieke informatie geven 
over de periode (2008-2010). De in Figuur 7.2 getoonde data zijn afkomstig uit de EU Strategie inzake de 
bestrijding van mensenhandel (2012-2016), p. 3. In de desbetreffende EU Strategie worden uitsluitend 
percentages vermeld. 
40 Zie: Tabel B3.1.3, Tabel B3.1.4 en §3.3.2.
41 EU Strategie van inzake de bestrijding van mensenhandel (2012-2016), p. 3. Voor een vergelijking met 
de nationaliteiten van de bij CoMensha gemelde slachtoffers (Nederland), zie Tabel B3.1.6 en §3.3.2. 
42 EU Strategie van inzake de bestrijding van mensenhandel (2012-2016), p. 3.

213
Internationale dataverzameling
47
een stijging van het aandeel slachtoffers dat werd uitgebuit in andere sectoren dan de seksindustrie . 
48, 49
Het gaat om een stijging van 6% in 2008 naar 13% in 2010.
Naast slachtoffergerichte informatie verzamelt Eurostat ook statistieken over verdachten, vervolgden 
en veroordeelden op EU niveau. Ter illustratie, uit een voorlopig bestand van DGHome/Eurostat blijkt 
50
dat Nederlandse verdachten in het buitenland en Nederlanders die vervolgd worden in het buitenland 
in de periode 2008-2010 in ieder geval in tientallen voorkwamen in België en in uitzonderlijke gevallen 
51
ook in Finland, Italië, Duitsland en Oostenrijk.
Zoals bij elk dataverzamelingsinitiatief zal continu bezien moeten worden in hoeverre de knelpunten 
gerelateerd aan het verzamelen en analyseren van internationale data over mensenhandel zijn opgelost. 
De Commissie lijkt hier stappen voorwaarts in te hebben gemaakt. Niettemin zullen de resultaten door 
DGHome/Eurostat in de nog komende rapportage meer inzicht verschaffen in hoeverre de verzamelde 
mensenhandeldata op EU niveau vergelijkbaar zijn en bruikbaar zijn voor de formulering van nationaal 
52
en internationaal mensenhandelbeleid. In de volgende paragraaf wordt uiteengezet hoe Intervict be-
oogt aan te sluiten bij de resultaten van DGHome/Eurostat.
7.3.2 Intervict
53
Intervict beoogt aan het dataverzamelingsinitiatief van DGHome en Eurostat nadere verdieping te 
geven. In het mede door de EU gefinancierde project ‘Tools for the validation and utilisation of EU statistics on 
human trafficking’ (TRAFSTAT) wordt de methodologie van de European Sourcebook of Crime and Criminal Justice 
54 55
Statistics toegepast op de door DGHome/Eurostat verzamelde Europese mensenhandelstatistieken. 
Het doel van de methodologie in het European Sourcebook is om vergelijkbare informatie te presen-
teren over criminaliteit en strafrechtelijke statistieken in Europa aan de hand van een systeem van peer 
review om statistische nationale data te valideren. De aanleiding hiervoor was het probleem dat natio-
nale definities vaak niet vergelijkbaar zijn. De methodologie is anders dan die van DGHome/Eurostat 
die uitgaat van aangeleverde data door nationale bronnen die gevraagd waren om standaarddefinities 
56
te volgen.
47 Dit is inclusief ‘uitbuiting in de huishouding’.
48 Zie §3.3.3 en Tabel B3.1.14.
49 De stijging van het aantal gemelde slachtoffers in seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksin-
dustrie heeft deels te maken met het feit dat voor een aanzienlijk groter aantal slachtoffers de sector 
van uitbuiting bekend was ten gevolge van verbeterslagen in de registraties van CoMensha. Zie §3.3.3.
50 Zie §6.5 voor de (kenmerken van de) Nederlandse verdachten en daders in Nederland.
51 Ontvangen van DGHome/Eurostat in juli 2012. Eventuele aanpassingen en/of aanvullingen door de EU-
lidstaten zijn zeer waarschijnlijk. Voor een juist gebruik van de verzamelde mensenhandelstatistieken 
op EU niveau wordt daarom verwezen naar de nog te publiceren rapportage van DGHome/Eurostat. 
52 Op het moment van schrijven was de rapportage van DGHome/Eurostat nog niet gepubliceerd. 
53 Zie §7.3.1.
54 Zie: www.europeansourcebook.org.
55 Zie voor een gedetailleerde projectomschrijving: Programme ‘Prevention of and fight against crime, targeted 
call for proposals, Trafficking in Human Beings’ (Action Grants 2011, Home/2011/ISEC/AG/THB); Tilburg Uni-
versity, ‘Trafstat – A brief note on objectives and activities’ (ontvangen van Intervict op 24 oktober 2012). 
56 Zie: Killias, Aebi et al. (2010). 

215
Internationale dataverzameling
7.3.3 Nationaal initiatief: Bulgarije
60
Sinds augustus 2012 is de National Commission for Combating Trafficking in Human Beings (NCCTHB) in Bulga-
rije een dataverzameling- en analyseproject gestart: Improvement of ‘National Anti-traffic Policy through Transfer 
61
of Know-How Experience and Good Practices.’
Het doel van dit project is het verbeteren van de Bulgaarse aanpak van mensenhandel, waarbij vooral 
wordt ingezet op de ontwikkeling van een methodologie voor dataverzameling en data-analyse. BNRM 
wordt op het gebied van monitoring van mensenhandelbeleid en dataverzameling en -analyse geconsul-
teerd. Na afronding van het project zouden drie rapportages moeten volgen: een rapportage met vergelij-
kende analyses over het monitoren van de aanpak van mensenhandel en het verwerken van statistische 
gegevens; een rapportage met een methodologie voor dataverzameling en –analyse in Bulgarije, en een 
62
rapportage betreffende het monitoren en analyseren van het huidige Bulgaarse mensenhandelbeleid.
63
NCCTHB hanteert het systeem van DCIMI voor een slachtoeff rgerichte database. Desalnieett min wordt 
NCCTHB geconfronteerd met barrières in de dataverzameling vanwege het gebrek aan (het delen van) 
64
data op operationeel niveau. In het huidige project beoogt NCCTHB aan de hand van een uitwisseling 
van best practices met BNRM de dataverzameling en -analyse te verbeteren, ten behoeve van inzicht in de 
aard en omvang van mensenhandel in Bulgarije. Hoewel het gehanteerde systeem van ICMPD zowel een 
slachtofferdatabase als een daderdatabase bevat, wil NCCTHB zich in beginsel voornamelijk richten op 
65
de dataverzameling over slachtoffers.
Naast het generen van inzicht in de aard en omvang van mensenhandel op nationaal (Bulgaars) niveau 
aan de hand van verzamelde en geanalyseerde data inzake mensenhandel, draagt het project van de 
Nationale Commissie op twee manieren mogelijk bij aan de internationale aanpak van mensenhandel. 
Allereerst zijn eventuele resultaten van de Bulgaarse dataverzameling en data-analyse inzake slachtoffers 
en daders ook voor Nederland relevant. Dit vanwege het toenemende aantal Bulgaarse slachtoffers en 
60 De oprichting en taken van NCCTHB zijn vastgelegd in de ‘Combating trafficking in human beings act’ (Re-
public of Bulgaria, Council of Ministers – National Commission for Combating Trafficking in Human Beings, 
State Gazette 46/20.05.2003, amended SG 86/28.10.2005, effective 29.04.2006, supplemented, SG No. 
33/28.03.2008, amended, SG No. 74/15.09.2009, effective 15.09.2009): zie art. 4 voor de oprichting van 
de Nationale Commissie, en art. 7 voor de taakomschrijving van NCCTHB, waaronder de volgende: 
‘Promote the research, analysis and statistical reporting of human trafficking data’ (Art. 7 lid 4). 
61 Partnership Agreement Project ‘Improvement of National Antitraffic Policy through Transfer of Know-
How, Experience and Good Practices’. Operational Programme ‘Administrative Capacity’ co-financed 
by the European Social Fund (ontvangen van NCCTHB op 25 november 2012, niet openbaar). 
62 Partnership Agreement Project ‘Improvement of National Antitraffic Policy through Transfer of Know-
How, Experience and Good Practices’. Operational Programme ‘Administrative Capacity’ co-financed 
by the European Social Fund (ontvangen van NCCTHB op 25 november 2012, niet openbaar).
63 Schriftelijke informatie NCCTHB op 30 augustus 2012, zie ook: Handbook on Anti-Trafficking Data Collection 
in South-Eastern Europe: Developing Regional Criteria (ICMPD) (Surtees, 2008). Zie §7.2 voor een beknopte 
beschrijving van DCIMI. 
64 Schriftelijke informatie van NCCTHB op 25 november 2012.
65 Schriftelijke informatie van NCCTHB op 25 november 2012. 

217
Internationale dataverzameling
7.4 Samenvatting
In dit hoofdstuk is een selectie van internationale dataverzamelingsinitiatieven van het afgelopen decen-
71
nium besproken. BNRM is bij verschillende projecten betrokken geweest als projectpartner. Ondanks 
deze internationale dataverzamelingsinitiatieven, ontbreekt het binnen de EU nog steeds aan betrouw-
bare en vergelijkbare statistieken over mensenhandel, als gevolg van onder meer discrepanties in gehan-
teerde definities op nationaal niveau, beleidsmatige en institutionele verschillen, prioriteit-stelling in 
politieke en maatschappelijke agenda’s en verschillen in methodologie en onderzoeksfaciliteiten voor 
het verzamelen en het analyseren data.
Niettemin blijven internationale dataverzamelingsinitiatieven essentieel voor internationaal geharmo-
niseerde data inzake mensenhandel ten behoeve van een effectieve internationale aanpak van mensen-
handel. Resultaten van lopende dataverzamelingsinitiatieven van DGHome/Eurostat en Intervict, zoals 
deze zijn toegelicht in §7.3, zijn mogelijk dan ook stappen voorwaarts in de richting van internationaal 
geharmoniseerde data.
71 Zie §7.2 voor een overzicht van een selectie van de reeds afgeronde dataverzamelingsinitiatieven: Deve-
lopment of Guidelines for the Collection of Data on Tracffi king in Human Beings, including Comparable Indicators (IOM); 
DCIM I; DCIM-EU; European Delphi Survey; en MONTRASEC project.

  Deel C Conclusies en aanbevelingen
 Hoofdstuk 8 Conclusies en aanbevelingen: geen goed beleid zonder goede registratie

8  Conclusies en aanbevelingen: geen goed 
beleid zonder goede registratie
Effectief beleid kan nooit in het donker gevoerd worden. Mensenhandel is een groot, vaak grensover-
schrijdend, en veelal verborgen probleem. Om het te kunnen bestrijden, moet het licht aan: waar is het? 
Hoe groot is het? Welke vorm heeft het? 
Het Coördinatiecentrum Mensenhandel (CoMensha) wil weten of het inderdaad alle bekende slachtof-
fers registreert. Corresponderen de kenmerken van geregistreerde slachtoffers met die van de vermoede-
lijke populatie? De politie wil weten waar zij het beste kan zoeken naar mensenhandelaren. Waar stellen 
daders hun slachtoffers meestal te werk? De minister van Veiligheid en Justitie wil weten hoe groot de 
pakkans voor een mensenhandelaar nu eigenlijk is. Hoeveel mensenhandel vindt er in Nederland plaats?
Maar ook de bestrijder zelf is soms moeilijk te zien. Verschillende instanties houden zich met verschil-
lende aspecten van mensenhandel bezig, maar moeten uiteindelijk gezamenlijk één probleem oplossen. 
Voor een effectieve coördinatie is het belangrijk dat iedere instantie weet wat zij zelf, en wat een ander, 
doet. Dit is niet altijd vanzelfsprekend.
Deze rapportage heeft dan ook één kernboodschap:
Om mensenhandel effectief te kunnen bestrijden, moet mensenhandel zichtbaar zijn. Mensen-
handel die nog niet in beeld is, moet in beeld gebracht worden; mensenhandel die al wel in beeld 
is, moet beter geregistreerd worden.
Sinds 2000 doet de Nationaal Rapporteur onderzoek naar de aard en omvang van mensenhandel in 
Nederland. Opvolgende rapportages hebben stukje bij beetje het licht feller laten schijnen. Zo ook deze: 
dit overzicht van cijfermatige data over mensenhandel, van registratie van slachtoffers tot aan berechting 
van daders, schetst een beeld van slachtoffers en daders en van beleid. 
8.1 Conclusies: wat valt op?
Deze rapportage beschrijft mensenhandel aan de hand van schattingen ten aanzien van het onbekende 
dark number (Hoofdstuk 2), de registratie bij CoMensha (Hoofdstuk 3), de toegang tot de B9-regeling door 
niet-Nederlandse slachtoffers (Hoofdstuk 4), de opsporing door de politie (Hoofdstuk 5), de afhandeling 
van mensenhandelzaken door het OM en de zittende magistratuur (ZM) (Hoofdstuk 6) en internationale 
dataverzamelingsinitiatieven (Hoofdstuk 7). Zoals ook uit de omvang van dit rapport mag blijken, wordt 
er gelukkig al veel en goed geregistreerd. 

223
Conclusies en aanbevelingen: geen goed beleid zonder goede registratie
EU-lid, waardoor de inwoners van die landen rechtmatig in Nederland kunnen verblijven. Echter, de 
B9-verblijfsvergunning is meer dan alleen een verblijfsrecht: deze regelt ook toegang tot voorzieningen 
waar slachtoffers van mensenhandel baat bij kunnen hebben. Overigens is het aandeel B9-verleningen 
aan slachtoffers uit Polen en Hongarije sinds de toetreding in 2004 van deze landen tot de EU niet 
gedaald.
In de periode 2009-2011 werden 31 B9-aanvragen (3%) afgewezen. Afwijzingsgrond is soms het hebben van 
criminele antecedenten, zoals winkeldiefstal. Echter, een B9-vergunning zou in principe verleend moe-
ten worden aan één ieder die slachtoffer is van mensenhandel en met de politie meewerkt, ongeacht de 
criminele antecedenten. Een B9-verblijfsvergunning is immers tijdelijk, en is niet alleen van belang voor 
het slachtoffer maar ook voor de politie en justitie voor de opsporing en vervolging van mensenhandel. 
8.1.3 Daders
Hoofdstukken 5 (opsporing) en 6 (vervolging en berechting) bieden inzicht in de kenmerken van ver-
moedelijke daders, zoals geregistreerd bij politie en justitie.
Daders zijn meestal mannen (80%), gemiddeld ongeveer 30 jaar (slechts incidenteel minderjarig of ouder 
dan 50) en geboren in Nederland (37%), Bulgarije, Hongarij of Roemenië (21%) en Turkije, Marokko, Su-
riname of de voormalige Nederlandse Antillen (17%). Daders uit Afrika (met uitzondering van Marokko) 
komen maar in geringe mate voor in de vervolgingscijfers. Dit is opvallend omdat daders en slachtof-
fers vaak afkomstig zijn uit dezelfde regio en Afrika de grootste herkomstregio is van geregistreerde 
slachtoffers.
Het ene mensenhandelonderzoek is het andere niet. In Hoofdstuk 5 zijn alle 55 opsporingsonderzoeken 
die de politie in 2009 afrondde en aan het OM stuurde bestudeerd. Deze opsporingsonderzoeken blijken 
onderverdeeld te kunnen worden in drie types mensenhandelstructuren: binnenlandse kleinschalige 
seksuele uitbuiting, Europese seksuele uitbuiting, en internationale grootschalige overige uitbuiting. 
De eerste structuur bevat onderzoeken (N: 27) waarbij slachtoffers vooral uit Nederland komen en da-
ders overwegend uit Nederland of de groep landen Turkije, Marokko, Suriname, of de voormalige Ne-
derlandse Antillen. Het aantal slachtoffers en daders per onderzoek is klein, en de uitbuiting is bijna 
uitsluitend seksueel van aard. De tweede structuur (N: 22) behelst uitsluitend seksuele uitbuiting. Deze 
onderzoeken kenmerken zich door iets  meer slachtoffers en daders per onderzoek, en deze komen over-
wegend uit Midden- en Oost Europa. Binnen de derde structuur (N: 6) gaat het om vooral andere vormen 
van uitbuiting. Deze onderzoeken zijn grootschaliger, en bevatten overwegend slachtoffers uit Azië en 
daders uit Azië en Nederland. Het valt op dat het ronselen van slachtoffers via een (schijn-) liefdesrelatie 
wel verband houdt met de kleinschalige binnenlandse seksuele uitbuiting, maar hier niet aan is voorbe-
houden. Dit alles kan bijvoorbeeld betekenen dat wanneer de politie te maken krijgt met een Aziatisch 
slachtoeff r van overige uitbuiting, zij eerder zou kunnen denken aan een grootschalig onderzoek dan 
wanneer zij te maken krijgt met een Nederlands slachtoffer van seksuele uitbuiting.
Hoofdstuk 5 beantwoordt bovendien de volgende vraag: worden verschillende rollen (ronselaars, ver-
voerders, pooiers, bodyguards, exploitanten en snorders) in het mensenhandelproces vervuld door ver-
schillende typen daders? Ja: zo hebben pooiers vaker criminele antecedenten en zijn ze vaker man, zijn 
exploitanten ouder en bodyguards juist jonger, en zijn ronselaars minder vaak afkomstig uit Azië. Dit 
laatste kan er overigens ook op duiden dat Aziatische ronselaars niet goed bij de politie in beeld zijn. 

225
Conclusies en aanbevelingen: geen goed beleid zonder goede registratie
Het kan echter nog altijd beter. De kernboodschap van dit rapport luidt dan ook:
Om mensenhandel effectief te kunnen bestrijden, moet mensenhandel zichtbaar zijn. Men-
senhandel die nog niet in beeld is, moet in beeld gebracht worden; mensenhandel die al wel in 
beeld is, moet beter geregistreerd worden.
Dit rapport biedt weliswaar een redelijk uitgebreid portret op basis van geregistreerde gegevens, maar 
het brengt ook belangrijke lacunes aan het licht. Deze constatering leidt tot verschillende concrete aan-
bevelingen, alle afgeleid van de kernboodschap.
Om de omvang van mensenhandel in kaart te brengen, moet het dark number accuraat geschat worden. 
Een dergelijke betrouwbare schatting is belangrijk voor bijvoorbeeld het formuleren van opsporingsbe-
leid, maar is op dit moment niet voorhanden. Zulke schattingen zijn ook moeilijk te maken en vergen 
naast vergaande statistische expertise ook gegevens die op dit moment niet beschikbaar zijn, zoals bij-
voorbeeld een nationale enquête die het daadwerkelijke aantal slachtoffers/daders van mensenhandel 
meet. Daarnaast is het van belang om te beschikken over zo accuraat mogelijke informatie over de aard 
van het reeds geregistreerde/zichtbare deel. Omdat dit van invloed is op de betrouwbaarheid van de 
schatting.
Aanbeveling 1: De regering moet inzetten op het komen tot adequate schattingen van de om-
vang van mensenhandel. Naast een betrouwbare en volledige dataverzameling vergt dit de 
expertise van statistici.
In de data van CoMensha (Hoofdstuk 3), lijkt het aandeel minderjarige slachtoffers relatief laag. Hier is 
echter waarschijnlijk sprake van onderrapportage. Veel minderjarige slachtoffers die niet de Nederlandse 
nationaliteit hebben, zijn wel bekend bij NIDOS, die niet aan CoMensha meldt. Ook Bureau Jeugdzorg 
meldt niet altijd. De cijfers van CoMensha geven dus een te optimistisch beeld van het aandeel minder-
jarige (vermoedelijke) slachtoffers. Ook bij instanties die wel een meldplicht richting CoMensha hebben 
(politie, Koninklijke Marechaussee, en Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid), blijkt deze niet 
altijd nageleefd te worden. Er zijn dus vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel die wel bekend zijn, 
maar niet bij CoMensha gemeld zijn. Ook worden niet altijd volledige gegevens aan CoMensha geleverd. 
Aanbeveling 2: Alle bij instanties bekende slachtoffers moeten bij CoMensha gemeld worden. 
Instanties die een meldplicht hebben moeten deze consequent naleven, instanties die een 
dergelijke meldplicht niet hebben zouden desondanks alle bij hun bekende slachtoffers moe-
ten melden. 
Dit is in de Zevende rapportage reeds aanbevolen (NRM7, aanbeveling 42), maar verdient herhaling.
Ook worden minderjarige slachtoffers niet allemaal als zodanig geregistreerd, omdat zij vaak meerderja-
rig zijn op het moment dat zij bij CoMensha gemeld worden. Zonder informatie over de leeftijd ten tijde 
van het begin van het slachtofferschap bestaat er geen volledig beeld van minderjarige geregistreerde 
slachtoffers van mensenhandel.

227
Conclusies en aanbevelingen: geen goed beleid zonder goede registratie
Hoofdstuk 7 bespreekt actuele internationale dataverzamelingsinitiatieven. Zoals daar geschetst, is het 
komen tot uniforme internationale data zowel zeer belangrijk als zeer moeilijk. De nationale men-
senhandeldata zijn essentiële steunpilaren voor internationale dataverzamelingsinitiatieven. Toch ont-
breekt het op nationaal niveau in de meeste landen nog aan betrouwbare mensenhandeldata, hetgeen 
het bereiken van internationaal geharmoniseerde data in de weg staat. 
De EU-Richtlijn mensenhandel wijst lidstaten op hun verantwoordelijkheden om nationale rapporteurs 
in te stellen of vergelijkbare mechanismen, onder meer ten behoeve van het verzamelen en analyseren 
van data op nationaal niveau. Op EU-niveau wordt geïnvesteerd in projecten ten behoeve van de ver-
betering van de dataverzameling en -analyse op nationale niveaus zoals in het project van NCCTHB in 
Bulgarije waarbij BNRM projectpartner is. Internationale samenwerking is hierbij essentieel. 
Gezien het veelvoud aan internationale dataverzamelingsinitiatieven is het aan te bevelen voort te bou-
wen op reeds bestaande initiatieven. Internationale samenwerking kan ook voorkomen dat een dupli-
cation of initiatives ontstaat (zie ook NRM3, aanbeveling 53). Een samenwerking op internationaal niveau 
kan bovendien de kwantiteit en kwaliteit van mensenhandeldata ten goede komen door bijvoorbeeld 
een uitwisseling van best practices.
Aanbeveling 7: De Nederlandse regering moet blijven inzetten op internationale samenwer -
king, zowel ten behoeve van verbetering van dataverzameling en –analyse op nationaal niveau, 
als ten behoeve van internationale dataverzameling.
Wordt vervolgd…
Cijfermatige onderzoeksresultaten bieden vaak een zoeklicht: het zoeklicht scant de omgeving en brengt 
hem globaal in kaart. Valt iets op, dan is het raadzaam dichterbij te gaan staan en het nader te onderzoe-
ken. Zo ook hier; bovenstaand cijfermatig portret van geregistreerde mensenhandel in Nederland roept, 
uiteraard, nieuwe kwalitatieve vragen op. Deze rapportage eindigt daarmee met mogelijke ingrediënten 
van volgende rapporten van de NRM. De volgende opvallende resultaten uit deze rapportage verdienen 
nader onderzoek:
•	 Uit Hoofdstuk 2 blijkt het belang van een nationale enquête naar slachtofferschap van mensenhan-
del. Een dergelijke studie is in Nederland nog niet gedaan. Is dat mogelijk?
•	 De data uit Hoofdstuk 3 suggereren een systematische onderrapportage van buitenlandse en binnen-
landse minderjarige slachtoffers aan CoMensha. Hoe ziet het beeld eruit wanneer deze slachtoffers 
wel meegeteld worden?
•	 Naast onderzoek naar de B9-vergunningen, heeft BNRM in deze rapportage voor het eerst onderzoek 
kunnen doen naar het aantal slachtoeff rs dat gebruik hee gft emaakt van de bedenktijd. Hierin valt op 
dat een vijfde van de slachtoffers die gebruik maakt van de bedenktijd, uiteindelijk geen B9-aanvraag 
doet. Waarom niet?
•	 Hoewel met de verhoogde strafbedreiging voor het delict mensenhandel de mogelijkheden voor 
toepassing van voorlopige hechtenis zijn verruimd, is in de periode 2007-2011 geen toename van de 
toepassing zichtbaar. Waarom niet?
•	 Eén vijfde van de onvoorwaardelijke sepots betreft een beleidssepot. Dit is opvallend hoog. Wat zijn 
de gronden voor deze beleidssepots?
•	 De aangiftebereidheid verschilt tussen verschillende groepen slachtoffers. Hoe komt dit?

  Lijst van geraadpleegde literatuur
Aromaa, K. (2007). Trafficking in human beings: uniform definitions for better measuring and for ef-
fective counter-measures. In E.U. Savona & S. Stefanizzi (Eds.), Measuring human trafficking: complexities 
and pitfalls. New York: Springer.
Aronowitz, A.A. (2009). Guidelines for the collection of data on trafficking in human beings, including comparable 
indicators. Wenen: IOM. 
Brouwers, M. & Eggen, A. Th. J. (2011). Vervolging. In S. N. Kalidien, N. E. de Heer-de Lange & M. M. van 
Rosmalen (Eds.), Criminaliteit en rechtshandhaving 2010. Ontwikkelingen en samenhangen (pp. 119-138). Den 
Haag: Boom Juridische uitgevers. Onderzoek en beleidseries, no. 298, Ministerie van Veiligheid & 
Justitie, Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatiecentrum (WODC). 
Bundeskriminalamt. (2009). Palermo-Protokoll und die Folgen. Bekämpfung des ‘Menschenhandels zum Zweck sexu-
eller Ausbeutung’- Materialsammlung zu nationalen und internationalen eher strategisch ausgerichteten Aktivitäten. 
Wiesbaden: Bundeskriminalamt. Beschikbaar via: www.bka.de/kriminalwissenschaften/ebook_mh_
sex_ausbeutung/ebook_mh_sex_ausbeutung.html. 
COA (2008). Handboek AMV-opvangmodel. 
CoMensha (2011). Jaarverslag 2010. 
CoMensha (2012). Jaarverslag 2011. 
De Landelijke Expertgroep Mensenhandel (2011). Korpsmonitor prostitutie & mensenhandel 2010. Beschikbaar 
via: http://www.hetccv.nl/binaries/content/assets/ccv/dossiers/mensenhandel/korpsmonitor_2010_
prostitutie_mensenhandel.pdf 
Glasgow, I.K., Galloway, A.M., Beenakkers, E.M.T., Smit, M. & Zwenk, F. (2012). Categorical accommodation 
and assistance for victims of trafficking in human beings. A study of four European countries. Den Haag: Weten -
schappelijk Onderzoek en Documentatiecentrum (WODC). Cahiers 2012-08.
Gould, A.J. (2010). From Pseudoscience to Protoscience: Estimating Human Trafficking and Modern 
Forms of Slavery. Second Annual Interdisciplinary Conference on Human Trafficking, 2010. Lincoln: University 
of Nebraska. Beschikbaar via: http://digitalcommons.unl.edu/humtrafconf2/6

231
Lijst van geraadpleegde literatuur
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012a). Kwantitatieve gegevens over (de vervolging en berechting van) ver-
dachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode 2006-2010. Den Haag: BNRM. 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012b). Opsporing van mensenhandel en de B9-regeling. Vreemdelingrech-
telijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken. Den Haag: BNRM. 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012c). Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwon-
gen commercieel draagmoederschap. Den Haag: BNRM. 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012d). Mensenhandel. Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012. Een 
analyse. Den Haag: BNRM. 
Openbaar Ministerie (2011). Jaarbericht 2010. 
Openbaar Ministerie (2012). Jaarbericht 2011.
Stichting FairWork (2012). Verborgen slavernij in Nederland. Amsterdam: Stichting FairWork. 
Stichting Nidos (2008). Jaarverslag 2007. Utrecht: Stichting Nidos. 
Surtees, R. (2008). Handbook on anti-trafficking data collection in South-Eastern Europe: developing regional criteria. 
Wenen: ICMPD.
Surtees, R. (2009). Anti-trafficking data collection and information management in the European Union – a handbook, 
the situation in the Czech Republic, Poland, Portugal and the Slovak Republic. Wenen: ICMPD. 
Tyldum, G. & Brunovskis, A. (2005). Describing the unobserved: methodological challenges in empirical 
studies on human trafficking. In Laczko & E. Gozdziak (Eds.), Data and research on human trafficking: A 
global survey. Geneva: International Migration.
Vermeulen, G., Balcaen, A., Di Nicola, A. & Cauduro, A. (2006). The SIAMSECT files. Standardised templates and 
blueprint for EU-wide collection of statistical information and analysis on missing and sexually exploited children and 
trafficking in human beings. Antwerpen-Apeldoorn: Maklu Publishers. 
Vermeulen, G. & Paterson N. (2010). The MONTRASEC demo. A bench-mark for member state and EU automated data 
collection and reporting on trafficking in human beings and sexual exploitation of children. Antwerpen-Apeldoorn: 
Maklu Publishers.
Veen van der, H.C.J. & Bogaerts S. (2010). Huiselijk geweld in Nederland. Overkoepelend syntheserapport van de 
vangst-hervangst-, slachtoffer- en daderonderzoek 2007-2010. Den Haag: Boom Juridische uitgevers. Onder-
zoek en beleidseries, no. 288, Ministerie van Justitie, Wetenschappelijk Onderzoek en Documenta-
tiecentrum (WODC) & International Victimology Institute Tilburg (INTERVICT). 
Young, R. (2009). Data on human trafficking: A consideration of approaches. Denver: Joseph Korbal School of 
International Studies, University of Denver. 

  Bijlagen

B1 Onderzoeksverantwoording
BNRM heeft voor het onderzoek ten behoeve van deze publicatie veelal gebruik gemaakt van registratie-/
datasystemen van verschillende instanties. In deze bijlage is per verricht onderzoek de verantwoording 
uiteengezet. Het betreft de volgende onderzoeken:
1. Geregistreerde slachtoffers in Nederland (databestand CoMensha)
2. Slachtoffers en de B9-regeling in Nederland (registratiesysteem IND)
3. Opsporing van verdachten in Nederland (BNRM-opsporingsonderzoek)
4. Vervolging en berechting van verdachten in Nederland (OM-data en de OBJD)
1. Geregistreerde slachtoffers in Nederland (databestand CoMensha)
Onderzoeksmethode 
De cijfermatige informatie opgenomen in §3.1 (Kwantitatieve data uit de CoMensha-registraties) is geba-
seerd op een aangeleverde dataset van CoMensha. BNRM ontvangt deze gegevens op jaarbasis. De cijfer-
1
matige gegevens in dit hoofdstuk betreffen de periode 2007-2011. Uit de databestanden die CoMensha 
aan BNRM levert, is na secundaire analyse informatie over de aard en omvang van mensenhandel op 
individueel slachtofferniveau te herleiden. Voor een aantal gegevens is gerefereerd naar de CoMensha 
jaarverslagen. 
Voor een volledig overzicht van de cijfermatige gegevens wordt verwezen naar de aanvullende tabellen 
2
in de bijlage. Voor de toelichting op de figuren en tabellen behorende bij Hoofdstuk 3 en de hierbij 
toegepaste statistiek, wordt verwezen naar Bijlage 2. 
Kanttekeningen
In §3.3.1 zijn reeds een aantal kanttekeningen genoemd die gerelateerd zijn aan de geregistreerde men-
senhandel. Daarnaast bestaan er nog een aantal andere kanttekeningen. Ten eerste, CoMensha is af-
hankelijk van de informatie die zij aangeleverd krijgt van de melders. Dit kan onvolledig zijn vanwege 
bijvoorbeeld redenen gerelateerd aan het uit zicht verdwijnen van het (vermoedelijke) slachtoffer of 
het niet beschikbaar hebben van meer informatie over het vermoedelijke slachtoffer door bijvoorbeeld 
1 In een aantal gevallen is hier van afgeweken vanwege het ontbreken van gegevens in een aantal jaren 
of ten behoeve van de accuraatheid van de weergegeven gegevens.
2 Dit betreffen de tabellen in Bijlage 3.1. 

237
Onderzoeksverantwoording
De focus in §4.4 ligt op slachtoffers aan wie een B9-verblijfsvergunning is verleend in de periode 2007-
2011. Een aantal analyses in deze paragraaf waren alleen mogelijk over de jaartallen van 2009, 2010 en 
2011 omdat BNRM alleen van deze jaren over juiste werkbare gegevens beschikte om statistische analyses 
uit te kunnen voeren. Verder bevat §4.4 tevens kwantitatieve en kwalitatieve informatie over de afwijzin-
gen van de B9-aanvragen in de periode 2009-2011. Om de gronden van afwijzingen te achterhalen heeft 
BNRM dossieronderzoek gedaan bij de IND. 
Voor een volledig overzicht van de cijfermatige gegevens wordt verwezen naar de aanvullende tabellen 
7
in de bijlage. Voor de toelichting op de figuren en tabellen behorende bij Hoofdstuk 4 en de hierbij 
toegepaste statistiek, wordt verwezen naar Bijlage 2. 
Kanttekeningen
Drie kanttekeningen kunnen geplaatst worden bij de cijfermatige informatie in §4.3 (De bedenktijd 
en B9-aanvragen). Een eerste kanttekening betreft het feit dat een aantal personen mogelijkerwijs ten 
onrechte in een bepaalde categorie is opgenomen. In §4.3 zijn drie categorieën vergeleken: ‘B9-aanvraag 
zonder bedenktijd’, ‘Bedenktijd gevolgd door een B9-aanvraag’ en ‘Bedenktijd zonder een B9-aanvraag’. 
Binnen de categorie ‘B9-aanvraag zonder bedenktijd’, is het mogelijk dat slachtoffers die in de eerste 
drie maanden van 2010 een B9-aanvraag hebben gedaan, in 2009 gebruik hebben gemaakt van de be-
8
denktijd. Binnen de categorie ‘Bedenktijd zonder B9-aanvraag’, is het mogelijk dat slachtoffers die in 
de laatste drie maanden van 2011 gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd, in 2012 een B9-aanvraag 
9
hebben gedaan. Hierdoor zijn de in deze paragraaf gedane uitspraken niet volledig representatief voor 
10
de betreffende categorie. 
Een tweede kanttekening refereert naar de invloed van grote uitbuitingszaken, waarbij veel slachtoffers 
dezelfde persoonskenmerken hebben, op het beeld dat ontstaat uit de cijfers als gevolg van het feit dat 
het totale aantal slachtoffers in de B9-regeling niet zo groot is. In §4.3 is dit geïllustreerd aan de hand 
11
van de casus ‘Bloemenkwekerij’. Indien de casus ‘Bloemenkwekerij’ mogelijk invloed heeft op het beeld 
dat ontstaat uit de cijfers, is in §4.3 in voetnoten aangegeven in hoeverre de samenhang tussen bepaalde 
variabelen zou veranderen wanneer deze casus uit de desbetreffende cijfers zou worden gelaten.
Een derde kanttekening betreft een aantal personen van wie twee B9-aanvragen in verschillende jaren 
staat geregistreerd. BNRM heeft dossieronderzoek gedaan naar acht dubbele aanvragen van slachtoffers 
in de periode 2009-2011 die in het registratiesysteem zijn aangetroffen. Voor de helft van hen (=4) bleek 
7 Dit betreffen de tabellen in Bijlage 3.2. 
8 Het gaat om 71 slachtoffers die in de eerste drie maanden van 2010 een B9-aanvraag hebben gedaan. Er 
bestaat een mogelijkheid dat een aantal van hen in 2009 gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd. 
BNRM hee gft een inzicht in het totaal aantal slachtoeff rs dat in 2009 gebruik maakte van de bedenktijd.  
9 Aan 46 personen die nog geen B9-aanvraag hebben ingediend, is in de laatste drie maanden van 2011 
een bedenktijd aangeboden. Er bestaat een mogelijkheid dat een aantal van hen in 2012 alsnog een 
B9-aanvraag heeft ingediend. 
10 Ten tijde van het schrijven, beschikte BNRM alleen over de bedenktijdcijfers over 2010 en 2011.
11 Deze casus heeft hoogstwaarschijnlijk invloed op het aantal personen in de categorie ‘Bedenktijd zon-
der B9-aanvraag’ (zie ook: §4.3.1). 

239
Onderzoeksverantwoording
Er kunnen tevens twee kanttekeningen worden gemaakt bij de cijfermatige informatie in §4.4 (B9-ver-
leningen en afwijzingen). Een eerste kanttekening is dat het aantal B9-verleningen geen representatief 
beeld geeft van het daadwerkelijke aantal niet-Nederlandse slachtoffers. Er bestaat namelijk een directe 
koppeling van de B9-verlening en de medewerking aan het opsporingsonderzoek, hetgeen betekent 
dat de informatie in deze paragraaf alleen inzicht verschaft in niet-Nederlandse personen die in contact 
komen met de politie en aan wie op basis van het verlenen van medewerking aan de politie en/of justitie 
een B9-verblijfsvergunning is verleend. Een aantal slachtoffers zal geen aangifte doen en hiermee, de 
16
uitzonderingen daargelaten , geen aanspraak maken op de B9-regeling. Verder verschaffen de cijfers 
geen inzicht in de sectoren waarin de uitbuiting heeft plaatsgevonden, omdat de IND niet op basis van 
sectoren registreert. Ook registreert de IND geen onderscheid tussen slachtoffers en getuigen en gelden 
17
de uitspraken in §4.4 voor beide groepen. 
Ten tweede kan het zijn dat het geselecteerde aantal B9-aanvragen en vergunningen niet volledig over-
eenkomt met het aantal waarmee de IND te maken krijgt. Het geselecteerde aantal B9-aanvragen en ver-
gunningen kan lager zijn dan het daadwerkelijke aantal. Zo kan aan een persoon die in eerste instantie 
geen B9-aanvraag heeft gedaan, in een later stadium toch een B9-verlening worden verleend (bijvoor-
beeld door toetsing op de B9-regeling binnen de asielaanvraag).  Deze B9-verblijfsvergunning wordt dan 
18
niet altijd als zodanig geregistreerd. Het geselecteerde aantal B9-aanvragen en vergunningen kan ook 
hoger zijn dan het daadwerkelijke aantal. Ter illustratie, soms wordt door de IND per abuis een aanvraag 
19
voor een verblijfsvergunning op andere gronden als een B9-verblijfsvergunning geregistreerd. Verder 
komt het voor dat kinderen van wie aan de ouder een B9-vergunning is verleend, incidenteel en abusie-
20
velijk ook een B9-verblijfsvergunning hebben gekregen.
IND-dataset als steekproefonderzoek 
21
De gegevens uit de dataset van de IND representeren in zoverre mogelijk de volledige groep slachtoffers 
die aanspraak maakten op de B9-regeling. Daarom kan de dataset van de IND beschouwd worden als een 
populatieonderzoek. Statistische toetsing blijkt dan niet relevant, aangezien dit antwoord geeft op de 
vraag in hoeverre steekproefresultaten geldig zijn voor de populatie waaruit de steekproef afkomstig is. 
16 Zie §B9/12.
17 Hoogstwaarschijnlijk gaat het echter om een zeer gering aantal getuigen met een B9-verblijfsvergun-
ning in de periode 2007-2011. 
18 De IND categoriseert personen naar het eerst genoemde verblijfsdoel. 
19 Deze B9-aanvragen worden doorgaans afgedaan als ‘onterecht ingevoerd’. Een onterechte invoer ver-
wijst naar afronding van een procedure waarbij achteraf is gebleken dat het niet om een B9-regeling 
gaat, maar om een ander soort procedure. Het kan bijvoorbeeld gaan om gezinshereniging, ‘werken 
in de EU’ of een andere asielprocedure. Dergelijke onterechte invoeren zijn voor de jaren 2009, 2010 
en 2011 uit de dataset geselecteerd.  De dataset van 2007 en 2008 bevatten mogelijk nog wel een aantal 
onterecht ingevoerde gegevens. Hierdoor reflecteren de B9-aanvragen in 2007 en 2008 mogelijkerwijs 
een hoger aantal dan het daadwerkelijke aantal B9-aanvragen. 
20 Beleidshalve kunnen kinderen van slachtoffers met een B9-verblijfsvergunning aanspraak maken op 
verblijf op grond van gezinshereniging bij ouder (§B9/11). 
21 De reeds genoemde kanttekeningen buiten beschouwing latend. 

241
Onderzoeksverantwoording
nale) als continue (interval en ratio) variabelen opgenomen worden en geeft het aan welke variabelen 
van meer en minder belang zijn bij het onderscheiden van de clusters. 
Er is gebruik gemaakt van de volgende zeventien categorische variabelen: 
•	 Is in het opsporingsonderzoek (mede) sprake van overige uitbuiting? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één mannelijk slachtoffer? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één slachtoffer afkomstig uit Nederland? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één slachtoffer afkomstig uit Midden- en Oost-
Europa? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één slachtoffer afkomstig uit Azië? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één slachtoffer die een ontlastende verklaring 
heeft afgelegd? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één slachtoffer dat gerouleerd is? (nee/ja, alleen 
binnen Nederland/ja, tussen Nederland en het buitenland)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één slachtoffer dat een strafbaar feit heeft ge-
pleegd? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één slachtoffer dat een (schijn)liefdesrelatie had 
met de ronselaar? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één vrouwelijke verdachte? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één verdachte geboren in Nederland? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één verdachte geboren in Midden- en Oost-
Europa? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één verdachte geboren in Azië? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één verdachte geboren in ‘Turkije, Marokko, 
Suriname of de Nederlandse Antillen’? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één verdachte die (soms) ook inkomsten ont-
vangt uit legale bronnen (werk/uitkering)? (ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens één verdachte die criminele antecedenten heeft? 
(ja/nee)
•	 Is in het opsporingsonderzoek sprake van verdachten die naast mensenhandel ook andere criminele 
feiten plegen die niet in het verlengde liggen van de mensenhandel? (ja/nee)
26
Er is gebruik gemaakt van de volgende vijf continue variabelen: 
•	 Van hoeveel slachtoffers is sprake in het opsporingsonderzoek?
•	 Van hoeveel verdachten is sprake in het opsporingsonderzoek?
•	 Wat is de leeftijd van de jongste verdachte in het opsporingsonderzoek? In zes onderzoeken was deze 
variabele missing. Omdat de clusteranalyse deze onderzoeken (waarin een variabele voorkomt die 
missing is) niet meeneemt in de analyse, zijn de zes missing values opgevuld met de gemiddelde leeftijd 
van de jongste verdachten uit de overige 49 opsporingsonderzoeken.
•	 Wat is de leeftijd van de oudste verdachte in het opsporingsonderzoek? In zes onderzoeken was deze 
variabele missing. Omdat de clusteranalyse deze onderzoeken (waarin een variabele voorkomt die 
26 De continue variabele die ziet op de langste duur dat een slachtoffer in het opsporingsonderzoek is 
uitgebuit is niet meegenomen in de clusteranalyse omdat in dertien onderzoeken deze variabele missing 
was. 

243
Onderzoeksverantwoording
over het jaar 2009 hiervoor is. Bijvoorbeeld omdat een mogelijke bepaalde focus/prioriteitstelling van 
de politie in een bepaald jaar, of het bij toeval stuiten op een groot specifiek/uitzonderlijk onderzoek, 
veel invloed kan hebben op het beeld dat uiteindelijk geschetst wordt van de opsporingsonderzoeken 
in dat bepaalde jaar (dit laatste vooral omdat het in totaal om beperkte aantallen gaat). 
4.  Vervolging en berechting van verdachten in Nederland (OM-data en de 
OBJD)
Onderzoeksmethode
De cijfermatige informatie opgenomen in §6.2 (Vervolging), §6.3 (Berechting in eerste aanleg) en §6.5 
(Kenmerken) is gebaseerd op OM-data, het landelijke databestand dat informatie bevat van de arron-
dissementsparketten en rechtbanken over de vervol ging en berechting in eerste aanleg van verdachten 
en veroordeelden. Uit het totale OM-databestand kunnen de zaken geselecteerd worden waarin (onder 
29
meer) het feit mensenhandel staat geregistreerd (artt. 250a (oud), 250ter (oud), 273a (oud) of 273f Sr). 
De secundaire analyses op het subbestand ‘mensenhandel’ zijn op verzoek van BNRM verricht door  
de afde ling Statistische Informatie en Beleidsanalyse (SIBA) van het Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC). Ditzelfde geldt voor de informatie afkomstig van de Onderzoeks- en 
Beleidsdatabase Justitiële Documentatie (OBJD) in §6.4 (Berechting in hoger beroep). De OBJD is een 
database bedoeld voor wetenschappelijk onderzoek en het ontwikkelen en monitoren van beleid. De 
database wordt periodiek gevuld vanuit het Justitieel Documentatiesysteem (JDS). Voor de toelichting 
op de figuren en tabellen (inclusief de aanvullende tabellen in Bijlage 3) gebaseerd op OM-data en de 
OBJD en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2. 
Kanttekeningen bij de cijfers
De in §6.2 (Vervolging), §6.3 (Berechting in eerste aanleg) en §6.5 (Kenmerken) gepresenteerde data 
afkomstig uit het subbestand ‘mensenhandel’ betreffen in theorie mogelijk niet alle verdachten van 
en veroordeelden voor een mensenhandelfeit. Alleen primair ten laste gelegde feiten worden namelijk 
opgenomen in OM-data. Het is echter hoogst onwaarschijnlijk dat een mensenhandelfeit subsidiair 
aan een ander strafbaar feit ten laste wordt gelegd. Deze kanttekening zal daarom in de praktijk niet of 
30
nauwelijks effect hebben op het aantal geregistreerde mensenhandelfeiten. Daarnaast worden de bij 
het OM ingeschreven zaken die vervolgens binnen het OM worden overgedragen in OM-data opnieuw 
geregistreerd als een ingeschreven zaak. Dit leidt dus in feite tot dubbeltellingen (het aantal zaken dat dit 
31
betreft is echter klein). Verder is OM-data niet up to date. OM-data geeft over een bepaald jaar pas onge-
veer een half jaar later een betrouwbaar beeld. Ongeveer een jaar na dato zijn de data redelijk stabiel - al 
29 Art. 273a Sr betreft sinds september 2006 (toen mensenhandel strafbaar werd gesteld onder art. 273f Sr) 
een andere strafbaarstelling. Deze zaken (op basis van art. 273a Sr met een pleegdatum na september 
2006) worden uiteraard niet meegenomen in de selectie. 
30 In 2010 zijn wel zaken bekend waarin mensenhandel subsidiair aan het delict afpersing ten laste is 
gelegd - het betrof hier mensenhandel met betrekking tot het afsluiten van telefoonabonnementen 
(Rb. Dordrecht 20 april 2010, LJN BM1743; 11-500195-09; 11-500194-09 (niet gepubliceerd)). Maar in deze 
zaken kwam mensenhandel ook altijd een keer voor als primair ten laste gelegd feit. 
31 In het nieuwe registratiesysteem van het OM (zie hierna) wordt dit op een andere manier geregistreerd 
en zal van deze dubbeltellingen niet langer sprake zijn. 

245
Onderzoeksverantwoording
35
periode 2007-2011 al dan niet (afhankelijk van de uitkomst van de significantietoetsen) vertaald worden 
naar de vervolging en berechting van mensenhandel in Nederland in het algemeen.
Verschillen tussen het OM-data-onderzoek en het BNRM-jurisprudentieonderzoek
In Tabel B1.1 is te zien in hoeverre de cijfermatige gegevens uit het OM-data-onderzoek overeenkomen 
36
met het BNRM-jurisprudentieonderzoek dat BNRM in oktober 2012 publiceerde. In onderstaande tabel 
is geen onderscheid gemaakt tussen seksuele en overige uitbuitingszaken omdat OM-data hierin geen 
37
onderscheid maakt. Het gaat hier om een vergelijking tussen de - volgens OM-data - in eerste aanleg 
38
afgedane mensenhandelzaken in 2010 (N: 135) en de - volgens het BNRM-jurisprudentieonderzoek - in 
eerste aanleg gewezen mensenhandelvonnissen in 2010 (N: 138). Deze aantallen zijn niet precies ver-
gelijkbaar omdat in de in eerste aanleg afgedane zaken (OM-data: N: 135) ook nog de ter terechtzitting 
gevoegde zaken zijn opgenomen (OM-data: N: 4) en hiervan geen sprake is in de in eerste aanleg gewezen 
mensenhandelvonnissen (BNRM-jurisprudentieonderzoek: N: 138). Immers, wanneer een mensenhan-
delzaak ter terechtzitting gevoegd wordt bij een andere mensenhandelzaak dan resulteert dit volgens 
OM-data tot twee zaken met twee verschillende afdoeningen (1: ter terechtzitting gevoegd en 2: een 
39
inhoudelijke afdoening van de zaak, bijv. veroordeling of vrijspraak voor mensenhandel) , maar volgt 
hieruit één vonnis. Om een juiste vergelijking te kunnen maken zijn in onderstaande tabel daarom 
de ter terechtzitting gevoegde zaken volgens OM-data niet meegenomen. Dit levert een vergelijking 
op tussen 131 mensenhandelvonnissen volgens OM-data en 138 mensenhandelvonnissen volgens het 
BNRM-jurisprudentieonderzoek.
35 Zie voor een toelichting op de toegepaste statistiek, Bijlage 2.
36 Zie NRM 2012d, pp. 199-200, Tabel B1.1.
37 Zie §6.1 (Inleiding).
38 Zie Tabel B3.3.10.
39 Dit gaat alleen niet op in het geval dat een mensenhandelzaak wordt gevoegd bij een andere zaak 
waarin geen sprake is van mensenhandel. Zie hiervoor de voetnoot bij de afdoening ‘ter terechtzitting 
gevoegd’ in Tabel B3.3.10.

247
Onderzoeksverantwoording
46
‘mensenhandel’. Deze 41 zaken betreffen zaken die zijn ingeschreven bij twaalf verschillende arrondis-
sementsparketten. BNRM heeft de portefeuillehouders mensenhandel van de betreffende arrondisse -
menten gevraagd deze zaken te controleren op de vraag of in de zaak ooit (ten tijde van inschrijving bij 
het OM) sprake is geweest van mensenhandel. Op basis van de terugkoppeling uit zes arrondissementen 
47
(over 22 zaken), bleek dat in 21 zaken (95%) nooit sprake was geweest van mensenhandel en in één 
48
zaak (5%) wel. Op basis van deze informatie heeft BNRM geconcludeerd dat het niet wenselijk is in de 
toekomst de selectie van mensenhandelzaken in OM-data uit te breiden door ook de maatschappelijke 
classificaties in het selectieproces te betrekken. Overigens zijn cijfers ten aanzien van specifiek het delict 
49
mensenhandel in het OM-Jaarbericht 2011 niet opgenomen.
46 Schriftelijke informatie Parket-generaal (PaG), 16 februari 2012. 
47 De parketten die terugkoppeling hebben gegeven zijn: Den Bosch, Arnhem, Zutphen, Rotterdam, Dor-
drecht en Alkmaar. Het gaat hier dus om terugkoppeling van (zes van de twaalf ) 50% van de parketten 
en om informatie over (22 van de 41) 54% van de zaken.
48 De 21 zaken waarin nooit sprake was geweest van mensenhandel betroffen vaak zaken die zagen op het 
gebruik maken van valse documenten (reispas) of waren gerelateerd aan mensensmokkel.
49 Openbaar Ministerie, 2012.

B2  Toelichting bij tabellen, figuren en 
toegepaste statistiek
1. Toelichting bij de tabellen 
Deze publicatie bevat meerdere tabellen. Hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor 
de interpretatie van deze tabellen. Door afronding tellen de subpercentages in de tabellen niet altijd op 
tot het totaal van 100%, of in het geval van subtotalen tot de betreffende percentages. Vanzelfsprekend 
betreft het totaal wel 100%, of in het geval van subtotalen de betreffende percentages - en is dan als zodanig 
genoteerd. Wanneer in een kolom of rij van een tabel aantallen zijn weergegeven, dan is in de kop van de 
desbetreffende kolom of rij de letter N (een afkorting van het Engelse number) gebruikt. Wanneer in een 
kolom van een tabel een rangorde is weergegeven, dan is in de kop van de desbetreffende kolom de letter 
R (een afkorting van het Engelse rank) gebruikt. In de tabellen is met een streepje (-) weergegeven dat het 
aantal nul is, en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage 0% is. Wanneer het aantal 
hoger is dan nul, maar het percentage door afronding op 0% uitkomt, is geen streepje, maar 0% genoteerd. 
2. Toelichting bij de figuren 
Deze rapportage bevat meerdere figuren die vaak gebaseerd zijn op een aantal aanvullende tabellen uit 
Bijlage 3. Hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze figuren. 
In het geval van het weergeven van een ontwikkeling (verschillen tussen bepaalde periodes) in absolute 
zin (aantallen) is bijna altijd gebruik gemaakt van een lijndiagram. Indien meerdere lijnen in één figuur 
zijn weergegeven dan betreft het een cohort. Wanneer één van de lijnen in een figuur een stippellijn 
betreft dan gaat het in theorie om een cohort, maar blijkt dit in de praktijk niet precies zo te zijn. Het 
is tevens mogelijk dat deze lijnen een vergelijking weergeven van bepaalde gegevens die niet volledig 
tegen elkaar kunnen worden afgezet omdat de gegevens gebaseerd zijn op verschillende bronnen. Om 
(vaak relatieve) vergelijkingen weer te geven tussen bepaalde periodes of bepaalde groepen (of een to-
taaloverzicht te duiden) zijn afwisselend staafdiagrammen en cirkeldiagrammen gebruikt, afhankelijk 
van wat de boodschap het beste duidt. 
3.  Toelichting bij de toegepaste statistiek 
Indexcijfer 
In sommige tabellen is een indexcijfer gegeven. Het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal in een be-
paald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. Welk jaar als basisjaar is genomen, is vermeld in 

251
Toelichting bij tabellen, figuren en toegepaste statistiek
zijn soms ook bij een populatieonderzoek gebruikt. De significantie van de verbanden is dan niet rele-
vant (immers, deze is alleen relevant indien het om een steekproefonderzoek gaat). De waarde van een 
verband ligt altijd tussen de 0 en de 1 of, indien het naast de sterkte ook de richting van het verband 
aangeeft, tussen de -1 en de 1. -1 en 1 staan voor een perfect (indien ook sprake is van richting: negatief 
respectievelijk positief ) verband en 0 staat voor geen verband. Om de sterkte van een verband te duiden 
8
is de volgende vuistregel binnen de sociale wetenschappen aangehouden: een waarde van >0,0-0,10 is 
beschouwd als een zeer zwak, van 0,10-0,25 als een zwak, van 0,25-0,35 als een middelmatig, van 0,35-
0,45 als een sterk en van 0,45 en hoger als een zeer sterk verband.
8 Grotenhuis & Weegen, 2008, p. 83. Dit verschilt van de veel strengere vuistregel zoals gebruikelijk bin-
nen de exacte wetenschappen. 

B3 Aanvullende tabellen
BNRM heeft ten behoeve van deze publicatie gebruik gemaakt van data uit de registratie-/datasystemen 
van verschillende instanties. In deze bijlage zijn per instantie de aanvullende tabellen, waarop in ieder 
geval de figuren en tabellen weergegeven in Hoofdstuk 3, Hoofdstuk 4 en Hoofdstuk 6 gebaseerd zijn, 
weergegeven. Het betreft de volgende informatie:
3.1 Tabellen gebaseerd op de registratie van CoMensha
3.2 Tabellen gebaseerd op de registratie van de IND
3.3 Tabellen gebaseerd op de registratie in OM-data
3.4 Tabellen gebaseerd op de registratie in de OBJD
3.5 Tabellen gebaseerd op informatie van het Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB)
3.1 Tabellen gebaseerd op informatie van het Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM)
3.1 Tabellen gebaseerd op de registratie van CoMensha
Tabellen B3.1.1 t/m B3.1.13 geven aanvulling op §3.3.2 (Kenmerken van vermoedelijke slachtoffers van 
mensenhandel);
Tabellen B3.1.14 t/m B3.1.17 geven aanvulling op §3.3.3 (Sectoren van uitbuiting); 
Tabellen B3.1.18 t/m B3.1.20 geven aanvulling op §3.3.4 (Aangifte);
Tabellen B3.1.21 t/m B3.1.22 geven aanvulling op §3.3.5 (Melders); 
Tabellen B3.1.23 t/m B3.1.24 geven aanvulling op §3.3.6 (Opvang voor geregistreerde slachtoffers van 
mensenhandel). 
Aanvulling op §3.3.2 (Kenmerken van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel)
Tabellen B3.1.1 t/m B3.1.13 geven de kenmerken van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel weer 
voor de periode 2007-2011, gebaseerd op de databestanden van CoMensha. Voor de onderzoeksverant-
woording wordt verwezen naar Bijlage 1 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabel-
len en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.

255
Aanvullende tabellen
2 3 4 5
Tabel B3.1.3 Leeftijdscategorieën van gemelde slachtoffers (2007-2011)
0-14 jaar 15-17 jaar 18-23 jaar 24-30 jaar 31-40 jaar 41+ jaar Onbekend Totaal
N % N % N % N % N % N % N % N %
2 3
2007 29 4% 170 24% 288 40% 140 20% 70 10% 12 2% 7 1% 716 100%
4
2008 7 1% 162 20% 321 39% 196 24% 108 13% 27 3% 5 1% 826 100%
5
2009 11 1% 100 11% 352 39% 249 27% 126 14% 58 6% 13 1% 909 100%
2010 21 2% 131 13% 386 39% 250 25% 138 14% 57 6% 10 1% 993 100%
2011 23 2% 172 14% 452 37% 264 22% 188 15% 109 9% 14 1% 1.222 100%
Totaal 91 2% 735 16% 1.799 39% 1.099 24% 630 14% 263 6% 49 1% 4.666 100%
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden
6
Tabel B3.1.4  Gemiddelde leeftijd per geslacht (2007-2011)
Man Vrouw Totaal
Gemiddelde Gemiddelde Gemiddelde 
N leeftijd Sd N leeftijd Sd N leeftijd Sd
2007 48 21,3 8,7 658 22,1 6,6 706 22,0 6,8
2008 45 27,1 8,9 775 23,3 7,0 820 23,5 7,2
2009 137 30,2 9,3 758 24,6 8,2 895 25,4 8,6
2010 112 28,6 8,7 870 24,2 7,7 982 24,7 8,0
2011 225 31,3 10,9 983 24,3 8,3 1.208 25,6 9,2
Totaal 567 29,3 10,1 4.044 23,8 7.7 4.611 24,4 8,2
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden
2 Hiervan is één persoon met de leeftijd één geregistreerd. Hoogstwaarschijnlijk gaat het hierbij niet om 
een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel. Het is mogelijk dat het om een foutieve opvoer gaat 
of dat het een kind van een mogelijk slachtoffer betreft (mondelinge informatie CoMensha, 27 juni 
2012).
3 In NRM8 zijn ten onrechte zeven leeftijden van 107 jaar meegeteld. Wanneer CoMensha de leeftijd van 
een persoon niet weet, wordt het jaartal 1900 als geboortejaar ingevoerd. De leeftijd is dan onbekend.
4 In NRM8 zijn ten onrechte vijf leeftijden van 108 jaar meegeteld. Wanneer CoMensha de leeftijd van 
een persoon niet weet, wordt het jaartal 1900 als geboortejaar ingevoerd. De leeftijd is dan onbekend.
5 De precieze leeftijd van deze dertien gemelde slachtoffers is onbekend, maar wel zijn vijf slachtoffers 
waarschijnlijk meerderjarig (mondelinge en schriftelijke informatie van CoMensha), zie: NRM8, Tabel 
B3.3.
6 De verschillende totalen in deze tabel komen niet overeen met het totaal gemelde slachtoffers bij 
CoMensha vanwege een aantal onbekend geslacht en/of ontbrekende leeftijden.

257
Aanvullende tabellen
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal Top 10
Nationaliteit N % N % N % N % N % N % R
33 78
e
Chinese 5% 9% 37 4% 23 2% 40 3% 211 5% 6 
e e
(4 ) (2 )
Colombiaanse 1 0% 5 1% 1 0% 1 0% 2 0% 10 0%
Congolese 5 1% 3 0% 5 1% 9 1% 3 0% 25 1% *
Cubaanse - - - - - - 1 0% 1 0% 2 0%
Deense 1 0% - - - - - - - - 1 0%
Dominicaanse - - 1 0% 1 0% 2 0% 4 0% 8 0%
Duitse 3 0% 7 1% 3 0% 3 0% 3 0% 19 0%
Ecuadoriaanse - - - - - - 2 0% - - 2 0%
Egyptische 1 0% 2 0% 1 0% - - 3 0% 7 0%
Eritrese - - - - - - 1 0% 5 0% 6 0%
Estlandse 1 0% - - - - - - 2 0% 3 0%
Ethiopische 1 0% - - 1 0% 1 0% 4 0% 7 0%
Filippijnse 2 0% 6 1% 1 0% 2 0% 5 0% 16 0%
Finse - - - - - - 1 0% - - 1 0%
Franse 1 0% 1 0% - - 1 0% - - 3 0%
Gabonese - - - - - - 1 0% - - 1 0%
Gambiaanse - - 4 1% 2 0% 5 1% 4 0% 15 0%
Georgische - - 3 0% 1 0% 1 0% 5 0%
e
Ghanese 8 1% 9 1% 23 3% 21 2% 13 1% 74 2% 10
Griekse 1 0% - - - - - - 1 0% 2 0%
Guatalma-
- - - - - - 2 0% - - 2 0%
teekse
Guinee-
- - 1 0% - - - - 1 0% 2 0%
Bissause
e
Guineese 15 2% 20 2% 35 4% 26 3% 58 5% 154 3% 9
45 47 56 121
e
Hongaarse 15 2% 5% 5% 6% 10% 284 6% 3
e e e e
(4 ) (4 ) (3 ) (3 )
Hondurese - - - - - - - - 1 0% 1 0%
Indiase 3 0% 13 2% 6 1% 7 1% 2 0% 31 1% *
Indonesische - - 1 0% 17 2% 4 0% - - 22 1% *
Iraakse - - - - 3 0% 3 0% 8 0% 14 0%
Iraanse 1 0% 1 0% 2 0% 3 0% - - 7 0%
Italiaanse 1 0% - - - - 1 0% 1 0% 3 0%
Ivoriaanse 2 0% 3 0% 6 1% - - 4 0% 15 0%
Jamaicaanse - - - - 1 0% 1 0% 1 0% 3 0%
Joegoslavische 6 1% 1 0% 1 0% 1 0% 1 0% 10 0%

259
Aanvullende tabellen
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal Top 10
Nationaliteit N % N % N % N % N % N % R
89 49
e
Roemeense 28 4% 19 2% 10% 5% 40 3% 225 5% 5
e e
(3 ) (4 )
Russische
(Sovjet- 9 1% 5 1% 4 0% 3 0% 10 1% 31 1% *
Russische)
Rwandese 2 0% - - 2 0% 1 0% - - 5 0%
Salvadoraanse - - - - - - - - 2 0% 2 0%
Saoedi-
- - - - - - - - 1 0% 1 0%
Arabische
Senegalese 1 0% - - 1 0% 1 0% 1 0% 4 0%
Servische - - 1 0% 3 0% 1 0% 1 0% 6 0%
Seychelse - - - - - - - - 1 0% 1 0%
Sierra 29 44
e
4% 5% 35 4% 36 4% 62 5% 206 4% 7
e e
Leoonse (5 ) (5 )
Slowaakse 3 0% 7 1% 1 0% 39 4% 2 0% 52 1% *
Somalische 5 1% 3 0% 5 1% 2 0% 1 0% 16 0%
Spaanse - - - - 1 0% 1 0% 2 0% 4 0%
Sri Lankaanse 1 0% - - - - 2 0% 1 0% 4 0%
Sudanese 2 0% 2 0% 3 0% 1 0% 1 0% 9 0%
Surinaamse 6 1% 4 1% 8 1% 6 1% 9 1% 33 1% *
Syrische 1 0% - - - - 1 0% - - 2 0%
Taiwanese - - 4 1% 1 0% - - - - 5 0%
Tanzaniaanse - - 1 0% 1 0% 2 0% 3 0% 7 0%
Thaise 9 1% 12 2% 5 1% 3 0% 5 0% 34 1% *
Togolese 2 0% 1 0% 4 0% 2 0% 1 0% 10 0%
Trinidad en 
- - 1 0% - - - - - - 1 0%
Tobago
Tsjechische 4 1% 7 1% 3 0% 6 1% 7 1% 27 1% *
Tunesische - - - - 1 0% - - 1 0% 2 0%
Turkse 8 1% 1 0% 1 0% 4 0% 6 1% 20 0%
Ugandese 3 0% 1 0% 10 1% 15 2% 14 1% 43 1% *
Venezolaanse 2 0% 2 0% 1 0% 2 0% - - 7 0%
Vietnamese - - 2 0% 2 0% - - 3 0% 7 0%
Zambiaanse 1 0% - - - - 1 0% - - 2 0%
Zimbab-
- - 1 0% 1 0% 1 0% - - 3 0%
waanse

261
Aanvullende tabellen
12
Tabel B3.1.8 Herkomstregio en geslacht (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
Man Vrouw Man Vrouw Man Vrouw Man Vrouw Man Vrouw Man Vrouw
Herkomstregio N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %
EU-1995 5 10% 272 41% 3 7% 327 42% 11 8% 236 31% 9 8% 319 36% 11 5% 339 34% 39 7% 1.493 37%
EU-2004/2007 10 20% 109 16% 1 2% 122 16% 49 36% 120 16% 28 25% 201 23% 98 43% 258 26% 186 33% 810 20%
Niet-EU Oost-Europa 5 10% 28 4% 0 0% 22 3% 2 1% 69 9% 8 7% 16 2% 9 4% 32 3% 24 4% 167 4%
Afrika 18 37% 212 30% 18 40% 175 23% 38 28% 245 32% 38 34% 264 30% 85 38% 276 28% 197 34% 1.154 28%
Latijns-Amerika en de 
2 4% 15 2% 2 4% 26 3% 4 3% 22 3% 11 10% 21 2% 3 2% 24 2% 22 4% 108 3%
Caraïben
Azië 9 18% 44 7% 21 46% 101 13% 34 25% 60 8% 17 15% 44 5% 18 8% 62 6% 99 17% 311 8%
Anders - - - - 1 2% - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0% 1 0%
Onbekend/staatloos 0 0% 2 0% 0 0% 6 1% 0 0% 17 2% 2 2% 14 2% 2 1% 5 1% 4 1% 44 1 %
Totaal 49 100% 664 100% 46 100% 779 94% 138 100% 770 100% 113 100% 879 100% 226 100% 996 100% 572 100% 4.088 100%
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden
Blauwe arcering: meest voorkomende herkomstregio van gemelde slachtoffers van mensenhandel per geslacht en per jaar
12 De totalen komen niet overeen met het totaal aantal gemelde slachtoffers bij CoMensha vanwege het feit dat een aantal met onbekend geslacht zijn 
geregistreerd.

263
Aanvullende tabellen
Tabel B3.1.10 Geregistreerde minderjarige slachtoffers (2007-2011)
Totaal aantal slachtoffers waarvan de
Totaal minderjarigen leeftijd bekend is
N % N %
2007 199 28% 709 100%
2008 169 21% 821 100%
2009 111 12% 896 100%
2010 152 15% 983 100%
2011 195 16% 1208 100%
Totaal 
826 18% 4617 100%
2007-2011
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden
Tabel B3.1.11 Nationaliteit gemelde minderjarige slachtoffers (2007-2011)
Totaal Top 
2007 2008 2009 2010 2011 2007-2011 5
Nationaliteit minder-
jarige slachtoffers N % N % N % N % N % N % R
Afghaanse - - - - 2 2% - - 1 1% 3 0%
Angolese - - 2 1% - - 1 1% 1 1% 4 1%
Armeense - - - - - - 1 1% - - 1 0%
Azerbeidzjaanse - - - - 1 1% - - - - 1 0%
Beninse - - 1 1% 1 1% 1 1% 1 1% 4 1%
Braziliaanse - - 1 1% - - 1 1% - - 2 0%
6
Bulgaarse 3% 1 1% 1 1% - - 1 1% 9 1%
e
(4 )
4 14 3 7
e
Chinese 2% 8% 3% 1 1% 4% 29 4% 5
e e e e
(5 ’) (2 ) (5 ) (4 )
Colombiaanse - - 1 1% - - - - - - 1 0%
Congolese 2 1% - - - - - - 2 1% 4 1%
Dominicaanse - - 1 1% 1 0%
Duitse - - 1 1% - - - - - - 1 0%
Egyptische - - - - 1 1% - - - - 1 0%
Eritrese - - - - - - 1 1% 1 1% 2 0%
Estlandse - - - - - - - - 1 1% 1 0%
Filippijnse 1 1% - - - - - - - - 1 0%
Finse - - - - - - 1 1% - - 1 0%
Gambiaanse - - - - 1 1% - - 1 1% 2 0%
Ghanese 2 1% - - - - - - - - 2 0%
Guinee-Bissause - - 1 1% - - - - - - 1 0%

265
Aanvullende tabellen
Totaal Top 
2007 2008 2009 2010 2011 2007-2011 5
Nationaliteit minder-
jarige slachtoffers N % N % N % N % N % N % R
Zambiaanse - - - - - - 1 1% - - 1 0%
Zimbabwaanse - - - - 1 1% 1 1% - - 2 0%
Onbekende - - - - - - 4 3% 1 1% 5 1%
Totaal 199 100% 169 100% 111 100% 152 100% 195 100% 826 100% n.v.t.
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden
Blauwe arcering: top 5 nationaliteiten van gemelde minderjarige slachtoffers van mensenhandel per jaar (lichtblauw) en over het 
geheel van de periode 2007-2011 (donkerblauw)
Tabel B3.1.12 Aandeel minderjarige slachtoffers (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011
N % N % N % N % N %
Nederlandse slachtoffers 270 100% 320 100% 240 100% 315 100% 337 100%
- waarvan minderjarig 100 37% 104 33% 63 26% 89 28% 131 39%
Nigeriaanse slachtoffers 104 100% 64 100% 101 100% 130 100% 134 100%
- waarvan minderjarig 50 48% 7 11% 10 10% 13 10% 6 5%
Guineese slachtoffers 15 100% 20 100% 35 100% 26 100% 58 100%
- waarvan minderjarig 3 20% 11 55% 8 23% 10 39% 16 28%
Overige slachtoffers (inclusief 
327 100% 422 100% 533 100% 522 100% 693 100%
onbekende nationaliteiten)
- waarvan minderjarig 46 14% 47 11% 30 6% 40 8% 42 6%
Totaal 716 100% 826 100% 909 100% 993 100% 1222 100%
- waarvan minderjarig 199 28% 169 20% 111 12% 152 15% 195 16%
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden

267
Aanvullende tabellen
Aanvulling op §3.3.3 (Sectoren van uitbuiting)
Tabellen B3.1.14 t/m B3.1.17 tonen cijfermatige informatie gerelateerd aan de sectoren van uitbuiting in 
de periode 2007-2011, gebaseerd op de databestanden van CoMensha. Voor de onderzoeksverantwoor-
ding wordt verwezen naar Bijlage 1 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en 
de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.

269
Aanvullende tabellen
2010 2011 Totaal 2007-2011
Vrouw Man Onb. Totaal Vrouw Man Onb. Totaal
Sector N N N N % N N N N % N %
Uitbuiting in de 
701 47 1 749 75% 715 66 - 781 64% 2.764 59%
seksindustrie
Uitbuiting in an- Au-pair 5 (+1) - - 5 1% 6 1 - 7 1% 15 0%
dere sectoren dan de Bouw 1 2 - 3 0% 0 1 - 1 0% 21 1%
17
seksindustrie
Criminaliteit 3 (+1) 2 - 5 1% 5 3 - 8 1% 13 0%
Drugshandel 8 1 - 9 1% 4 (+2) 5 (+2) - 9 1% 28 1%
Horeca 4 (+1) 3 - 7 1% 8 10 - 18 2% 44 1%
Huishoudelijk werk 10 2 - 12 1% 10 (+1) 4 - 14 1% 58 1%
Land- en tuinbouw
20 
22 (+2) - 42 4% 46 60 - 106 9% 205 4%
(+1)
Schoonmaakwerk 0 (+1) 1 - 1 0% 9 (+1) 8 - 17 1% 23 1%
Slachterijen 4 1 5 1% - - - - - 5 0%
Textielindustrie 0 (+1) - - 0 0% - - - - - 1 0%
Voedingsindustrie 0 2 - 2 1% 0 1 - 1 0% 16 0%
Overige uitbuiting, 
maar onbekend welke 
24 13 - 37 4% 23 46 - 69 6% 197 4%
18
sector
Totaal 81 47 - 128 13% 111 139 - 250 20% 626 13%
Gedwongen 
- - - - - 1 0%
orgaandonatie
(Nog) niet gewerkt 60 13 - 73 7% 131 17 - 148 12% 474 10%
Onbekend 37 6 - 43 4% 39 4 - 43 4% 801 17%
Totaal 879 113 1 993 100% 996 226 - 1.222 100% 4.666 100%
1718
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden
17 Criminaliteit kan verschillende vormen betreffen, bijvoorbeeld (gedwongen) stelen uit winkels of iets dergelijks. Het gaat niet om drugshandel.
18 Hierbij is er wel bekend dat het om uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie ging, maar niet binnen welke sector dit was. CoMensha heeft deze inter-
pretatie bevestigd voor de gehele periode 2007-2011, ook al was het anders geregistreerd in NRM8 (schriftelijke informatie CoMensha, 9 augustus 2012).

271
Aanvullende tabellen
Tabel B3.1.15 Sector van uitbuiting per geslacht (2009-2011)
2009 2010 2011 Totaal 2009-2011
Man Vrouw Man Vrouw Man Vrouw Man Vrouw
Sector N % N % N % N % N % N % N % N %
Uitbuiting in de seksindustrie 26 19% 396 51% 47 42% 701 80% 66 29% 715 72% 139 29% 1.812 69%
Uitbuiting in andere sectoren dan de 
86 62% 70 9% 47 42% 81 9% 139 61% 111 11% 272 57% 262 10%
seksindustrie
(Nog) niet gewerkt 7 5% 83 11% 13 12% 60 7% 17 8% 131 13% 37 8% 274 10%
Onbekend 19 14% 221 29% 6 5% 37 4% 4 2% 39 4% 29 6% 297 11%
Totaal 138 100% 770 100% 113 100% 879 100% 226 100% 996 100% 477 100% 2.645 100%
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden
19
Tabel B3.1.16 Sector van uitbuiting per leeftijdscategorie (2009-2011)
19
0-14 jaar 15-17 jaar 18-23 jaar 24-30 jaar 31-40 jaar 41+ jaar Totaal
N % N % N % N % N % N % N %
Uitbuiting in de seksindustrie 5 1% 40 10% 189 45% 119 29% 51 12% 13 3% 417 100%
Uitbuiting in andere sectoren 
- - 4 3% 29 19% 47 30% 35 22% 41 26% 156 100%
dan de seksindustrie
2009
(Nog) niet gewerkt 1 1% 20 23% 33 37% 29 33% 4 5% 2 2% 89 100%
Onbekend 5 2% 36 15% 101 43% 54 23% 36 15% 2 1% 234 100%
Totaal 11 1% 100 11% 352 39% 249 28% 126 14% 58 7% 896 100%
Uitbuiting in de seksindustrie 17 2% 99 13% 313 42% 192 26% 91 12% 33% 4% 745 100%
Uitbuiting in andere sectoren 
1 1% 5 4% 46 38% 22 18% 31 25% 17 14% 122 100%
dan de seksindustrie
2010
(Nog) niet gewerkt 1 1% 17 23% 17 23% 20 27% 12 16% 6 8% 73 100%
Onbekend 2 5% 10 23% 10 23% 16 37% 4 9% 1 2% 43 100%
Totaal 21 2% 131 13% 386 39% 250 25% 138 14% 57 6% 983 100%
Uitbuiting in de seksindustrie 12 2% 113 15% 325 42% 183 24% 115 15% 22 3% 770 100%
Uitbuiting in andere sectoren 
2 1% 3 1% 59 24% 55 22% 54 22% 76 30% 249 100%
dan de seksindustrie
2011
(Nog) niet gewerkt 8 5% 47 32% 54 37% 20 14% 11 8% 7 5% 147 100%
Onbekend 1 2% 9 21% 14 33% 6 14% 8 19% 4 10% 42 100%
Totaal 23 2% 172 14% 452 37% 264 22% 188 16% 109 9% 1.208 100%
Uitbuiting in de seksindustrie 34 2% 252 13% 827 43% 494 26% 257 13% 68 4% 1.932 100%
Uitbuiting in andere sectoren 
3 1% 12 2% 134 25% 124 24% 120 23% 134 25% 527 100%
Totaal 
dan de seksindustrie
2009-2011 (Nog) niet gewerkt 10 3% 84 27% 104 34% 69 22% 27 9% 15 5% 309 100%
Onbekend 8 3% 55 17% 125 39% 76 24% 48 15% 7 2% 319 100%
Totaal 55 2% 403 13% 1.190 39% 763 25% 452 15% 224 7% 3.087 100%
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden
19 De totalen in deze tabel wijken af van het totaal aantal bij CoMensha gemelde (vermoedelijke) slachtoffers 
omdat van een aantal (vermoedelijke) slachtoffers in 2009 de leeftijd onbekend was.

273
Aanvullende tabellen
Tabel B3.1.17 Sector van uitbuiting per herkomstregio (2009-2011)
Niet-EU Latijns-
Niet-EU Oost- West-Europa Amerika & de Onbekend/
EU-1995 EU-2004/2007 Europa en VS Afrika Caraïben Azië staatloos Totaal
N % N % N % N % N % N % N % N % N %
2009 Uitbuiting in de 
124 29% 56 13% 33 8% 0 0% 159 38% 18 4% 24 6% 9 2% 423 100%
seksindustrie
Uitbuiting in andere 
sectoren dan de 12 8% 82 52% 5 3% 0 0% 15 10% 4 3% 38 25% 0 0% 156 100%
seksindustrie
(nog) niet gewerkt 14 16% 3 3% 10 11% 0 0% 53 59% 0 0% 8 9% 2 2% 90 100%
Onbekend 98 41% 28 12% 23 10% 1 0% 56 23% 4 2% 24 10% 6 3% 240 100%
Totaal 248 27% 169 19% 71 8% 1 0% 283 31% 26 3% 94 10% 17 2% 909 100%
2010 Uitbuiting in de 
281 38% 155 21% 12 2% 0 0% 236 32% 22 3% 33 4% 10 1% 749 100%
seksindustrie
Uitbuiting in andere 
sectoren dan de 22 17% 60 47% 8 6% 0 0% 11 9% 6 5% 21 16% 0 0% 128 100%
seksindustrie
(nog) niet gewerkt 13 18% 11 15% 1 1% 0 0% 41 56% 2 3% 5 7% 0 0% 73 100%
Onbekend 13 30% 3 7% 3 7% 0 0% 14 33% 2 5% 2 5% 6 14% 43 100%
Totaal 329 33% 229 23% 24 2% 0 0% 302 30% 32 3% 61 6% 16 2% 993 100%
2011 Uitbuiting in de 
247 32% 185 24% 13 2% 0 0% 279 36% 14 2% 39 5% 4 1% 771 100%
seksindustrie
Uitbuiting in andere 
sectoren dan de 17 7% 155 61% 18 7% 0 0% 24 10% 3 1% 32 13% 1 0% 250 100%
seksindustrie
(nog) niet gewerkt 64 43% 13 9% 8 5% 0 0% 50 34% 6 4% 7 5% 0 0% 148 100%
Onbekend 22 51% 3 7% 2 5% 0 0% 8 19% 4 9% 2 5% 2 5% 43 100%
Totaal 350 29% 356 29% 41 3% 0 0% 361 30% 27 2% 80 6% 7 1% 1.222 100%
Totaal Uitbuiting in de 
652 33% 396 20% 58 3% 0 0% 674 35% 54 3% 96 5% 23 1% 1.953 100%
2009- seksindustrie
2011
Uitbuiting in andere 
sectoren dan de 51 10% 297 56% 31 6% 0 0% 50 10% 13 2% 91 17% 1 0% 534 100%
seksindustrie
(nog) niet gewerkt 91 29% 27 9% 19 6% 0 0% 144 46% 8 3% 20 6% 2 1% 311 100%
Onbekend
133 41% 34 10% 28 9% 1 0% 78 24% 10 3% 28 9% 14 4% 326 100%
Totaal 927 30% 754 24% 136 4% 0 0% 946 30% 83 3% 237 8% 40 1% 3.124 100%
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden

275
Aanvullende tabellen
Tabel B3.1.19 Aangifte naar herkomstregio (2010 en 2011)
Bedenktijd 
Ja Nee loopt nog Onbekend Totaal
N % N % N % N % N %
2010 EU-1995 67 21% 178 54% 0 0% 84 26% 329 100%
EU-2004/2007 73 32% 136 60% 5 2% 15 7% 229 100%
Niet-EU 
11 46% 7 29% 1 4% 5 21% 24 100%
Oost-Europa
Afrika 205 68% 42 14% 19 6% 36 12% 302 100%
Latijns-Amerika 
17 53% 7 23% 0 0% 8 27% 32 100%
& Caraïben
Azië 27 44% 20 32% 1 2% 13 21% 61 100%
Onbekend/
6 38% 2 13% 0 0% 8 50% 16 100%
staatloos
Totaal 406 41% 392 39% 26 3% 169 17% 993 100%
2011 EU-1995 44 13% 227 65% 0 0% 79 23% 350 100%
EU-2004/2007 76 21% 259 73% 8 2% 13 4% 356 100%
Niet-EU 
15 37% 21 51% 0 0% 5 12% 41 100%
Oost-Europa
Afrika 276 77% 53 15% 6 2% 26 7% 361 100%
Latijns-Amerika 
18 67% 6 22% 1 4% 2 7% 27 100%
& Caraïben
Azië 38 48% 27 24% 6 8% 9 11% 80 100%
Onbekend/
1 14% 3 43% 0 0% 3 43% 7 100%
staatloos
Totaal 468 38% 596 49% 21 15% 137 11% 1.222 100%
Totaal EU-1995 111 16% 405 60% 0 0% 163 24% 679 100%
2010-
EU-2004/2007 149 26% 395 68% 13 2% 28 5% 585 100%
2011
Niet-EU 
26 40% 28 43% 1 2% 10 15% 65 100%
Oost-Europa
Afrika 481 73% 95 14% 25 4% 62 9% 663 100%
Latijns-Amerika 
35 59% 13 23% 1 2% 10 17% 59 100%
& Caraïben
Azië 65 46% 47 33% 7 5% 22 15% 141 100%
Onbekend/
7 30% 5 22% 0 0% 11 48% 23 100%
staatloos
Totaal 874 40% 988 45% 47 2% 306 14% 2.215 100%
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden

277
Aanvullende tabellen
202122232425
Tabel B3.1.21 Melders (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal Top 5
Melders N % N % N % N % N % N % R
Hulpverleningsinstel-
9 1% 2 0% 1 0% 3 0% - - 15 0% -
20
ling
IND 5 1% 4 0% - - - - - 9 0% -
Inspectie SZW (voor-
- - - - 48 5% 39 4% 34 3% 121 3% -
malige SIOD)
21 e
Jeugdhulpverlening 81 11% 72 9% 11 1% 47 5% 5 0% 216 5% 3
Juridische/maat-
schappelijke 27 4% 55 7% 19 2% 13 1% 22 2% 136 3% -
dienstverlening
e
KMar 23 3% 15 2% 32 3% 43 4% 24 2% 137 3% 5
Netwerken 
e
144 20% 136 16% 160 17% 108 10% 65 5% 613 13% 2
22
mensenhandel
e
Opvangvoorziening 20 3% 22 3% 7 1% 25 2% 98 8% 172 4% 4
Particulier 15 2% 10 1% 18 2% 9 1% 6 1% 57 1% -
385 493 573 731 960
e
Politie 54% 60% 61% 69% 76% 3.142 65% 1
e e e e e
(1 ) (1 ) (1 ) (1 ) (1 )
Reclassering - - - - - - - - 1 0% 1 0% -
Religieuze instelling - - - - - - 3 0% 1 0% 4 0% -
23
Zelfmelders 3 0% 2 0% 2 0% 8 1% 2 0% 17 0% -
Vluchtelingenwerk/
6 1% 9 1% 4 0% 6 1% 12 1% 37 1% -
asiel
Overige 
24 3% 22 3% 58 6% 24 2% 40 3% 168 4% -
24
organisaties
25
Totaal 742 100% 842 100% 933 100% 1.059 100% 1.270 100% 4.845 100% -
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden
Blauwe arcering: meest voorkomende melder per jaar (lichtblauw) of top 5 melders in de gehele periode 2007-2011(donkerblauw)
20 Algemeen Maatschappelijk Werk (waaronder ook verslavingszorg), Prostitutie Maatschappelijk Werk 
en instellingen zoals GGD’s, artsen, ziekenhuismedewerkers die op de werkplek of tijdens spreekuren 
medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees.
21 Hulpverlening voor jongeren en in sporadische gevallen ook opvanginstellingen voor jongeren.
22 De netwerken mensenhandel zijn door CoMensha opgezet ten behoeve van geïntegreerde hulpverle-
ning aan slachtoeff rs. De netwerken staan onder supervisie van een zorgcoördinator of, indien er geen 
zorgcoördinator is, CoMensha (Zie ook: NRM8, Tabel B3.9).
23 Zelfmelders zijn de (vermoedelijke) slachtoffers van mensenhandel die zelf contact hebben gezocht 
met CoMensha.
24 In ieder geval in 2010 en 2011 bestond de categorie ´overige organisaties´ alleen maar uit FairWork 
(mondelinge informatie door CoMensha op 27 juni 2012).
25 De totale aantallen van het aantal melders komen hoger uit omdat een aantal slachtoffers door meer-
dere instellingen en/of personen zijn gemeld.

279
Aanvullende tabellen
Registratie,
Informatie en Registratie 
Registratie Advies en Opvang Totaal
N % N % N % N %
2010 Hulpverleningsinstelling - - 1 1% 2 1% 3 0%
Jeugdhulpverlening 44 7% 1 1% 2 1% 47 4%
Juridische/maatschappe-
2 0% 5 3% 6 2% 13 1%
lijke dienstverlening
KMar 17 3% 3 2% 23 9% 43 4%
Netwerken mensenhandel 78 12% 12 8% 18 7% 108 10%
Opvangvoorziening 12 2% 11 7% 2 1% 25 2%
Particulier 4 1% 4 3% 1 0% 9 1%
Politie 444 68% 96 64% 191 75% 731 69%
Religieuze instelling - - 2 1% 1 0% 3 0%
Inspectie SZW 37 6% - - 2 1% 39 4%
Slachtoffer zelf 1 0% 7 5% - - 8 1%
Vluchtelingenwerk/asiel 1 0% 2 1% 3 1% 6 1%
Overige organisaties 17 3% 5 3% 2 1% 24 2%
29 30 31
Totaal 657 100% 149 100% 253 100% 1.059 100%
293031
29 Sommige mogelijke slachtoffers zijn door meerdere instellingen/personen gemeld. Het totaal van 657 
meldingen betreft 627 verschillende slachtoffers.
30 Sommige mogelijke slachtoffers zijn door meerdere instellingen/personen gemeld. Het totaal van 149 
meldingen betreft 141 verschillende slachtoffers.
31 Sommige mogelijke slachtoffers zijn door meerdere instellingen/personen gemeld. Het totaal van 253 
meldingen betreffen 225 verschillende slachtoffers.

281
Aanvullende tabellen
Registratie,
Informatie en Registratie 
Registratie Advies en Opvang Totaal
N % N % N % N %
Totaal Hulpverleningsinstelling - - 2 1% 2 0% 4 0%
2009-
Jeugdhulpverlening 49 2% 7 2% 7 1% 63 2%
2011
Juridische/maatschappe-
7 0% 20 5% 27 4% 54 2%
lijke dienstverlening
KMar 40 2% 11 3% 48 6% 99 3%
Netwerken mensenhandel 245 12% 37 9% 51 7% 333 10%
Opvangvoorziening 101 5% 21 5% 8 1% 130 4%
Particulier 17 1% 13 3% 3 0% 33 1%
Politie 1.419 68% 266 64% 579 75% 2.264 70%
Reclassering - - 2 1% 1 0% 3 0%
Religieuze Instelling - - - - 2 0% 2 0%
Inspectie SZW 97 5% 2 1% 22 3% 121 4%
Slachtoffer zelf 3 0% 8 2% 1 0% 12 0%
vluchtelingenwerk/asiel 6 0% 10 2% 6 1% 22 1%
Overige organisaties 93 5% 14 3% 15 2% 122 4%
35
Totaal 2009-2011 2.077 100% 413 100% 772 100% 3.262 100%
35
Aanvulling op §3.3.6 (Opvang voor geregistreerde slachtoffers van mensenhandel)
Tabellen B3.1.23 t/m B3.1.24 tonen het verblijf bij aanmelding en de eerste opvang van gemelde slacht-
offers in de periode 2010-2011, gebaseerd op de databestanden van CoMensha. Voor de onderzoeksver-
antwoording wordt verwezen naar Bijlage 1 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven 
tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.
35 Het totaal aantal melders in 2009, 2010 en 2011 is meer (N: 3.262) dan het totaal aantal slachtoffers van 
mensenhandel in 2009, 2010 en 2011 (N: 3.124) omdat een aantal slachtoffers van mensenhandel door 
meerdere melders bij CoMensha zijn gemeld.

283
Aanvullende tabellen
4142
Tabel B3.1.24 Eerste opvang (2010 en 2011)
2010 en 
2010 2011 2011
Man Vrouw Totaal Man Vrouw Totaal Totaal
Eerste opvang N % N % N % N % N % N % N %
ACM 1 2% 18 10% 19 25% 1 1% 9 4% 10 4% 29 6%
ACM COSM - - 32 17% 32 14% - - 37 18% 37 13% 69 14%
ArosA 1 2% - - 1 0% 4 6% - - 4 1% 5 1%
AZC - - 1 1% 1 0% - - - - - - 1 0%
Blijf van Mijn Lijf 
2 5% 4 3% 6 3% - - 5 2% 5 2% 11 2%
Huizen
Emergis - - 2 1% 2 1% - - 4 2% 4 1% 6 1%
FierFryslân 5 12% 5 3% 10 4% - - 6 3% 6 2% 16 3%
Gaat mee in 
- - - - - - - - 2 1% 2 1% 2 0%
42
taakstelling
Geheim adres - - - - - - - - 1 1% 1 0% 1 0%
Hera - - 2 1% 2 1% - - 7 3% 7 3% 9 2%
Het Banninkhuis 1 2% - - 1 0% - - - - - - 1 0%
Het Wieckerhoes - - 1 1% 1 0% - - 2 1% 2 1% 3 1%
Huize Agnes - - - - - - - - 2 1% 2 1% 2 0%
Humanitas - - 1 1% 1 0% - - - - - - 1 0%
HVO – De 
- - 6 3% 6 3% 1 0% - - 1 0% 7 1%
Roggeveen
Iriszorg 2 5% 2 1% 4 2% 2 3% 3 1% 5 2% 9 2%
Jade - - - - - - 1 1% 1 1% 2 1% 2 0%
Jade COSM 10 24% - - 10 4% 13 19% - - 13 5% 23 5%
Kadera - - 3 2% 3 1% 0 0% 1 1% 1 0% 4 1%
Kompaan en de 
- - - - - - - - 2 1% 2 1% 2 0%
Bocht
Kwintes 1 2% 2 1% 3 1% 2 3% 2 1% 4 1% 7 1%
Leger des Heils - - - - - - - - 1 1% 1 0% 1 0%
41 Een aantal opvanginstellingen heeft meerdere opvangplaatsen. Ten behoeve van de duidelijkheid is in 
deze tabel gekozen voor het noemen van de algemene naam van de opvanginstelling. Hierdoor wijken 
de aantallen af van wat er in de CoMensha jaarverslagen (2010 en 2011) staat.
42 Er lopen twee trajecten taakstelling. De ene is van het Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA) 
en het andere is een pilot waarin gemeenten in hun taakstelling ook slachtoffers van mensenhandel 
moeten meenemen (schriftelijke informatie CoMensha, 18 juli 2012).

285
Aanvullende tabellen
2010 en 
2010 2011 2011
Man Vrouw Totaal Man Vrouw Totaal Totaal
Eerste opvang N % N % N % N % N % N % N %
44
Niet meer nodig 6 15% 20 11% 26 12% 11 16% 28 13% 39 14% 65 13%
Nog geen plek 
- - - - - - 5 7% 4 2% 9 3% 9 2%
gevonden
Noodbed 3 7% 18 10% 21 9% 1 1% 13 6% 14 5% 35 7%
MOB 1 2% 3 2% 4 0% - - 6 3% 6 2% 10 2%
Totaal 41 100% 184 100% 225 100% 70 100% 210 100% 280 100% 505 100%
Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden
Donkerblauwe arcering: meest voorkomende eerste opvang van gemelde slachtoffers van mensenhandel met opvangbehoefte
44
3.2 Tabellen gebaseerd op de registratie van de IND
Tabel B3.2.1 geeft aanvulling op §4.3.2 (Bedenktijd per jaar); 
Tabellen B3.2.2 t/m B3.2.4 geven aanvulling op §4.3.3 (Aangeboden bedenktijd en B9-aanvragen); 
Tabellen B3.2.5 t/m B3.2.11 geven aanvulling op §4.3.4 (Kenmerken van slachtoffers van mensenhandel 
in de bedenktijd en/of met een B9-aanvraag;
Tabel B3.2.12 geeft aanvulling op §4.4.2 (Aantal B9-verleningen); 
Tabellen B.3.2.13 t/m B3.2.21 geven aanvulling op §4.4.3 (Kenmerken van slachtoffers van mensenhandel 
met een B9-verlening); 
Tabellen B3.2.22 t/m B3.2.27 geven aanvulling op §4.4.4 (Afwijzingen B9-aanvragen). 
Aanvulling op §4.3.2 (Bedenktijd per jaar)
Tabel B3.2.1 toont de gebruikte bedenktijd in 2010 en 2011, al dan niet gevolgd door een B9-aanvraag, 
gebaseerd op de IND-bestanden. Voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar Bijlage 1 en 
voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statis-
tiek wordt verwezen naar Bijlage 2.
44 ‘Niet meer nodig’ heeft de volgende categorieën: ‘cliënt wil niet meer’, ‘duurt te lang’ en ‘zelf onderdak 
gevonden’. Hierbij geldt voor de meerderheid dat de cliënt niet meer wil. Hier kunnen verschillende 
redenen voor zijn. Als het lang duurt voordat CoMensha een plek kan vinden, dan kan de cliënt zelf op 
zoek zijn gegaan en vervolgens bijvoorbeeld bij vrienden of familie gaan inwonen. Vanwege wachtlijs-
ten bij opvangplaatsen komt dit voor (schriftelijke informatie CoMensha, 18 juli 2012).

287
Aanvullende tabellen
Procentuele groei ten opzichte 
Aantal Aanvragen B9 (N) Indexcijfer (2007=1,0) van het voorgaande jaar
50
2009 281 1,5 19%
2010 350 1,9 25%
51
2011 417 2,3 19%
Totaal 1.471 n.v.t. n.v.t.
Bron: IND-Bestanden
50,51
5253
Tabel B3.2.4 Bedenktijd en/of B9-regeling (2010 en 2011)
Bedenktijd en/of B9-aanvraag N %
52
1. B9-aanvraag zonder bedenktijd 375 38%
2. B9-aanvraag en bedenktijd 392 40%
53
3. Bedenktijd, geen B9-aanvraag 221 22%
Totaal 988 100%
Bron: IND-Bestanden
50 Volgens NRM8 waren er in 2009 299 B9-aanvragen. Echter, achitt en aanvragen hiervan waren onterecht 
opgevoerd en worden vanaf 2009 niet meer meegenomen in de BNRM analyses. Bij onterechte invoe-
ring betreft het geen B9-aanvraag. (Zie ook: NRM8, p. 110). 
51 Dit is exclusief vier initiële B9-aanvragen die later fictief zijn geweigerd (=2) of buiten behandeling (=2) 
zijn gezet. Fictieve weigering wordt gehanteerd als afdoening om administratief een procedure af te 
sluiten, dus zonder inwilliging of afwijzing, omdat het in ieder geval niet om een B9-vergunning gaat. 
Twee aanvragen zijn buiten behandeling gesteld vanwege het gegeven dat er geen model “Kennis-
geving aangifte/verlenen medewerking aan strafrechtelijk onderzoek mensenhandel en beroep op 
regeling B9” (model M55) is ingediend bij de IND door de politie/KMar, waaruit blijkt dat sprake is van 
een aangifte of andere medewerking aan politie en/of justitie op grond waarvan een verblijfsvergun-
ning kan worden verleend. Dergelijke zaken worden door de IND als onterecht ingevoerd beschouwd 
(mondelinge informatie van de IND, 24 april 2012).
52 Dit is inclusief de B9-aanvragen waarbij de B9-aanvraag in de eerste drie maanden van 2010 is gedaan. 
Er bestaat een mogelijkheid dat de bedenktijd nog in 2009 is aangeboden. Over deze gegevens beschikt 
BNRM niet. De 71 (7%) personen waar het hier om gaat, zijn meegeteld in het totaal aantal van 375 
personen in de categorie ‘B9-aanvraag zonder bedenktijd’.
53 Dit is inclusief de aangeboden bedenktijden waarbij de bedenktijd in oktober 2011 of later is gebruikt. 
Er bestaat een mogelijkheid dat een B9-aanvraag dan alsnog in het begin van 2012 volgde. Over deze 
gegevens beschikt BNRM (nog) niet. De 46 (5%) personen waar het hier om gaat, zijn meegeteld in het 
totaal aantal van 221 personen in de categorie ‘Bedenktijd, geen B9-aanvraag’.

289
Aanvullende tabellen
Tabel B3.2.8  Leeftijd van personen met bedenktijd en/of B9-aanvraag en met gedeelde dossiers (2010-
55
2011)
B9-aanvraag zonder B9-aanvraag en Bedenktijd zonder 
bedenktijd bedenktijd B9-aanvraag Totaal
Leeftijd N % N % N % N %
0-10 jaar 0 0% 0 0% 30 30
77% 51%
11-18 jaar 0 0% 0 0% 5 13% 5 9%
18-25 jaar 1 50% 0 0% 0 0% 1 2%
26-30 jaar 0 0% 3 17% 0 3
0% 5%
31-40 jaar 1 50% 14 78% 3 7% 18 31%
41+ jaar 0 0% 1 6% 1 2 3%
3%
Totaal 2 100% 18 100% 39 100% 59 100%
Bron: IND-bestanden
Tabel B3.2.9 Nationaliteit van de personen met de bedenktijd en/of B9-aanvraag (2010-2011)
 B9-aanvraag zonder B9-aanvraag en Bedenktijd zonder 
bedenktijd bedenktijd B9-aanvraag Totaal Top 10
Nationaliteit N % N % N % N % R
Albanese 1 0% 0 0% 0 1 -
0% 0%
18
Angolese 5% 4 1% 0 0% 22 2% *
e
(4 )
Armeense 2 1% 4 1% 1 1% 7 1% -
Azerbeidzjaanse 1 0% 0 0% 0 0% 1 0% -
1 0% 0 0% 0 1 -
Bengaalse 0% 0%
Beninse 2 1% 0 0% 1 1% 3 0% -
Bosnische 0 0% 1 0% 0 0% 1 0% -
5 1% 6 2% 2 13 *
Braziliaanse 1% 1%
Britse 1 0% 0 0% 0 0% 1 0% -
17
e
5% 13 3% 7 37 7
Bulgaarse 3% 4%
e
(5 ’)
3 1% 2 1% 0 5 -
Burundische 0% 1%
Canadese 1 0% 0 0% 0 0% 1 0% -
21
e
12 3% 5% 7 40 6
Chinese 3% 4%
e
(4 ’)
Colombiaanse 1 0% 1 0% 0 2 -
0% 0%
55 Dit zijn dossiers waarmee familie of partners van elkaar een bedenktijd en/of B9-aanvraag hebben.

291
Aanvullende tabellen
 B9-aanvraag zonder B9-aanvraag en Bedenktijd zonder 
bedenktijd bedenktijd B9-aanvraag Totaal Top 10
Nationaliteit N % N % N % N % R
1 0% 0 0% 0 1 -
Mauritaanse 0% 0%
Moldavische 0 0% 1 0% 0 0% 1 0% -
Mongolische 3 1% 0 0% 2 1% 5 1% -
1 0% 0 0% 0 1 -
Nepalese 0% 0%
80 131 37
e
21% 33% 248 1
Nigeriaanse 17% 25%
e e e
(1 ) (1 ) (2 )
Oekraïense 4 1% 1 0% 1 1% 6 1% -
1 0% 1 0% 1 3 -
Pakistaanse 1% 0%
Peruaanse 1 0% 0 0% 0 0% 1 0% -
45
e
3 1% 1 0% 49 5
Poolse 20% 5%
e
(1 )
0 0% 1 0% 1 2 -
Portugese 0% 0%
17
e
Roemeense 5% 7 2% 5 2% 29 3% 9
e
(5 ’)
Russische 2 1% 4 1% 0 0% 6 1% -
Rwandese 0 0% 1 0% 0 0% 1 0% -
0 0% 2 1% 0 2 -
Senegalese 0% 0%
Seychelse 1 0% 0 0% 0 0% 1 0% -
33 37 11
e
9% 9% 81 2
Sierra Leoonse 5% 8%
e e e
(3 ) (2 ) (4 )
0 0% 0 0% 2 2 -
Slowaakse 1% 0%
Somalische 2 1% 1 0% 0 0% 3 0% -
Sri Lankaanse 2 1% 0 0% 0 0% 2 0% -
1 0% 4 1% 0 5 -
Sudanese 0% 1%
9
Surinaamse 8 2% 2 1% 4% 19 2% *
e
(5 ’)
Syrische 0 0% 1 0% 0 0% 1 0% -
Taiwanese 1 0% 0 0% 0 0% 1 0% -
1 0% 4 1% 0 5 -
Tanzaniaanse 0% 1%
Thaise 2 1% 0 0% 0 0% 2 0% -
2 1% 1 0% 0 3 -
Togolese 0% 0%
3 1% 1 0% 4 8 -
Tsjechische 1% 1%
Tunesische 1 0% 0 0% 0 0% 1 0% -
3 1% 2 1% 0 5 -
Turkse 0% 1%
e
Ugandese 9 2% 15 4% 3 1% 27 3% 10

293
Aanvullende tabellen
B9-aanvraag zonder B9-aanvraag en Bedenktijd zonder 
bedenktijd bedenktijd B9-aanvraag Totaal
Herkomstregio N % N % N % N %
Onbekend/
9 2% 7 2% 16 7% 32 3%
staatloos
Totaal 375 100% 392 100% 221 100% 988 100%
Bron: IND-bestanden
Blauwe arcering: meest voorkomende herkomstregio van slachtoffers van mensenhandel per categorie of van totaal
60,61
Tabel B3.2.11 Politieregio van de bedenktijd en/of B9-aanvraag (2010-2011)
B9-aanvraag zonder B9-aanvraag en Bedenktijd zonder 
bedenktijd bedenktijd B9-aanvraag Totaal Top 5
Politieregio N % N % N % N % R
Amsterdam- 62 38
e
17 5% 16% 17% 117 12% 2
e e
Amstelland (2 ) (2 )
Brabant-Noord 4 1% 10 3% 3 1% 17 2%
51
Brabant-Zuid-Oost 8 2% 9 2% 23% 68 7%
e
(1 )
Drenthe 19 5% 3 1% 2 1% 24 2%
Flevoland 7 2% 3 1% 3 1% 13 1%
Friesland 14 4 % 5 1% 4 2% 23 1%
21
Gelderland-Midden 6% 7 2% 4 2% 32 3%
e
(5 )
Gelderland-Zuid 1 0% 2 1% - - 3 0%
Gooi en Vechtstreek 2 1% 2 1% 2 1% 6 1%
46 29 22
e
Groningen 12% 7% 10% 97 9% 3
e e e
(1 ’) (4 ’) (3 )
46 66 19
e
Haaglanden 12% 17% 9% 131 13% 1
e e e
(1 ’) (1 ) (4 )
Hollands Midden 5 1% 1 0% - - 6 1%
IJsselland 3 1% 5 1% 3 1% 11 1%
36 29
e
Kennemerland 10% 7% 11 5% 76 8% 5
e e
(3 ) (4 ’)
Limburg-Noord 3 1% 2 1% 2 1% 7 1%
Limburg-Zuid 10 3% 3 1% 3 1% 16 2%
60 De politieregio ten tijde van de B9-aanvraag. Indien er geen B9-aanvraag is geweest, betreft het de 
politieregio van waaruit de bedenktijd is ingediend.
61 Dit betreffen overigens niet alle in Nederland bestaande politieregio’s.

295
Aanvullende tabellen
Aanvulling op §4.4.3 (Kenmerken van slachtoffers van mensenhandel met een B9-verlening)
Tabellen B3.2.13 t/m B3.2.21 tonen de kenmerken van slachtoffers van mensenhandel met een B9-ver -
lening in de periode 2007-2011, gebaseerd op de IND-bestanden. Voor de onderzoeksverantwoording 
wordt verwezen naar Bijlage 1 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de 
hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.
Tabel B3.2.13 Geslacht slachtoffers met verleende B9 (2007-2011)
Vrouwelijk Mannelijk Totaal
N % N % N %
2007 Onbekend 90% Onbekend 10% 143 100%
2008 Onbekend 89% Onbekend 11% 235 100%
2009 228 81% 52 19% 280 100%
2010 268 79% 72 21% 340 100%
2011 296 74% 102 26% 398 100%
Bron: IND-bestanden
63 64
Tabel B3.2.14 Leeftijd slachtoffers met verleende B9 (2007-2011) 
0-10 jr 11-17 jr 18-25 jr 26-30 jr 31-40 jr 41+ jr Totaal
N % N % N % N % N % N % N %
2007 - - 17 12% 70 49% 27 19% 25 18% 4 3% 143 100%
64
2008 1 0% 17 7% 120 51% 33 14% 49 21% 15 6% 235 100%
2009 - - 12 4% 135 48% 69 25% 51 18% 13 5% 280 100%
2010 - - 34 10% 136 40% 69 20% 77 23% 24 7% 340 100%
2011 - - 26 7% 177 45% 87 22% 80 20% 28 7% 398 100%
Totaal 1 0% 106 8% 638 46% 285 20% 282 20% 84 6% 1.396 100%
Bron: IND-bestanden
63 Dit is de leeftijd van personen aan wie een B9-verblijfsvergunning is verleend, ten tijde van de 
B9-aanvraag.
64 Het betre eft en persoon van één jaar op moment van B9-verlening. Incidenteel en abusievelijk worden 
kinderen van slachtoffers als B9-ontvangers geregistreerd. Eerder dan dat het daadwerkelijk om een 
B9-vergunning zou moeten gaan, gaat het hoogstwaarschijnlijk om gezinshereniging bij de ouder die 
een B9-verblijfsvergunning heeft.

297
Aanvullende tabellen
Top 
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal 10
66
Nationaliteit N % N % N % N % N % N % R
Dominicaanse - - 1 0% 1 0% 1 0% 1 0% 4 0% -
Duitse 2 1% - - - - 1 0% 1 0% 4 0% -
Egyptische - - - - - - - - 2 1% 2 0% -
Eritrese - - - - -- - - - 1 0% 1 0% -
Ethiopische 2 1% 1 0% 1 0% 1 0% 2 1% 7 1% -
Filippijnse - - 3 1% - - - - 2 1% 5 0% -
Franse - - 3 1% - - 1 0% - - 4 0% -
Gabonese - - - - - - 1 0% - - 1 0% -
Gambiaanse 1 1% - - 1 0% 3 1% 5 1% 10 1% *
Georgische - - - - 1 0% - - - - 1 0% -
18 17 5%
e
Ghanese 1 1% 7 3% 6% 13 3% 56 4% 6
e e
(4 ’) (3 ’)
14 18 17 5% 42
e
Guineese 5 4% 6% 6% 11% 96 7% 4
e e e e
(4 ) (4 ’) (3 ’) (2 )
11 13 4% 22
e
Hongaarse 4 3% 5% 10 4% 6% 60 4% 5
e e e
(5 ) (5 ’) (4 )
Indiase - - 6 3% 4 1% 4 1% 2 1% 16 1% *
Indonesische - - 1 0% 5 2% 1 0% 1 0% 8 1% *
Iraakse - - - - 1 0% 2 1% 3 1% 6 0% -
Iraanse 1 1% - - 2 1% 1 0% - - 4 0% -
Ivoriaanse 1 1% 1 0% 1 0% 1 0% 1 0% 5 0% -
Jamaicaanse - - - - 1 0% - - 2 1% 3 0% -
Joegoslavische 1 1% 2 1% 1 0% - - - - 4 0% -
e
Kameroense 4 3% 10 4% 5 2% 10 3% 4 1% 33 2% 9
Keniaanse - - - - 1 0% 3 1% 4 1% 8 1% -
Kirgizische - - - - 1 0% - - - - 1 0% -
Kroatische - - - - - - 1 0% - - 1 0% -
Letse - - - - 6 2% 2 1% 2 1% 10 1% *
Liberiaanse 1 1% 1 0% 2 1% 1 0% 3 1% 8 1% -
Litouwse 1 1% 1 0% 1 0% 2 1% 1 0% 6 0% -
Malagassische - - - - - - 1 0% 1 0% 2 0% -
Maleisische - - - - 1 0% - - 1 0% 2 0% -
Malinese 2 1% 2 0% -
6
Marokkaanse 4% 2 1% 9 3% 6 2% 5 1% 28 2% *
e
(5 )
Mauritaanse 2 1% - - - - 1 0% - - 3 0% -
Moldavische - - - - - - 1 0% - - 1 0% -

299
Aanvullende tabellen
Top 
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal 10
66
Nationaliteit N % N % N % N % N % N % R
Zimbabwaanse - - - - 1 0% 3 1% - - 4 0% -
Onbekende 1 1% 7 3% 2 1% 6 2% 8 2% 24 2% *
Staatloos - - - - - - - - 1 0% 1 0% -
Totaal 143 100% 235 100% 280 100% 340 100% 398 100% 1396 100% n.v.t
Bron: IND-bestanden
Blauwe arcering: Top 5 nationaliteiten van slachtoffers van mensenhandel met verleende B9 per jaar
* verwijst naar een nationaliteit die niet behoort tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2007-2011) 
hebben vijf of meer slachtoffers die een B9-verblijfsvergunning ontvingen, deze nationaliteit.
67
Tabel B3.2.17 Nationaliteiten van minderjarige gemelde slachtoffers (2009-2011)
2009 2010 2011 Totaal Top 10
Nationaliteit N % N % N % N % R
Angolese 1 8% 1 3% 1 4% 3 4%
Armeense 1 4% 1 1%
Azerbeidzjaanse 1 8% 1 1%
Beninse 1 8% 1 4% 2 3%
e
Chinese 2 (2 ’) 17% 1 3% 1 4% 4 6%
Gambiaanse 1 3% 1 4% 2 3%
Ghanese 1 4% 1 1%
e e e
Guineese 1 8% 6 (2 ) 18% 9 (1 ) 35% 16 22% 2
e
Kameroense 4 (3 ) 12% 4 6%
Mauritaanse 1 3% 1 1%
e e e e
Nigeriaanse 2 (2 ’) 17% 12 (1 ) 35% 5 (2 ) 19% 19 26% 1
Russische
1 4% 1 1%
(Sovjet-Russische)
e e e
Sierra Leoonse 3 (1 ) 25% 1 3% 3 (3 ) 12% 7 10% 3
Somalische 1 8% 1 1%
Ugandese 3 9% 3 4%
Zimbabwaanse 2 6% 2 3%
Onbekende 2 6% 2 8% 4 6%
Totaal 12 100% 34 100% 26 100% 72 100%
Bron: IND-bestanden
Blauwe arcering: top 3 nationaliteiten van minderjarige slachtoffers van mensenhandel met een verleende B9
67 Leeftijdscategorie 0-17 jaar. Zie ook Tabel B3.2.14.

301
Aanvullende tabellen
Tabel B3.2.19  Herkomstregio per mannelijke en vrouwelijke slachtoffers en de ontwikkeling per jaar 
73
(2009-2011)
2009 2010 2011 Totaal
Man Vrouw Man Vrouw Man Vrouw Man Vrouw
Herkomstregio N % N % N % N % N % N % N % N %
73
Europa 7 14% 49 22% 15 21% 45 17% 19 19% 55 19% 41 18% 149 19%
Afrika 24 46% 135 60% 33 46% 193 72% 69 68% 203 69% 126 56% 531 67%
Latijns-Amerika 
2 4% 11 5% 12 17% 6 2% - - 11 4% 14 6% 28 4%
& de Caraïben
Azië 18 35% 32 14% 11 15% 19 7% 12 12% 20 7% 41 18% 71 9%
Onbekend/
1 2% 1 0% 1 1% 5 2% 2 2% 7 2% 4 2% 13 2%
staatloos
Totaal 52 100% 228 100% 72 100% 268 100% 102 100% 296 100% 226 100% 792 100%
Bron: IND-bestanden
74
Tabel B3.2.20 Gemiddelde leeftijd van de B9-ontvangers, per herkomstregio (2009-2011)
2009 2010 2011
Gemiddelde Gemiddelde Gemiddelde 
Herkomstregio N leeftijd Sd N leeftijd Sd N leeftijd Sd
74
Europa 56 25,6 7,2 60 26,2 7,3 74 26,4 9,5
Afrika 159 25,9 6,8 226 26,3 7,3 272 26,1 6,7
Latijns-Amerika & 
13 28,6 6,9 18 31,7 9 11 30,1 8,7
Caraïben
Azië 50 29,1 9,4 30 30,8 9,2 32 32,1 10,5
Onbekend/
2 34,5 9,2 6 19,5 4,1 9 26,0 6,6
staatloos
Totaal 280 26,6 7,5 340 26,8 7,7 398 26,8 7,8
Bron: IND-bestanden
73 Dit betreffen de herkomstregio’s EU-1995; EU-2004/2007; en Oost-Europa (niet-EU).
74 Dit betreffen de EU-landen sinds 1995; de EU-landen sinds 2004 of 2007; en de niet-EU landen in 
Oost-Europa.

303
Aanvullende tabellen
Top 
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal 5
Politieregio N % N % N % N % N % N % R
Zaanstreek-
- - - - - - - - - - - -
Waterland
Zeeland 1 1% - - 1 0% 3 1% 4 1% 9 1%
Zuid-Holland-
1 1% 1 0% 3 1% 1 0% - 6 0%
Zuid
75
Onbekend 9 6% 15 6% 59 21% 73 22% 85 21% 241 17% *
Totaal 143 100% 235 100% 280 100% 340 100% 398 98% 1.396 100%
Bron: IND-bestanden
Blauwe arcering: Top 5 van politieregio’s van waaruit verleende B9 afkomstig is
75
Aanvulling op §4.4.4 (Afwijzingen B9-aanvragen)
Tabellen B3.2.22 t/m B3.2.27 tonen de cijfermatige informatie gerelateerd aan de afwijzingen van de B9-
aanvragen in de periode 2009-2011, gebaseerd op de IND-bestanden. Voor de onderzoeksverantwoording 
wordt verwezen naar Bijlage 1 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de 
hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.
Tabel B3.2.22 Geslacht van slachtoffers van wie de B9-aanvraag is afgewezen (2009-2010)
2009 2010 2011 Totaal
Geslacht N % N % N % N %
Man - - 2 22% 3 20% 5 16%
Vrouw 7 100% 7 78% 12 80% 26 84%
Totaal 100 100% 9 100% 15 100% 31 100%
Bron: IND-bestanden
75 Van een groot aantal B9-verleningen is de politieregio van waaruit de B9-verleningen afkomstig zijn, 
onbekend. B9-aanvragen moeten gebaseerd zijn op het M55-formulier dat afkomstig is vanuit een 
politieregio. Onbekende politieregio’s zijn te verklaren omdat de ‘politieregio’ bij de IND niet een 
verplicht veld is om in te vullen.

305
Aanvullende tabellen
767778798081
Tabel B3.2.25 Gronden van B9-afwijzingen (2009-2010)
2009 2010 2011 Totaal
Gronden van B9-afwijzingen N % N % N % N %
76 77
Artikel 16.1 (openbare orde) 4 57% 4 44% 6 40% 14 45%
Het gaat om huiselijk geweld in plaats van 
78
- - - - 1 7% 1 3%
mensenhandel
In het bezit gesteld van asielvergunning 1 14% - - - - 1 3%
79
MOB - - - - 2 13% 2 7%
Ontbreken van aangifte of medewerking - - 2 22% 3 20% 5 16%
Ontbreken van strafrechtelijk opsporings-
2 29% 1 11% 1 7% 4 13%
onderzoek (sepot voor besluit)
80 81
Voldoet niet aan de beperking (overige) - - 2 22% 2 13% 4 13%
Totaal 7 100% 9 100% 15 100% 31 100%
Bron: IND-bestanden
76 Voor één geval werd de B9-aanvraag afgewezen vanwege schending van de openbare orde en vanwege 
het oordeel van de politie dat er geen indicaties voor mensenhandel bestonden.
77 Voor één geval werd de B9-aanvraag afgewezen vanwege schending van de openbare orde en vanwege 
het oordeel van de politie dat de betrokkene geen slachtoffers was van mensenhandel.
78 Het betreft een B9-aanvraag, waarbij het tijdens het beslisproces om huiselijk geweld bleek te gaan 
(schriftelijke informatie van de IND, 12 juli 2012).
79 Dit betreft een minderjarige persoon met de Guineese nationaliteit. Zij had geen aangifte van men-
senhandel gedaan (binnen de asielaanvraag was getoetst op de B9) alvorens werd geconstateerd dat de 
betrokkene met onbekende bestemming was vertrokken. Tevens betreft het een Nigeriaanse die wel 
aangifte heeft gedaan van mensenhandel, maar waarbij na één week door de politie werd geconsta-
teerd dat de betrokkene met onbekende bestemming was vertrokken.
80 Het betreft hier één persoon waarbij de B9 was aangevraagd en als zodanig was geregistreerd. Ver-
volgens blijkt het om een aanvraag beschikking conform minister te gaan (beroep op discretionaire 
bevoegdheid). Deze aanvraag werd tot en met het beroep afgewezen. Met betrekking tot de andere 
persoon is het mogelijk dat binnen de asielaanvraag getoetst is op de B9 en afgewezen (schriftelijke 
informatie van de IND, 12 juli 2012; 29 oktober 2012).
81 Het betreffen hier twee asielaanvragen waarbinnen is getoetst op de B9 en welke zijn afgewezen.

307
Aanvullende tabellen
83
Tabel B3.3.1 Aantal ingeschreven zaken/verdachten OM (2007-2011)
Aantal ingeschreven zaken/ Procentuele groei ten opzichte 
verdachten OM Indexcijfer (2007=1,0) van het voorgaande jaar
83
2007 281 1,0 39%
2008 214 0,8 -24%
2009 141 0,5 -34%
2010 215 0,8 52%
2011 255 0,9 19%
Totaal 1.106 n.v.t n.v.t
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
84
Tabel B3.3.2 Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal Top 5
N % N % N % N % N % N % R
Den Bosch 10 4% 15 7% 8 6% 10 5% 8 3% 51 5%
Breda 4 1% 2 1% 1 1% 10 5% 2 1% 19 2%
Maastricht 10 4% 5 2% 3 2% 7 3% 18 7% 43 4%
Roermond 2 1% 3 1% 5 4% 5 2% 10 4% 25 2%
Arnhem 11 4% 10 5% 8 6% 13 6% 19 7% 61 6%
Zutphen 8 3% 4 2% 6 4% 9 4% 10 4% 37 3%
e
Zwolle 30 11% 6 3% 8 6% 21 10% 8 3% 73 7% 4
Almelo 16 6% 12 6% 2 1% 4 2% 3 1% 37 3%
e
Den Haag 30 11% 45 21% 30 21% 16 7% 35 14% 156 14% 1
e
Rotterdam 29 10% 26 12% 19 13% 20 9% 41 16% 135 12% 3
Dordrecht 3 1% - - 2 1% 3 1% 7 3% 15 1%
Middelburg 4 1% - - 2 1% 5 2% 6 2% 17 2%
83 Het aantal ingeschreven zaken/verdachten OM in 2006 is 202 (NRM 2012a, p. 29).
84 Dit is afgeleid van de parketnummers van de zaken waarbij de eerste twee getallen het arrondisse-
mentsparket aangeven. Zaken van het Landelijk Parket (LP) en het Functioneel Parket (FP) zijn op basis 
van parketnummers niet (gemakkelijk) te onderscheiden van de zaken van de negentien arrondisse-
mentsparketten. Deze zaken zijn in de tabel dan ook meegenomen bij de arrondissementsparketten 
op basis van de eerste twee getallen van de parketnummers. Overigens betreffen dit waarschijnlijk niet 
heel veel zaken: over 2010 zijn van de totaal 138 vonnissen gewezen in eerste aanleg namelijk maar zes 
vonnissen gewezen in zaken van het FP en tevens niet meer dan zes in zaken van het LP (NRM 2012d, 
p. 14). Volgens OM-data gaat het in 2010 trouwens om 135 in eerste aanleg afgedane zaken en 135-4 ter 
terechtzitting gevoegde zaken=131 vonnissen in plaats van 138 (zie Tabel B3.3.9 en Tabel B3.3.10). Voor 
verklaringen voor de kleine verschillen tussen OM-data en het BNRM-jurisprudentieonderzoek wordt 
verwezen naar Bijlage 1: Onderzoeksverantwoording.

309
Aanvullende tabellen
86
Tabel B3.3.4 Aantal afgehandelde zaken OM (2007-2011)
Aantal afgehandelde Procentuele groei ten opzichte
zaken OM (N) Indexcijfer (2007=1,0) van voorgaande jaar
86
2007 176 1,0 -9%
2008 270 1,5 53%
2009 180 1,0 -33%
2010 210 1,2 17%
2011 267 1,5 27%
Totaal 1.103 n.v.t. n.v.t.
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
87
Tabel B3.3.5 Afgehandelde zaken naar afhandeling (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
N % N % N % N % N % N %
(Mede) voor 
136 77% 186 69% 118 66% 155 74% 189 71% 784 71%
mensenhandel
Dagvaar-
Uitsluitend voor 
ding 8 5% 7 3% 10 6% 4 2% 8 3% 37 3%
overige delicten
Subtotaal 144 82% 193 71% 128 71% 159 76% 197 74% 821 74%
Technisch sepot 23 13% 47 17% 33 18% 29 14% 49 18% 181 16%
Onvoor-
Beleidssepot 3 2% 16 6% 12 7% 3 1% 10 4% 44 4%
waar-
Sepotgrond 
delijk 1 1% 3 1% 3 2% 5 2% 3 1% 15 1%
onbekend
sepot
Subtotaal 27 15% 66 24% 48 27% 37 18% 62 23% 240 22%
Voorwaardelijk sepot - - 3 1% 1 1% - - 3 1% 7 1%
Transactie 1 1% 1 0% - - 1 0% - - 3 0%
87
Voeging 1 1% 2 1% 2 1% 1 0% 1 0% 7 1%
88
Overdracht 3 2% 5 2% 1 1% 12 6% 4 1% 25 2%
Totaal 176 100% 270 100% 180 100% 210 100% 267 100% 1.103 100%
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
88
86 Het aantal afgehandelde zaken OM in 2006 is 194 (NRM 2012a, p. 31).
87 Uit OM-data blijkt niet wat er vervolgens met de gevoegde zaken is gebeurd (bijv. dagvaarding voor 
mensenhandel). De voeging is de formele afdoening van deze zaak.
88 Overdacht binnen het OM of overdracht aan andere instantie (bijvoorbeeld aan het buitenland). Uit 
OM-data blijkt niet wat er vervolgens met de overgedragen zaken binnen het OM is gebeurd (bijv. 
dagvaarding voor mensenhandel). De overdracht is de formele afdoening van deze zaak. Daarnaast 
geldt dat wanneer een zaak wordt overgedragen binnen het OM, dat deze zaak als nieuwe zaak wordt 

311
Aanvullende tabellen
Tabel B3.3.7  Gedagvaarde zaken (mede) voor mensenhandel en strafverzwarende omstandigheden 
92,93 949596
(2007-2011) 
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
N % N % N % N % N % N %
250ter/a (oud) 
1 1% 3 2% 2 2% 1 1% 1 1% 8 1%
Ongekwalifi-
lid 1
ceerde
273a/f lid 1 46 34% 73 39% 35 30% 62 40% 73 39% 289 37%
mensenhandel
Subtotaal 47 35% 76 41% 37 31% 63 41% 74 39% 297 38%
Gekwalificeerde 250ter/a (oud) 
15 11% 4 2% 7 6% 3 2% 2 1% 31 4%
94 95
mensenhandel lid 2
250ter/a (oud) 
- - - - - - - - - - - -
96
lid 3
92 Tot op heden heeft BNRM geen informatie opgevraagd (in de query opgenomen) over de gedagvaarde 
zaken op sublidniveau. Informatie over het aantal zaken waarin sprake is van een slachtoffer jonger 
dan zestien jaar (273a/f lid 3 sub 2 Sr) is helaas, om voornoemde reden, momenteel niet voorhanden. 
Mogelijk zal deze informatie een volgende keer meegenomen worden in de query.
93 Indien sprake is van meerdere strafverzwarende omstandigheden is de strafverzwarende omstandig-
heid met de zwaarste strafbedreiging gekozen. Hierbij is voor de zaken op basis van art. 273f Sr (vanaf 
1 juli 2009) uitgegaan van de strafbedreiging die gold tot 1 juli 2009
94 In deze tabel is de oude indeling van art. 273a/f Sr aangehouden, dus de indeling van vóór 1 juli 2009. 
Mensenhandelzaken met mensenhandelfeiten gepleegd na 1 juli 2009 zijn omgenummerd naar de 
indeling van art. 273a/f Sr van vóór 1 juli 2009. Zodoende betreft lid 4 hier dus mensenhandel in ver-
eniging waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken, lid 5 mensenhandel met zwaar 
lichamelijk letsel ten gevolge of waarbij levensgevaar voor een ander te duchten is en lid 6 mensen-
handel met de dood ten gevolge (zie Bijlage 4 voor de wetsteksten van vóór en na 1 juli 2009).
95 Art. 250ter/a (oud) lid 2 sub 1 Sr: mensenhandel in vereniging, art. 250ter/a (oud) lid 2 sub 2 Sr: men-
senhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken of art. 250ter/a (oud) lid 2 sub 3 
Sr: mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge.
96 Art. 250ter/a (oud) lid 3 Sr: mensenhandel in vereniging en waarbij of een slachtoffer jonger dan zestien 
jaar is betrokken of sprake is van zwaar lichamelijk letsel ten gevolge.

313
Aanvullende tabellen
101 102 103 104
Tabel B3.3.8 Gedagvaarde zaken (mede) voor mensenhandel naar zwaarste feit (2007-2011) 
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
N % N % N % N % N % N %
Gekwalificeerde 
77 57% 89 48% 69 58% 86 55% 102 54% 423
54%
mensenhandel
Ongekwalificeerde 
34 25% 60 32% 24 20% 47 30% 53 28% 218
28%
mensenhandel
102
Seksueel geweld 19 14% 21 11% 18 15% 7 5% 22 12% 87
11%
103
Niet-seksueel geweld 4 3% 8 4% 3 3% 9 6% 8 4% 32 4%
104
Overige misdrijven 2 1% 8 4% 4 3% 6 4% 4 2% 24 3%
Totaal 136 100% 186 100% 118 100% 155 100% 189 100% 784
100%
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
Aanvulling op §6.3: Berechting in eerste aanleg
Tabellen B3.3.9 t/m B3.3.17 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit OM-data over 
in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken in de periode 2007-2011. Voor de onderzoeksverantwoor-
ding wordt verwezen naar Bijlage 1 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en 
de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.
101 Het zwaarste feit is bepaald aan de hand van de strafbedreiging. In geval van een combinatie van delic-
ten met gelijke strafbedreiging, is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd. Mocht er dan nog sprake 
zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafbedreiging, dan prevaleren de feiten die binnen de cate-
gorie ‘seksueel geweld’ vallen boven de feiten die in de categorie ‘niet-seksueel geweld’ vallen, die op 
hun beurt prevaleren boven de categorie ‘overige misdrijven’.
102 Hierbij kan gedacht worden aan: verkrachting (art. 242 Sr), gemeenschap met een persoon jonger dan 
zestien jaar (art. 245 Sr), gemeenschap met een persoon jonger dan twaalf jaar (art. 244 Sr), gemeen-
schap met een wilsonbekwame (art. 243 Sr) etc.
103 Hierbij kan gedacht worden aan: diefstal met geweld (art. 312 Sr), afpersing (art. 317 Sr), moord (art. 
289 Sr), doodslag (art. 287 Sr) etc.
104 Hierbij kan gedacht worden aan: drugsdelicten (Opiumwet), vrijheidsberoving (art. 282 Sr), gijzeling 
(art. 282a Sr), onttrekking minderjarige aan gezag (art. 279 Sr) etc.

315
Aanvullende tabellen
Tabel B3.3.10 In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
N % N % N % N % N % N %
(Mede) voor 
73 63% 78 51% 69 52% 79 59% 75 58% 374 56%
mensenhandel
Veroordeling Uitsluitend voor 
24 21% 35 23% 40 30% 28 21% 20 16% 147 22%
overige delicten
Subtotaal 97 84% 113 74% 109 83% 107 79% 95 74% 521 79%
Volledige vrijspraak 14 12% 33 22% 20 15% 20 15% 21 16% 108 16%
Dagvaarding nietig - - - - - - 4 3% - - 4 1%
OM niet ontvankelijk - - - - - - - - 7 5% 7 1%
107 108 109 110 111 112 113
Ter terechtzitting gevoegd 4 3% 6 4% 3 2% 4 3% 6 5% 23 3%
114
Totaal 115 100% 152 100% 132 100% 135 100% 129 100% 663 100%
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
107
107 De afdoening ‘ter terechtzitting gevoegd’ is in OM-data de formele afdoening van een zaak. Het inhou-
delijke eindoordeel van de rechter ten aanzien van de feiten in de ter terechtzitting gevoegde zaak kan in 
de praktijk vanzelfsprekend leiden tot bijvoorbeeld een veroordeling voor deze feiten. In de voetnoten 
staat per jaar aangegeven hoeveel ter terechtzitting gevoegde zaken uiteindelijk in de praktijk hebben 
geleid tot een veroordeling voor mensenhandel. Let op: deze aantallen kunnen niet opgeteld worden 
bij de categorie ‘veroordeling mensenhandel’ omdat dit tot dubbeltellingen kan leiden. Mogelijkheid 1: 
zaak A (veroordeling mensenhandel) gevoegd bij zaak B (veroordeling mensenhandel) resulteert in A: ter 
terechtzitting gevoegd en B: veroordeling mensenhandel, dus in totaal één mensenhandelveroordeling 
terwijl eigenlijk sprake is van twee mensenhandelveroordelingen (maar wel één vonnis). Mogelijkheid 
2: zaak A (veroordeling mensenhandel) gevoegd bij zaak B (vrijspraak mensenhandel) resulteert in A: 
ter terechtziitt ng gevoegd en B: veroordeling mensenhandel, dus in totaal één mensenhandelveroor -
deling waarvan ook daadwerkelijk sprake is (in één vonnis). In geval van mogelijkheid 1 zouden de ter 
terechtzitting gevoegde zaken van de categorie ‘ter terechtzitting gevoegd’ verplaatst kunnen worden 
naar de categorie ‘veroordeling mensenhandel’, maar in het geval van mogelijkheid 2 is de veroordeling 
voor de feiten in de gevoegde zaak al meegenomen in de veroordelingen voor mensenhandel en zou dit 
dus door optelling tot dubbeltelling leiden. Uit OM-data blijken deze verschillende mogelijkheden niet, 
waardoor ervoor gekozen is in de tabel alle ter terechtzitting gevoegde zaken - ondanks een uiteindelijke 
veroordeling voor mensenhandel voor de betreffende feiten - onder de afdoening ‘ter terechtzitting 
gevoegd’ te plaatsen. De aantallen die nu staan weergegeven onder de categorie ‘veroordeling men-
senhandel’ representeren dus het daadwerkelijke aantal vonnissen waarin sprake is van een mensen-
handelveroordeling (in één vonnis is dan soms sprake van meerdere zaken die behandeld worden). Dit 
gaat overigens niet op wanneer zaak A (veroordeling mensenhandel) wordt gevoegd bij een zaak waarin 
geen sprake is van mensenhandel. In dat geval is deze mensenhandelveroordeling niet terug te zien in 
OM-data en om die reden ook niet in de hier weergegeven tabel.

317
Aanvullende tabellen
Tabel B3.3.13 Veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
N % N % N % N % N % N %
Veroordeling ongekwalificeerde 
16 22% 27 35% 23 33% 31 39% 24 32% 121 32%
mensenhandel
Veroordeling gekwalificeerde 
57 78% 51 65% 46 67% 48 61% 51 68% 253 68%
mensenhandel
Totaal 73 100% 78 100% 69 100% 79 100% 75 100% 374 100%
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
115 116
Tabel B3.3.14  Veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
N % N % N % N % N % N %
Ongekwalificeerde mensenhandel als 
11 15% 25 32% 21 30% 27 34% 21 28% 105 28%
zwaarste feit waarvoor veroordeeld
Gekwalificeerde mensenhandel als 
55 75% 44 56% 43 62% 45 57% 51 68% 238 64%
zwaarste feit waarvoor veroordeeld
Subtotaal 66 90% 69 88% 64 93% 72 91% 72 96% 343 92%
Mensenhandel waarschijnlijk niet 
7 10% 9 12% 5 7% 7 9% 3 4% 31 8%
116
zwaarste feit waarvoor veroordeeld
Totaal 73 100% 78 100% 69 100% 79 100% 75 100% 374 100%
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
115 Het zwaarste feit is bepaald aan de hand van de strafbedreiging. In geval van een combinatie van delic-
ten met gelijke strafbedreiging, is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd.
116 In totaal is 521 keer sprake van een veroordeling al dan niet (mede) voor mensenhandel (zie Tabel 
B3.3.10), verder te noemen: algemene veroordelingen. Bij deze 521 algemene veroordelingen is 343 
keer sprake van mensenhandel als zwaarste feit waarvoor is veroordeeld en is twee keer niet bekend 
wat het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld. De 343 gevallen waarin mensenhandel het zwaarste 
feit is waarvoor is veroordeeld is in de tabel afgezet tegen het totaal aan veroordelingen voor in ieder 
geval mensenhandel (N: 374, zie Tabel B3.3.10) verder te noemen: mensenhandelveroordelingen. Het is 
mogelijk dat de twee algemene veroordelingen waarvan niet bekend is wat het zwaarste feit is waarvoor 
is veroordeeld, mensenhandelveroordelingen betreffen. Indien dit het geval zou zijn, is het mogelijk 
dat mensenhandel ook in deze gevallen het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld. Dit is echter on-
bekend. Gemakshalve zijn deze twee zaken in de tabel opgenomen onder de categorie ‘mensenhandel 
is niet het zwaarste feit waarvoor is veroordeeld’.

319
Aanvullende tabellen
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
N % N % N % N % N % N %
Subtotaal (voorwaardelijke 
vrijheidsstraf als zwaarste 2 4% 3 6% 6 13% 2 4% 3 6% 16 6%
hoofdstraf)
Taakstraf - - 1 2% 2 4% 1 2% - - 4 2%
Geen hoofdstraf 1 2% 1 2% - - - - - - 2 1%
Totaal 57 100% 51 100% 46 100% 48 100% 51 100% 253 100%
Totaal Onvoorwaardelijke vrijheids-
- - - - 1 1% - - 1 1% 2 1%
straf en taakstraf
Onvoorwaardelijke vrijheids-
1 1% - - - - - - 1 1% 2 1%
straf en geldboete
Onvoorwaardelijke 
37 51% 47 60% 38 55% 39 49% 47 63% 208 56%
vrijheidsstraf
Deels voorwaardelijke vrij-
7 10% 4 5% 5 7% 10 13% 1 1% 27 7%
heidsstraf en taakstraf
Deels voorwaardelijke 
24 33% 22 28% 14 20% 25 32% 17 23% 102 27%
vrijheidsstraf
Subtotaal (onvoorwaarde-
lijke of deels voorwaardelijke 69 95% 73 94% 58 84% 74 94% 67 89% 341 91%
vrijheidsstraf)
Voorwaardelijke vrijheidsstraf 
1 1% 2 3% 7 10% - - 4 5% 14 4%
en taakstraf
Voorwaardelijke vrijheidsstraf 
- - - - - - 2 3% - - 2 1%
en geldboete
Voorwaardelijke vrijheidsstraf 1 1% 1 1% 1 1% 2 3% 4 5% 9 2%
Subtotaal (voorwaardelijke 
vrijheidsstraf als zwaarste 2 3% 3 4% 8 12% 4 5% 8 11% 25 7%
hoofdstraf)
Taakstraf 1 1% 1 1% 2 3% 1 1% - - 5 1%
Geen hoofdstraf 1 1% 1 1% 1 1% - - - - 3 1%
Totaal 73 100% 78 100% 69 100% 79 100% 75 100% 374 100%
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)

321
Aanvullende tabellen
Tabel B3.3.17 Opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2007-2011)  
124125126127128129130131132133134135136137138139140141
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
N % N % N % N % N % N %
Ongekwa- Tot 1 jaar 7 47% 12 44% 12 60% 18 62% 8 42% 57 52%
lificeerde 
1 tot 4 jaar 8 53% 15 56% 7 35% 9 31% 10 53% 49 45%
mensenhandel
Meer dan 
- - - - 1 5% 2 7% 1 5% 4 4%
4 jaar
124 125 126 127 128 129
Subtotaal 15 100% 27 100% 20 100% 29 100% 19 100% 110 100%
Gekwalificeerde Tot 1 jaar 16 30% 18 39% 18 47% 18 40% 17 35% 87 38%
mensenhandel
1 tot 4 jaar 35 65% 25 54% 16 42% 23 51% 26 54% 125 54%
Meer dan 
3 6% 3 7% 4 11% 4 9% 5 10% 19 8%
4 jaar
130 131 132 133 134 135
Subtotaal 54 100% 46 100% 38 100% 45 100% 48 100% 231 100%
Totaal Tot 1 jaar 23 33% 30 41% 30 52% 36 49% 25 37% 144 42%
1 tot 4 jaar 43 62% 40 55% 23 40% 32 43% 36 54% 174 51%
Meer dan 4 
3 4% 3 4% 5 9% 6 8% 6 9% 23 7%
jaar
136 136 138 139 140 141
Totaal 69 100% 73 100% 58 100% 74 100% 67 100% 341 100%
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
124 De gemiddelde duur is 591,8 dagen (Sd: 408,4 dagen).
125 De gemiddelde duur is 561,0 dagen (Sd: 375,2 dagen).
126 De gemiddelde duur is 643,0 dagen (Sd: 685,4 dagen).
127 De gemiddelde duur is 534,3 dagen (Sd: 580,0 dagen).
128 De gemiddelde duur is 634,5 dagen (Sd: 510,8 dagen).
129 De gemiddelde duur is 585,8 dagen (Sd: 517,9 dagen).
130 De gemiddelde duur is 641,6 dagen (Sd: 631,1 dagen).
131 De gemiddelde duur is 706,9 dagen (Sd: 566,1 dagen).
132 De gemiddelde duur is 710,1 dagen (Sd: 688,9 dagen).
133 De gemiddelde duur is 670,4 dagen (Sd: 551,0 dagen).
134 De gemiddelde duur is 794,4 dagen (Sd: 705,5 dagen).
135 De gemiddelde duur is 703,3 dagen (Sd: 627,3 dagen).
136 De gemiddelde duur is 630,8 dagen (Sd: 587,5 dagen).
137 De gemiddelde duur is 653,0 dagen (Sd: 506,1 dagen).
138 De gemiddelde duur is 687,0 dagen (Sd: 682,4 dagen).
139 De gemiddelde duur is 617,1 dagen (Sd: 562,5 dagen).
140 De gemiddelde duur is 749,1 dagen (Sd: 656,4 dagen).
141 De gemiddelde duur is 665,4 dagen (Sd: 596,0 dagen).

323
Aanvullende tabellen
Tabel B3.3.20 Geslacht veroordeelden (2007-2011)
Vrouwelijk Mannelijk Onbekend Totaal
N % N % N % N %
2007 12 16% 60 82% 1 1% 73 100%
2008 8 10% 70 90% - - 78 100%
2009 13 19% 55 80% 1 1% 69 100%
2010 9 11% 70 89% - - 79 100%
2011 11 15% 64 85% - - 75 100%
Totaal 53 14% 319 85% 2 1% 374 100%
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
143144145146147148149
Tabel B3.3.21 Leeftijd verdachten (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
N % N % N % N % N % N %
< 18 jaar 7 2% 12 6% 5 4% 1 0% 3 1% 28 3%
18-25 jaar 110 39% 61 29% 49 35% 79 37% 61 24% 360 33%
26-30 jaar 62 22% 38 18% 16 11% 47 22% 60 24% 223 20%
31-40 jaar 54 19% 52 24% 39 28% 48 22% 63 25% 256 23%
41-50 jaar 35 12% 32 15% 17 12% 31 14% 32 13% 147 13%
> 50 jaar 8 3% 15 7% 14 10% 6 3% 28 11% 71 6%
Rechtspersoon - - 2 1% - - 1 0% 3 1% 6 1%
Onbekend 5 2% 2 1% 1 1% 2 1% 5 2% 15 1%
144 145 146 147 148 149
Totaal 281 100% 214 100% 141 100% 215 100% 255 100% 1.106 100%
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
143 De leeftijd is berekend op basis van het jaar waarin de verdachte is begonnen met het plegen van het 
eerste mensenhandelfeit waarvan de verdachte verdacht wordt en het geboortejaar van de verdachte. 
De berekende leeftijd kan daarom per verdachte maximaal een jaar naar boven afwijken van de daad-
werkelijke pleegleeftijd.
144 Op basis van N: 267 (281 - 5 onbekend) is de gemiddelde leeftijd 29,3 jaar (Sd: 9,4 jaar).
145 Op basis van N: 210 (214 - 2 rechtspersonen - 2 onbekend) is de gemiddelde leeftijd 31,8 jaar (Sd: 11,3 
jaar).
146 Op basis van N: 140 (141 - 1 onbekend) is de gemiddelde leeftijd 31,8 jaar (Sd: 11,6 jaar).
147 Op basis van N: 212 (215 - 1 rechtspersoon - 2 onbekend) is de gemiddelde leeftijd 30,2 jaar (Sd: 9,3 jaar).
148 Op basis van N: 247 (255 - 3 rechtspersonen - 5 onbekend) is de gemiddelde leeftijd 33,7 jaar (Sd: 11,7 jaar).
149 Op basis van N: 1.085 (1.106 - 6 rechtspersonen - 15 onbekend) is de gemiddelde leeftijd 31,3 jaar (Sd: 10,7 
jaar). Op basis van N: 1.079 (1.085 - 6 van wie het geslacht onbekend is, maar de leeftijd wel bekend is) 
is de gemiddelde leeftijd van mannen 31,1 jaar (N: 897, Sd: 10,7 jaar) en van vrouwen 31,7 jaar (N: 182, 
Sd: 10,6 jaar). Dit verschil is niet significant (t: -0,72; df: 1077; p: 0,47).

325
Aanvullende tabellen
157158159160161
Tabel B3.3.23 Geboorteland verdachten (2007-2011)
Top 
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal Tien
Geboorteland 
verdachten N % N % N % N % N % N % R
Afghanistan - - - - - - - - 1 0% 1 0%
Albanië 5 2% 4 2% 1 1% - - 2 1% 12 1%
Algerije - - - - - - - - 1 0% 1 0%
Australië - - 1 0% - - - - - - 1 0%
Bangladesh - - - - 2 1% - - - - 2 0%
België 1 0% 2 1% - - - - 1 0% 4 0%
Brazilië 1 0% 1 0% - - - - 1 0% 3 0%
 e
Bulgarije 23 8% 12 6% 8 6% 17 8% 35 14% 95 9% 2
157
China 1 0% 7 3% 2 1% 7 3% 7 3% 24 2%
158
Congo 1 0% 1 0% - - - - 1 0% 3 0%
159
Dahomey - - - - 1 1% - - - - 1 0%
Denemarken - - - - - - - - 1 0% 1 0%
Dominicaanse 
2 1% - - - - - - 1 0% 3 0%
Republiek
160 e
Duitsland 11 4% 7 3% 1 1% 4 2% 4 2% 27 2% 10
Egypte 1 0% - - - - - - - - 1 0%
Estland - - - - - - - - 1 0% 1 0%
Ethiopië - - 1 0% - - - - - - 1 0%
Filippijnen - - 1 0% - - - - 1 0% 2 0%
Frankrijk 4 1% 1 0% - - - - - - 5 0%
Ghana 2 1% - - 1 1% - - - - 3 0%
Griekenland - - - - - - - - 2 1% 2 0%
Guyana - - - - - - 1 0% - - 1 0%
Haïti - - - - - - - - 1 0% 1 0%
Honduras - - 1 0% - - - - - - 1 0%
e
Hongarije 2 1% 15 7% 10 7% 26 12% 29 11% 82 7% 3
India 1 0% 5 2% - - - - - - 6 1%
161
Indonesië - - - - 3 2% - - 3 1% 6 1%
Irak - - 1 0% 4 3% 1 0% 4 2% 10 1%
Iran 2 1% 3 1% - - 3 1% 2 1% 10 1%
Israël - - 1 0% - - - - - - 1 0%
Italië - - 2 1% - - 1 0% 1 0% 4 0%
Ivoorkust 1 0% - - - - - - - - 1 0%
157 Waaronder Hongkong.
158 Waaronder voormalig Zaïre.
159 Het huidige Benin.
160 Waaronder voormalig BRD en voormalig DDR.
161 Waaronder voormalig Nederlands Indië.

327
Aanvullende tabellen
166167168169170
Tabel B3.3.24 Geboorteland veroordeelden (2007-2011)
Top
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal Tien
Geboorteland  
veroordeelden N % N % N % N % N % N % R
Albanië - - 1 1% - - 1 1% - - 2 1%
België - - 1 1% - - 1 1% - - 2 1%
Brazilië 1 1% - - - - - - - - 1 0%
e
Bulgarije 4 5% 7 9% 9 13% 4 5% 5 7% 29 8% 2
166
China - - - - - - 1 1% 3 4% 4 1%
167
Dahomey - - - - - - 1 1% - - 1 0%
168
Duitsland - - - - 1 1% 1 1% 4 5% 6 2%
Ethiopië - - - - 1 1% - - - - 1 0%
Frankrijk - - - - 1 1% - - - - 1 0%
Ghana - - - - - - 1 1% - - 1 0%
e
Hongarije 1 1% 5 6% 5 7% 6 8% 9 12% 26 7% 4
India 2 3% - - - - 4 5% - - 6 2%
Indonesië - - - - - - 2 3% - - 2 1%
Irak - - - - 1 1% 3 4% - - 4 1%
Iran 2 3% 1 1% 1 1% 1 1% - - 5 1%
Italië - - - - - - - - 1 1% 1 0%
Ivoorkust 1 1% - - - - - - - - 1 0%
169 e
Joegoslavië 2 3% - - 2 3% 3 4% 1 1% 8 2% 10
Kameroen - - - - 1 1% - - - - 1 0%
Letland - - - - 1 1% - - - - 1 0%
Litouwen 1 1% - - - - - - - - 1 0%
e
Marokko 2 3% 5 6% 4 6% 3 4% 2 3% 16 4% 8
e
Nederland 24 33% 35 45% 22 32% 22 28% 27 36% 130 35% 1
Nederlandse 
e
4 5% 6 8% 3 4% 4 5% 2 3% 19 5% 7
170
Antillen
Nigeria - - - - 1 1% - - 4 5% 5 1%
Pakistan 1 1% - - - - - - - - 1 0%
166 Waaronder Hongkong.
167 Het huidige Benin.
168 Waaronder voormalig BRD.
169 Het huidige Servië en het huidige Montenegro.
170 Het huidige Aruba, het huidige Curaçao, het huidige Sint Maarten en de huidige speciale gemeenten 
van Nederland: Saba, Sint Eustatius en Bonaire (Caribisch Nederland).

329
Aanvullende tabellen
Tabel B3.3.26  Drie categorieën geboortelanden van de bij het OM ingeschreven verdachten van 
175
mensenhandel naar woonland (2007-2011)
Woonachtig Woonachtig in Woonachtig 
in Nederland geboorteland elders Onbekend Totaal
N % N % N % N % N %
Geboren in Nederland 386 95% n.v.t. n.v.t. 4 1% 16 4% 406 100%
Geboren in Bulgarije,  
167 72% 34 15% 4 2% 28 12% 233 100%
Hongarije, Roemenië
Geboren in Turkije, Marokko, 
Suriname, Nederlandse 165 87% 2 1% 3 2% 19 10% 189 100%
175
Antillen
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
Tabel B3.3.27  Drie categorieën geboortelanden van de bij het OM ingeschreven verdachten van 
176 177178179180
mensenhandel naar leeftijdscategorie (2007-2011) 
Geboorteland
Turkije, Marokko, 
Suriname,
Bulgarije, Roemenië, Nederlandse
177
Nederland Hongarije Antillen Totaal
Leeftijdscategorie N % N % N % N %
≤25 jaar 195 48% 65 28% 54 29% 314 38%
26 t/m 35 jaar 93 23% 122 52% 79 42% 294 36%
≥ 36 jaar 115 28% 46 20% 53 28% 214 26%
Onbekend 3 1% - - 3 2% 6 1%
178 179 180
Totaal 406 100% 233 100% 189 100% 828 100%
Bron: OM-data (peildatum: april 2012)
175 Het huidige Aruba, het huidige Curaçao, het huidige Sint Maarten en de huidige speciale gemeenten 
van Nederland: Saba, Sint Eustatius en Bonaire (Caribisch Nederland).
2
176 De weergegeven verschillen in deze tabel zijn zeer signicafi nt: χ : 64,88; df: 4; p: 0,00. Overigens blijken 
de gemiddelde leeftijden (zie de voetnoten bij deze tabel) van de drie groepen verdachten niet signifi-
cant van elkaar te verschillen: (F: 1,02; df: 2; p: 0,36).
177 Het huidige Aruba, het huidige Curaçao, het huidige Sint Maarten en de huidige speciale gemeenten 
van Nederland: Saba, Sint Eustatius en Bonaire (Caribisch Nederland).
178 Op basis van N: 403 (406 - 3 onbekend) is de gemiddelde leeftijd 30,4 jaar (Sd: 12,4 jaar) met een bereik 
van 15 jaar tot en met 67 jaar.
179 De gemiddelde leeftijd is 30,1 jaar (Sd: 7,3 jaar) met een bereik van 18 jaar tot en met 55 jaar.
180 Op basis van N: 186 (189 - 3 onbekend) is de gemiddelde leeftijd 31,5 jaar (Sd: 9,3 jaar) met een bereik 
van 16 jaar tot en met 64 jaar.

331
Aanvullende tabellen
Tabel B3.4.3 In hoger beroep afgedane zaken naar afdoening (2002-2006 en 2007-2011)
2002-2006 2007-2011 Totaal
N % N % N %
Veroordeling (mede) voor 
129 86% 104 91% 233 88%
mensenhandel
Vrijspraak 14 9% 8 7% 22 8%
OM niet ontvankelijk 5 3% - - 5 2%
Onbekend 2 1% 2 2% 4 2%
Totaal 150 100% 114 100% 264 100%
Bron: OBJD (peildatum: juli 2012)
182
Tabel B3.4.4 Veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf (2002-2006 en 2007-2011)
2002-2006 2007-2011 Totaal
N % N % N %
(Deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraf 117 91% 98 94% 215 92%
182
Alleen voorwaardelijk 2 2% 2 2% 4 2%
Taakstraf 7 5% 4 4% 11 5%
Geldboete 3 2% - - 3 1%
Totaal 129 100% 104 100% 233 100%
Bron: OBJD (peildatum: juli 2012)
Tabel B3.4.5 Opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie (2002-2006 en 2007-2011)
2002-2006 2007-2011 Totaal
N % N % N %
T/m 1 jaar 40 34% 49 50% 89 41%
>1 t/m 4 jaar 53 45% 41 42% 94 44%
> 4 jaar 24 21% 8 8% 32 15%
Totaal 117 100% 98 100% 215 100%
Bron: OBJD (peildatum: juli 2012)
182 Het kan hier gaan om een voorwaardelijke vrijheidsstraf of een voorwaardelijke taakstraf.

333
Aanvullende tabellen
192
Tabel B3.5.3 Schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
Afdoening door CJIB N N N N N N %
Volledige betaling 8 11 8 3 2 32 43%
Vervangende hechtenis 1 1 2 2 - 6 8%
192
Anders - - 1 - - 1 1%
N.v.t. (openstaand) 4 1 7 11 12 35 47%
Totaal 13 13 18 16 14 74 100%
Bron: CJIB (peildatum: juni 2012)
Tabel B3.5.4 Schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011 Totaal
Afgedaan bedrag (in €) N N N N N N %
0 3 1 4 3 5 16 22%
1-500 1 1 2 3 5 12 16%
501-5.000 8 4 9 9 3 33 45%
5.001-15.000 1 7 3 1 1 13 18%
15.001-25.000 - - - - - - -
25.001-35.000 - - - - - - -
>35.000 - - - - - - -
Totaal 13 13 18 16 14 74 100%
Bron: CJIB (peildatum: juni 2012)
6  Tabellen gebaseerd op informatie van het Schadefonds 
Geweldsmisdrijven (SGM)
Tabellen B3.6.1 t/m B3.6.6 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens die BNRM op 
verzoek, van het SGM heeft ontvangen over de periode 2007-2011. Voor de hiervan afgeleide figuren en 
193
bijbehorende tekst en uitleg wordt verwezen naar het BNRM-jurisprudentieonderzoek.
192 Bijvoorbeeld: verjaring van een zaak of een regeling tussen veroordeelde en slachtoffer.
193 Zie NRM 2012d, §8.6.

335
Aanvullende tabellen
Tabel B3.6.3 Beslissingen over aanvragen voor financiële tegemoetkomingen (2007-2011)
2007 2008 2009 2010 2011
N % N % N % N % N %
Toekenning 18 72% 18 95% 31 69% 26 51% 13 31%
Evident na bezwaar 
- - - - 4 9% 1 2% 1 2%
toekenning
Afwijzing 7 28% 1 5% 10 22% 21 41% 19 45%
Nog in behandeling - - - - - - 3 6% 9 21%
Totaal 25 100% 19 100% 45 100% 51 100% 42 100%
Bron: Databestanden Schadefonds Geweldsmisdrijven (peildatum: augustus 2012)
196197
Tabel B3.6.4 Schaaltoepassing voor immateriële schade (2009-2011)
2009 2010 2011
Schalen financiële  
toekenningen immaterieel N % N % N %
Schaal 1 2 6% 1 4% - -
Schaal 2 7 20% 6 22% 4 31%
Schaal 3 2 6% - - - -
Schaal 4 23 66% 19 70% 9 69%
Schaal 5 - - 1 4% - -
Schaal 6 1 3% - - - -
Schaal 7 - - - - - -
Schaal 8 - - - - - -
197
Totaal aantal toekenningen 35 100% 27 100% 13 100%
Bron: Databestanden Schadefonds Geweldsmisdrijven (peildatum: augustus 2012)
196 Over deze periode beschikt BNRM over de werkbare gegevens.
197 Er bestaan veertien toewijzingen, waarvan er voor één slachtoffer van mensenhandel uitsluitend een 
materiële toekenning was uitgekeerd.

B4  Artikel 273f Wetboek van Strafrecht  
(voor en na 1 juli 2009)
Artikel 273f Sr (geldend tot 1 juli 2009)
1 Als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete 
van de vijfde categorie gestraft:
 1°. degene die een ander door dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge-
weld of een andere feitelijkheid, door afpersing, fraude, misleiding dan wel door misbruik van uit 
feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht, door misbruik van een kwetsbare positie of 
door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te 
verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft, werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, 
met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen;
 2°. degene die een ander werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met het oogmerk van 
uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen, terwijl die ander de leeftijd van acht-
tien jaren nog niet heeft bereikt;
 3°. degene die een ander aanwerft, medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander 
land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of 
voor een derde tegen betaling;
 4°. degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt of beweegt zich be-
schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen 
dan wel onder de onder 1° genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij 
weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrich-
ten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt;
 5°. degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele han-
delingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen 
dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs 
moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen 
of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt, terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog 
niet heeft bereikt;
 6°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander;

339
Artikel 273f Wetboek van Strafrecht (voor en na 1 juli 2009) 
door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te 
verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft, werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, 
met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen;
 2°. degene die een ander werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met het oogmerk van 
uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen, terwijl die ander de leeftijd van acht-
tien jaren nog niet heeft bereikt;
 3°. degene die een ander aanwerft, medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander 
land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of 
voor een derde tegen betaling;
 4°. degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt of beweegt zich be-
schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen 
dan wel onder de onder 1° genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij 
weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrich-
ten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt;
 5°. degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele han-
delingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen 
dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs 
moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen 
of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt, terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog 
niet heeft bereikt;
 6°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander;
 7°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander, terwijl hij 
weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder 1° bedoelde omstandig-
heden zijn verwijderd;
 8°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een 
derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling, terwijl die ander de leeftijd 
van achttien jaren nog niet heeft bereikt;
 9°. degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem 
te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de 
verwijdering van diens organen;
2.  Uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen van seksuele 
uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, slavernij en met slavernij of dienstbaarheid 
te vergelijken praktijken;
3.  De schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van vijfde 
categorie, indien:

