Normenkader Interbestuurlijke 
Verhoudingen

De normen expertise of de mate van beleidsvrijheid die nodig is om de taken uit te voeren én de 
samenwerking tussen overheden die de taken vereisen. Hierbij geldt het uitgangspunt 
De normen voor interbestuurlijke verhoudingen zijn samengesteld uit wettelijke bepalingen decentraal wat kan, centraal wat moet. Differentiatie is daarbij mogelijk en soms 
en bindende afspraken. Verschillende bepalingen uit de Grondwet (Gw), Gemeentewet wenselijk. Met bevoegdheden in medebewind wordt in beginsel het college belast, 
(Gemw), Provinciewet (Pw), Waterschapswet (Wschw), Comptabiliteitswet 2016 (Cw), en bij uitzondering (door de wetgever) de burgemeester of de raad.
Financiëlverhoudingswet (Fvw), het Europees Handvest inzake lokale autonomie (EHLA) 
bevatten reeds bindende normen. Ook de Aanwijzingen voor de regelgeving (Ar) en de Code Artikelen 124 Gw / 109, 117, 147 Gemw / 106, 115, 143 Pw / 2 lid 2 Wschw / 4 lid 3 en 4 EHLA / 
interbestuurlijke verhoudingen (Civ) bevatten een aantal normen. In de bijlage worden de 2, 3, 6 lid b Civ / 2.13 en 5.23 Ar
artikelen waarnaar wordt verwezen voluit geschreven.
Implementatie en proportionaliteitsbeginsel
Gelijkwaardigheidsbeginsel
4. Beleid heeft een helder doel.
1. Overheden betrekken elkaar vroeg in het proces, dus als een beleidsvoornemen nog Het beleid lost een concreet probleem op, waarbij gekozen maatregelen in verhouding 
aan te passen is. staan tot het probleem.
Er is hiërarchie van regels, maar gelijkwaardigheid tussen bestuurslagen. 
Decentrale overheden worden gekend in de doelen van het beleidsvoornemen, Artikel 3.1 Cw
net als in de samenhang met andere beleidsdoelen. Ze zijn betrokken in het proces 
van beleidsvorming. 5. Beleid moet uitvoerbaar en handhaafbaar zijn.
De uitvoerbaarheid van het beleidsvoornemen is onderbouwd, in samenhang met 
Artikelen 112, 113, 114 Gemw / 110, 111, 112 Pw / 57, 58 lid 1 Wschw / 4 lid 6 EHLA / 4 Civ / 7.2 en de beoogde resultaten en de middelen en capaciteit die ervoor beschikbaar zijn. 
7.6 Ar Voorziene moeilijkheden zijn benoemd, aangegeven is hoe deze worden opgelost.
2. De ministers van BZK en AZ (Algemene Zaken) verzoeken de (in)formateur(s) Artikelen 1 en 5 Civ
namens het Rijk om de voorzitters van IPO, VNG en UvW te consulteren.
Tijdens de kabinets(in)formatie consulteert de kabinets(in)formateur de voorzitters van 6. Het Rijk geeft vroegtijdig inzicht in de bestuurlijke, financiële en praktische 
het Interprovinciaal Overleg, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en de Unie gevolgen, waaronder – indien van toepassing – arrangementen voor toezicht, 
van Waterschappen tijdig over de gezamenlijke maatschappelijke opgaven voor het Rijk de spelregels voor interbestuurlijke informatie-uitwisseling, geldende 
en de decentrale overheden in de nieuwe kabinetsperiode en de (inter)bestuurlijke en uitvoeringstoetsen en de uitwerking in de verschillende geografische regio’s.
financiële verhoudingen die daarbij van toepassing zijn. Inzicht bieden in de bestuurlijke, financiële en praktische gevolgen betekent dat bij alle 
concepten voor wet- en regelgeving die de interbestuurlijke verhoudingen raken, in 
Artikel 7 Civ de Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden de argumenten en motieven worden 
genoemd op basis waarvan de naleving van de Code interbestuurlijke verhoudingen 
kunnen worden beoordeeld.
Subsidiariteitsbeginsel
Artikelen 108 lid 3, 114 lid 2 Gemw / 105 lid 3, 112 lid 2 Pw / 5 Civ / 3.1 Cw / 2 Fvw / 4.46 
3. Bij het verplaatsen van of het ontstaan van nieuwe taken, verantwoordelijkheden en 5.24 Ar
en bevoegdheden wordt er altijd in overleg besproken waar een taak het beste 
belegd kan worden.
De taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden passen bij de gekozen bestuurslaag 
en het gekozen bestuursorgaan, op basis van bijvoorbeeld het schaalniveau, de 
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 3

Bijlage: wet- en regelgeving
Wet Artikel Tekst
1. Voor provincies en gemeenten wordt de bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake hun 
huishouding aan hun besturen overgelaten.
124 lid 1 en 2
2. Regeling en bestuur kunnen van de besturen van provincies en gemeenten worden gevorderd bij 
of krachtens de wet.
G ro n d we t (Gw )
1. Aan het hoofd van de provincie en de gemeente staan provinciale staten onderscheidenlijk 
125 lid 1 de gemeenteraad. Hun vergaderingen zijn openbaar, behoudens bij de wet te regelen 
uitzonderingen.
1. De bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake de huishouding van de gemeente wordt aan het 
gemeentebestuur overgelaten.
2. Regeling en bestuur kunnen van het gemeentebestuur worden gevorderd bij of krachtens een 
andere dan deze wet ter verzekering van de uitvoering daarvan, met dien verstande dat het geven 
van aanwijzingen aan het gemeentebestuur en het aan het gemeentebestuur opleggen of in zijn 
108 lid 1 t/m 3
plaats vaststellen van beslissingen, slechts kan geschieden indien de bevoegdheid daartoe bij de 
wet of krachtens de wet bij provinciale verordening is toegekend.
3. Onverminderd het bepaalde in de artikelen 110, vijfde lid, 119, vierde lid en 120, tweede lid, 
worden de kosten, verbonden aan de uitvoering van het tweede lid, voor zover zij ten laste van de 
betrokken gemeenten blijven, door het Rijk aan hen vergoed.
Ge m e e n t e w et (Ge m w )
109 Bij of krachtens de wet kan zo nodig onderscheid worden gemaakt tussen gemeenten.
Onze Minister wie het aangaat en het provinciebestuur doen het college desgevraagd mededeling 
112 van hun standpunten en voornemens met betrekking tot aangelegenheden die voor de gemeente 
van belang zijn, tenzij het openbaar belang zich daartegen verzet. 
Onze Minister wie het aangaat en het provinciebestuur bieden het college desgevraagd de 
113 gelegenheid tot het plegen van overleg met betrekking tot aangelegenheden die voor de gemeente 
van belang zijn, tenzij het openbaar belang zich daartegen verzet.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 5

Wet Artikel Tekst
1. Gemeentelijke verordeningen worden door de raad vastgesteld voor zover de bevoegdheid 
daartoe niet bij de wet of door de raad krachtens de wet aan het college of de burgemeester is 
toegekend.
147 lid 1 t/m 3
2. De overige bevoegdheden, bedoeld in artikel 108, eerste lid, berusten bij de raad.
3. De overige bevoegdheden, bedoeld in artikel 108, tweede lid Gemw, berusten bij het college, 
voor zover deze niet bij of krachtens de wet aan de raad of de burgemeester zijn toegekend
1. Een lid van de raad kan een voorstel voor een verordening of een ander voorstel ter behandeling 
147a lid 1 en 2 in de raad indienen.
2. De raad regelt op welke wijze een voorstel voor een verordening wordt ingediend en behandeld.
Ge m e e n t e w et (Ge m w )
1. Een lid van de raad kan het college of de burgemeester mondeling of schriftelijk vragen stellen.
2. Een lid van de raad kan de raad verlof vragen tot het houden van een interpellatie over een 
155 lid 1 en 2
onderwerp dat niet staat vermeld op de agenda, bedoeld in artikel 19, tweede lid, om het college 
of de burgemeester hierover inlichtingen te vragen. De raad stelt hierover nadere regels.
1. De raad kan op voorstel van een of meer van zijn leden een onderzoek naar het door het college 
of de burgemeester gevoerde bestuur instellen.
2. Het besluit tot het instellen van een onderzoek omvat een omschrijving van het onderwerp van 
155a lid 1 t/m 3 onderzoek alsmede een toelichting. Deze omschrijving kan hangende het onderzoek door de raad 
worden gewijzigd.
3. Het onderzoek wordt uitgevoerd door een door de raad in te stellen onderzoekscommissie. 
De commissie heeft ten minste drie leden en bestaat uitsluitend uit leden van de raad.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 7

Wet Artikel Tekst
1. De burgemeester is belast met de handhaving van de openbare orde.
2. De burgemeester is bevoegd overtredingen van wettelijke voorschriften die betrekking hebben 
op de openbare orde, te beletten of te beëindigen. Hij bedient zich daarbij van de onder zijn gezag 
staande politie.
3. De burgemeester is bevoegd bij verstoring van de openbare orde of bij ernstige vrees voor het 
ontstaan daarvan, de bevelen te geven die noodzakelijk te achten zijn voor de handhaving van de 
172 lid 1 t/m 4
openbare orde.
4. 4-De commissaris van de Koning geeft, indien een ordeverstoring van meer dan plaatselijke 
betekenis dan wel ernstige vrees voor het ontstaan van zodanige ordeverstoring zulks 
noodzakelijk maakt, de burgemeesters in de provincie zoveel mogelijk na overleg met hen, 
Gemeentwet (Gemw)
de nodige aanwijzingen met betrekking tot het door hen ter handhaving van de openbare orde 
te voeren beleid. De aanwijzingen worden zo enigszins mogelijk schriftelijk gegeven.
1. Voor alle taken en activiteiten brengt de raad jaarlijks op de begroting de bedragen die hij 
daarvoor beschikbaar stelt, alsmede de financiële middelen die hij naar verwachting kan 
aanwenden.
189 lid 1 en 2
2. De raad ziet erop toe dat de begroting structureel en reëel in evenwicht is. Hiervan kan hij 
afwijken indien aannemelijk is dat het structureel en reëel evenwicht in de begroting in de 
eerstvolgende jaren tot stand zal worden gebracht.
1. De bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake de huishouding van de provincie wordt aan het 
provinciebestuur overgelaten.
2. Regeling en bestuur kunnen van het provinciebestuur worden gevorderd bij of krachtens een 
andere dan deze wet ter verzekering van de uitvoering daarvan, met dien verstande dat het geven 
van aanwijzingen aan het provinciebestuur en het aan het provinciebestuur opleggen of in zijn 
105 lid 1 t/m 3
plaats vaststellen van beslissingen, slechts kan geschieden indien de bevoegdheid daartoe bij de 
wet is toegekend.
3. Onverminderd het bepaalde in de artikelen 108, vijfde lid, en 117, vierde lid Pw, worden de 
kosten verbonden aan de uitvoering van het tweede lid voor zover zij ten laste van de betrokken 
P ro v in c i e we t ( P w )
provincies blijven, door het Rijk aan hen vergoed.
106 Bij of krachtens de wet kan zo nodig onderscheid worden gemaakt tussen provincies.
Onze Minister wie het aangaat doet gedeputeerde staten desgevraagd mededeling van zijn 
110 standpunten en voornemens met betrekking tot aangelegenheden die voor de provincie van belang 
zijn, tenzij het openbaar belang zich daartegen verzet.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 9

Wet Artikel Tekst
1. Onze Minister bevordert de decentralisatie ten behoeve van de provincies.
2. Onverminderd artikel 117, tweede lid, van de Gemeentewet, worden voorstellen van maatregelen 
115 lid 1 en 2 waarbij bepaalde aangelegenheden tot rijksbeleid worden gerekend slechts gedaan indien het 
onderwerp van zorg niet op doelmatige en doeltreffende wijze door de provinciebesturen kan 
worden behartigd.
1. Provinciale verordeningen worden door provinciale staten vastgesteld voor zover de bevoegdheid 
daartoe niet bij de wet of door provinciale staten krachtens de wet aan gedeputeerde staten of de 
commissaris van de Koning is toegekend.
143 lid 1 t/m 3 2. De overige bevoegdheden, bedoeld in artikel 105, eerste lid, berusten bij provinciale staten.
3. De overige bevoegdheden, bedoeld in artikel 105, tweede lid, berusten bij gedeputeerde staten, 
voor zover deze niet bij of krachtens de wet aan provinciale staten of de commissaris van de 
Koning zijn toegekend.
1. Een lid van provinciale staten kan een voorstel voor een verordening of een ander voorstel ter 
behandeling in provinciale staten indienen
143a lid 1 en 2
2. Provinciale staten regelen op welke wijze een voorstel voor een verordening wordt ingediend en 
P ro v in c i e we t ( P w )
behandeld.
1. Een lid van provinciale staten kan gedeputeerde staten of de commissaris van de Koning 
mondeling of schriftelijk vragen stellen.
2. Een lid van provinciale staten kan provinciale staten verlof vragen tot het houden van een 
151 lid 1 en 2
interpellatie over een onderwerp dat niet staat vermeld op de agenda, bedoeld in artikel 19, 
tweede lid, om gedeputeerde staten of de commissaris van de Koning hierover inlichtingen te 
vragen. Provinciale staten stellen hierover nadere regels.
1. Provinciale staten kunnen op voorstel van een of meer van hun leden een onderzoek instellen 
naar het door gedeputeerde staten of de commissaris van de Koning gevoerde bestuur.
2. Het besluit tot het instellen van een onderzoek omvat een omschrijving van het onderwerp 
van onderzoek alsmede een toelichting. Deze omschrijving kan hangende het onderzoek door 
151a lid 1 t/m 3
provinciale staten worden gewijzigd.
3. Het onderzoek wordt uitgevoerd door een door provinciale staten in te stellen 
onderzoekscommissie. De commissie heeft ten minste drie leden en bestaat uitsluitend uit leden 
van provinciale staten.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 11

Wet Artikel Tekst
1. De commissaris ziet toe op:
a. een tijdige voorbereiding, vaststelling en uitvoering van het provinciaal beleid en van de 
daaruit voortvloeiende besluiten, alsmede op een goede afstemming tussen degenen die bij 
de voorbereiding, vaststelling en uitvoering zijn betrokken;
b. een goede samenwerking van de provincie met andere provincies en andere overheden;
175 lid 1 t/m 3
c. de kwaliteit van procedures op het vlak van burgerparticipatie;
d. een zorgvuldige behandeling van bezwaarschriften;
e. een zorgvuldige behandeling van klachten door het provinciebestuur.
2. De commissaris bevordert de bestuurlijke integriteit van de provincie.
P ro v in c i e we t ( P w )
3. De commissaris bevordert overigens een goede behartiging van de provinciale aangelegenheden.
1. Voor alle taken en activiteiten brengen provinciale staten jaarlijks op de begroting de bedragen 
die zij daarvoor beschikbaar stellen, alsmede de financiële middelen die zij naar verwachting 
kunnen aanwenden.
193 lid 1 en 2
2. Provinciale staten zien erop toe dat de begroting structureel en reëel in evenwicht is. Hiervan 
kunnen zij afwijken indien aannemelijk is dat het structureel en reëel evenwicht in de begroting in 
de eerstvolgende jaren tot stand zal worden gebracht.
2. Voor de uitoefening van de in het eerste lid bedoelde bevoegdheid geldt dat taken, als bedoeld 
2 lid 2 in artikel 1, tweede lid, eerste volzin, aan waterschappen worden opgedragen, tenzij dit niet 
verenigbaar is met het belang van een goede organisatie van de waterstaatkundige verzorging.
1. Het waterschapsbestuur is bevoegd tot regeling en bestuur ter behartiging van de taken die het 
waterschap in het reglement zijn opgedragen.
56 lid 1 en 2
2. Regeling en bestuur kunnen van het waterschapsbestuur worden gevorderd bij wet, bij algemene 
maatregel van bestuur of bij provinciale verordening.
W a t e r s ch a p s w et 
(Wschw) Onze Minister wie het aangaat en provinciale staten onderscheidenlijk gedeputeerde staten doen het 
waterschapsbestuur desgevraagd mededeling van hun standpunten en voornemens met betrekking 
57 tot aangelegenheden die voor het waterschap van belang zijn, tenzij het openbaar belang zich 
daartegen verzet, en bieden het waterschapsbestuur desgevraagd de gelegenheid tot overleg over 
die aangelegenheden.
1. Over al hetgeen het waterschap betreft, dient het waterschapsbestuur Onze Ministers en 
provinciale staten onderscheidenlijk gedeputeerde staten desgevraagd van bericht en raad. 
58 lid 1
Dit geschiedt door het dagelijks bestuur van het waterschap, tenzij het uitdrukkelijk van het 
algemeen bestuur wordt verlangd.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 13

Wet Artikel Tekst
De uitgangspunten voor de interbestuurlijke verhoudingen zijn: 
• Doelstellingen voor samenwerking en taakuitvoering zijn in onderling overleg tot stand gekomen 
en zijn voorzien van een daarbij passende en duidelijke rolverdeling. 
• Een zo groot mogelijke beleidsvrijheid voor de decentrale overheden.
• Een toereikende bekostiging voor het takenpakket in medebewind via een passende 
1 uitkeringsvorm.
• Alleen de noodzakelijke interbestuurlijke informatie (conform de spelregels Interbestuurlijke 
informatie, verder te noemen: IBI-spelregels) wordt opgevraagd. 
• Verantwoording en vereenvoudiging van regels waardoor een goede uitvoering geborgd is. 
Voor interbestuurlijk toezicht geldt als uitgangspunt het kader zoals opgenomen in de Wet 
revitalisering generiek toezicht. Dit past bij het vertrouwensbeginsel dat tussen overheden geldt.
a. Daar waar overheden samenwerken aan de aanpak van opgaven doen zij dit op basis van 
gelijkwaardig partnerschap, waarbij iedere partij vanuit de eigen expertise, verantwoordelijkheid 
2 lid a en b en mogelijkheid bijdraagt. 
Code Interbestuurlijke b. Voor inwoners, bedrijven en maatschappelijke organisaties werken overheden samen als waren 
Verhoudingen 2023 (Civ) ze één overheid.
Bij nieuwe taken zal vanuit het uitgangspunt ‘decentraal wat kan, centraal wat moet’ overlegd 
3 worden waar een taak het beste belegd kan worden. Ditzelfde geldt als door veranderingen in 
omgeving of vraagstukken er redenen zijn om de taakverdeling aan te passen.
a. Overheden betrekken elkaar bij nieuwe beleidsvoornemens die een andere overheidslaag raken 
op een dusdanig tijdstip dat de beleidsvoornemens nog kunnen worden aangepast. 
b. Na afronding van voorstellen van het Rijk, waaronder concept-wet- en regelgeving volgt een 
formele consultatietermijn van twee maanden. Dit is een maximumtermijn; waar mogelijk 
4 lid a t/m c reageren de decentrale overheden eerder. Ingeval de decentrale overheden al betrokken waren in 
het beleidsproces maken het Rijk en de decentrale overheden afspraken over een kortere termijn 
voor een bestuurlijke reactie.
c. De internetconsultatie kan tegelijkertijd plaatsvinden met formele consultatie van de (koepels 
van) decentrale overheden, maar komt daarvoor niet in de plaats.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 15

Wet Artikel Tekst
1. Indien beleidsvoornemens van het Rijk leiden tot een wijziging van de uitoefening van taken 
of activiteiten door provincies of gemeenten, wordt in een afzonderlijk onderdeel van de 
bijbehorende toelichting met redenen omkleed en met kwantitatieve gegevens gestaafd, welke 
2 lid 1 t/m 3 de financiële gevolgen van deze wijziging voor de provincies of gemeenten zijn.
2. In de toelichting wordt tevens aangegeven via welke bekostigingswijze de financiële gevolgen 
voor de provincies of gemeenten kunnen worden opgevangen.
3. Over de toepassing van het eerste en tweede lid vindt tijdig overleg plaats met Onze Ministers.
2. Specifieke uitkeringen worden slechts verstrekt als deze wijze van bekostiging van provinciale of 
16 lid 2
Financiëlverhoudings- gemeentelijke taken bijzonder aangewezen moet worden geacht.
wet (Fvw)
1. Gedeputeerde staten en het college van burgemeester en wethouders zenden de informatie ten 
behoeve van de verantwoording over de uitvoering van de regeling van een specifieke uitkering 
uiterlijk 15 juli van het jaar volgend op het begrotingsjaar aan Onze Minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties in de vorm van:
17a lid 1 a. de jaarrekening en het jaarverslag, bedoeld in artikel 202, eerste lid, van de Provinciewet, 
onderscheidenlijk artikel 198, eerste lid, van de Gemeentewet, en
b. de accountantsverklaring en het verslag van bevindingen, bedoeld in artikel 217, derde en 
vierde lid, van de Provinciewet, onderscheidenlijk artikel 213, derde en vierde lid, van de 
Gemeentewet
Keuze voor decentralisatie
2.13 Taken en bevoegdheden worden op decentraal niveau gelegd, tenzij het onderwerp van zorg niet op 
doelmatige en doeltreffende wijze door decentrale organen kan worden behartigd.
Financiële gevolgen decentrale overheden
1. Indien een wetsvoorstel leidt tot financiële gevolgen voor decentrale overheden, wordt dit 
aangegeven in een afzonderlijk onderdeel van de memorie van toelichting. Daarbij wordt onder 
Aanwij zingen voor de 
meer ingegaan op de uitvoering van artikel 105, derde lid, van de Provinciewet, artikel 108, derde 
r e g e l g e v i n g (A r)
lid, van de Gemeentewet of artikel 136, derde lid, van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, respectievelijk artikel 2 van de Financiëlverhoudingswet of artikel 87 van de 
4.46 lid 1 t/m 3
Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
2. Tevens wordt aangegeven via welke bekostigingswijze de in het eerste lid bedoelde financiële 
gevolgen kunnen worden opgevangen.
3. Indien een algemene maatregel van bestuur of een ministeriële regeling leidt tot financiële 
gevolgen voor decentrale overheden, wordt daaraan zo nodig in de (nota van) toelichting 
aandacht geschonken.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 17

Wet Artikel Tekst
1. De bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake de huishouding van het openbaar lichaam wordt 
aan het eilandsbestuur overgelaten.
2. Regeling en bestuur kunnen van het eilandsbestuur worden gevorderd bij of krachtens een 
andere dan deze wet of de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
ter verzekering van de uitvoering daarvan, met dien verstande dat het geven van aanwijzingen 
136 lid 1 t/m 3
aan het eilandsbestuur en het aan het eilandsbestuur opleggen of in zijn plaats vaststellen van 
beslissingen, slechts kan geschieden indien de bevoegdheid daartoe bij de wet is toegekend.
3. Onverminderd de artikelen 138, vijfde lid, en 213, vierde lid, worden de kosten, verbonden aan 
de uitvoering van het tweede lid, voor zover zij ten laste van de betrokken openbare lichamen 
blijven, door het Rijk aan hen vergoed.
Wet openbare lichamen 
1. Onze Minister is belast met de coördinatie van het rijksbeleid dat de openbare lichamen raakt. 
Bonaire, Sint Eustatius 
Hij bevordert voorts de beleidsvrijheid van het eilandsbestuur.
en Saba (WolBES)
2. Over maatregelen en voornemens die van betekenis zijn voor het rijksbeleid inzake de 
openbare lichamen treden Onze Ministers onder wier verantwoordelijkheid die maatregelen 
211 lid 1 t/m 3
en voornemens tot stand komen in een vroegtijdig stadium in overleg met Onze Minister.
3. Onze Minister maakt bedenkingen kenbaar tegen een maatregel of een voornemen voor 
zover hem die maatregel of dat voornemen met het oog op het door de regering gevoerde 
decentralisatiebeleid niet toelaatbaar voorkomt.
1. Onze Minister bevordert de decentralisatie ten behoeve van de openbare lichamen.
2. Voorstellen van maatregelen waarbij bepaalde aangelegenheden tot rijksbeleid worden 
212 lid 1 en 2
gerekend, worden slechts gedaan indien het onderwerp van zorg niet op doelmatige en 
doeltreffende wijze door de eilandsbesturen kan worden behartigd.
1. Indien beleidsvoornemens van het Rijk leiden tot een wijziging van de uitoefening van taken of 
activiteiten door de openbare lichamen wordt in een afzonderlijk onderdeel van de bijbehorende 
Wet financiën openbare 
toelichting met redenen omkleed en met kwantitatieve gegevens gestaafd welke de financiële 
lichamen Bonaire, 
87 lid 1 t/m 3 gevolgen zijn voor de openbare lichamen.
Sint Eustatius en Saba 
2. In de toelichting wordt tevens aangegeven via welke bekostigingswijze de financiële gevolgen 
(FinBES)
voor de openbare lichamen kunnen worden opgevangen.
3. Over de toepassing van het eerste en tweede lid vindt tijdig overleg plaats met Onze Ministers.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 19

