Handleiding Uitvoerbaarheidstoets 
Decentrale Overheden

10
BZK is verantwoordelijk voor de inrichting van het openbaar bestuur en de interbestuurlijke Als er geen sprake is van (een aanpassing van) regelgeving maar wel van nieuw of gewijzigd 
verhoudingen. Met de inrichting en het beheer van de UDO als beleidsinstrument en het bij­ beleid voor gemeenten en provincies dan is artikel 2 Financiële­ verhoudingswet (Fvw) van 
behorende normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen (IBV), dat de normen bevat waaraan belang en dan gelden voornoemde wettelijke vereisten tot het plegen van overleg en in 
met behulp van de UDO wordt getoetst, geeft BZK hier mede invulling aan. Daarnaast beeld brengen van de gevolgen. Als er sprake is van een ‘beleidsvoornemen van het Rijk 
adviseert BZK in lopende UDO­ trajecten over bestuurlijke en financiële randvoorwaarden dat leidt tot een wijziging van de uitoefening van taken of activiteiten door decentrale 
aan de hand van het normenkader IBV. De UDO en het normenkader IBV vervangen het overheden’ dan moeten de (financiële) gevolgen in kaart worden gebracht en worden 
Beoordelingskader IBV met normen en toetspunten uit 2007. De UDO maakt deel uit van de aangegeven hoe de financiële gevolgen voor gemeenten, provincies en/of waterschappen 
11
reguliere afstemprocessen binnen het Rijk . kunnen worden opgevangen. Dit geldt zowel voor nieuw beleid als voor de intensivering 
van het beleid binnen de bestaande regels, die van invloed is op de uitoefening van 
taken van decentrale overheden. De UDO reikt het proces aan om die gevolgen in goede 
Omvang UDO onderlinge afstemming in beeld te brengen. Het bevat geen nieuwe normen waaraan 
getoetst moet worden.
Het beleid makende departement (vakdepartement) bepaalt bij aanvang eerst samen met 
BZK en de relevante koepel(s) hoe omvangrijk de UDO moet zijn: Omdat nieuwe Europees­ Nederlandse beleidsdoelen of beleidsintensiveringen, inclusief de 
bijbehorende regelgeving, in de regel ook gelden voor de openbare lichamen Bonaire, Sint­
• Beperkt: voor kleine of marginale taakwijzigingen Eustatius en Saba heeft iedere UDO ook betrekking op de gevolgen voor deze openbare 
• Middelgroot: voor middelgrote taakwijzigingen waar specifieke aandachtspunten goed lichamen. Worden de openbare lichamen van het nieuwe of geïntensiveerde beleid 
moeten worden uitgewerkt uitgezonderd, dan is het van belang dat dit volgens het principe comply or explain wordt 
• Uitgebreid: voor majeure taakwijzigingen met grote impact voor decentrale overheden gemotiveerd. Een UDO dient ook te worden opgesteld indien een beleidsintensivering 
inclusief de bijbehorende regelgeving alleen op de openbare lichamen van toepassing is.
Deze varianten zijn indicatief. Tussenvarianten zijn ook mogelijk, afhankelijk van 
hoe de partijen complexiteit, risico en financiële omvang van de impact van het Hieronder behandelt deze handleiding de verschillende stappen meer in detail: 
beleidsvoornemen wegen. 1. Uitwerking fasen beleidsproces, 2. Keuze omvang, 3. Uitwerking vragen Beleidskompas 
en 4. Keuze uitkering.
Beleid maken is een iteratief proces. In de praktijk zullen vakdepartement, koepels en BZK 
op basis van bevindingen tijdens het proces soms weer een stap terug moeten. Zo kan In bijlage 3 is een nadere toelichting te vinden over de wettelijke basis van het uitwerken 
het nodig zijn een oriëntatiefase in te bouwen om de omvang van de UDO te bepalen. van beleid dat decentrale overheden treft.
Bijvoorbeeld: past de gekozen omvang van de uitwerking nog bij wat we nu over het 
beleid weten? De daadwerkelijke impact wordt immers soms pas na onderzoek duidelijk. 
Is het nodig hierover nog (nader) beleidsonderzoek uit te voeren? Of: moet dit beleid 
worden uitgewerkt in samenhang met andere beleidsvoornemens? Deze handleiding 
vraagt alleen dat de uiteindelijke keuzes en de uitwerking van het gekozen beleid goed 1. Uitwerking fasen beleidsproces
worden vastgelegd.
Plaats van de UDO in het Beleidskompas
Relatie UDO met bestaande wet- en regelgeving
Het proces van de UDO sluit aan op het proces van het Beleidskompas. Dat proces krijgt 
De UDO maakt in lijn met de stappen van het Beleidskompas inzichtelijk wat de gevolgen vorm aan de hand van vijf vragen:
zijn van het beleid en de regels voor decentrale overheden. Zo wordt duidelijk hoe de 
uitvoerbaarheid van het beleid is onderbouwd en op welke wijze de daarop betrekking • Wat is het probleem?
12
hebbende kosten worden vergoed (artikel 108 lid 3 Gemw of 105 lid 3 Pw) . • Wat is het beoogde doel?
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 3

15
Wat zijn de opties om dit te realiseren? nadat deze is gegeven . Zo is er balans tussen de positie van het vakdepartement als 
penvoerder van de UDO en beleidsverantwoordelijke en de positie van de (koepels van 
• In de fase waarin nog meerdere opties worden overwogen om de gestelde doelen de) decentrale overheden.
te realiseren, biedt de werkwijze van de UDO meerwaarde door bijvoorbeeld de 
beschikbaarheid van ervaringsdeskundigheid bij decentrale overheden. Vragen over de UDO kunnen worden gesteld via PostbusUDO@minbzk.nl.
• Het vakdepartement, BZK en koepels kunnen gezamenlijk bepalen op welke wijze deze 
opties in deze fase worden beschreven. De koepels krijgen tijdens deze fase van het 
proces de gelegenheid om de gemeenten, provincies respectievelijk waterschappen 
te raadplegen over specifieke uitwerkingsvragen. Zij maken afspraken met het 
vakdepartement over het tijdpad daarvoor. 2. Keuze omvang 
• Opties hoeven niet volledig te worden uitgewerkt – daarover kunnen vakdepartement, 
BZK en koepels immers afspraken maken. Een analyse van de uitvoerbaarheid kan Het beleid makende departement (vakdepartement) bepaalt bij aanvang samen met BZK 
volstaan om de opties naast elkaar te zetten. en de relevante koepel(s) hoe omvangrijk de UDO moet zijn. Uitgangspunt van de UDO is 
proportionaliteit: beperkt als het kan, uitgebreid als het moet. Hieronder worden indicatief 
drie varianten behandeld: beperkt, middelgroot en uitgebreid. Worden er meerdere 
Wat zijn de gevolgen van deze opties? beleidsopties beschreven, dan moet ook inzichtelijk zijn op welke gronden voor de 
voorkeursoptie is gekozen.
• Waar nodig wordt met inachtneming van het Beleidskompas een uitvoeringstoets of 
(nader) beleidsonderzoek opgesteld op de voorkeursoptie(s). Het vakdepartement en Tussenvarianten qua omvang zijn ook mogelijk, afhankelijk van hoe de partijen 
de betrokken koepel(s) bepalen gezamenlijk op welke aspecten deze betrekking heeft complexiteit, risico en financiële omvang van de impact van het beleidsvoornemen wegen. 
en wie de toets of het onderzoek uitvoert. Eventuele kosten hiervoor worden gedragen In overleg kan tijdens het iteratieve proces dat beleidsvorming is, de afgesproken omvang 
door het vakdepartement dat verantwoordelijk is voor het beleidsvoornemen. Bij worden op­ of teruggeschroefd, als gedurende de rit inzichten voortschrijden met het in 
beleidsvoornemens die door meerdere vakdepartementen worden gedragen, worden kaart brengen van de feiten.
de kosten gedeeld.
Beperkt
Wat is de voorkeursoptie?
Wanneer  Een enkele taak van een decentrale overheid verandert slechts in 
• De UDO geeft de informatie die nodig is om één of meer voorkeursopties af te wegen. beperkte of overzichtelijke mate; de verantwoordelijkheden van 
Tegen elkaar en tegen het beoogde doel. Dit resulteert in een concreet voornemen. elke bestuurslaag blijven hetzelfde; het financieel arrangement blijft 
• Elke koepel van de decentrale overheden die door het beleidsvoornemen wordt hetzelfde; het effect is voor alle decentrale overheden vergelijkbaar en 
geraakt, krijgt de mogelijkheid om bij gelegenheid van de formele consultatie, die de risico’s veranderen niet.
doorgaans tegelijk met de internetconsultatie start, naast de bestuurlijke appreciatie 
van de voorstellen een reactie op de UDO­ uitwerking op te nemen. Hiervoor geldt een Reikwijdte  Er wordt één beleidsoptie uitgewerkt. De UDO gaat in op de gevolgen 
13
maximumtermijn van twee maanden . Het vakdepartement en de koepel(s) kunnen een voor de uitvoering en de financiële effecten.
kortere termijn afspreken.
14
• De UDO en de aan de UDO ten grondslag liggende uitvoeringstoetsen en onderzoeken Hoe  H et vakdepartement werkt de optie uit en maakt daarbij gebruik van de 
worden openbaar gemaakt op het moment dat het beleidsvoornemen in consultatie inbreng van BZK en koepel(s). In één of twee vergaderingen wordt de 
gaat. De reactie in het kader van de formele consultatie wordt openbaar gemaakt uitwerking van de UDO vastgesteld.
Lengte UDO Enkele zinnen in de Beleidskompasuitwerking.
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 5

Vraag 1: Wat is het probleem? • Verduidelijk de betekenis van samenwerking met andere overheden bij de beleidsoptie?
• Wat zijn de financiële effecten van de beleidsoptie en hoe vindt de bekostiging plaats?
• Wat is de aard en omvang van het probleem en welk deel heeft betrekking op • Welke risico’s spelen bij de beleidsoptie en hoe worden ze ondervangen?
decentrale overheden?
• Is het voor decentrale overheden een probleem?
• Wordt de probleemdefinitie tussen Rijk en decentrale overheden gedeeld? Vraag 4: Wat zijn de gevolgen van deze optie?
• Welk deel van het probleem ligt nu bij decentrale overheden?
• Hoe doeltreffend, doelmatig en uitvoerbaar is elke beleidsoptie in het behalen van de 
doelen en het oplossen van het probleem?
Vraag 2: Wat is het beoogde doel? • Hoe verhouden voor­ en nadelen van elke beleidsoptie zich tot elkaar?
• Welke afweging tussen positieve en negatieve effecten wordt bij elke 
• Zijn de doelstellingen van de bestuurslagen gelijk? Liggen ze in elkaars verlengde of is er beleidsoptie gemaakt?
sprake van tegengestelde belangen? Kunnen deze tegenstellingen worden overbrugd?
• Zijn doelstellingen van organen binnen decentrale overheden gelijk, of is er sprake van 
tegengestelde belangen? Vraag 5: Wat is de voorkeursoptie?
• Welke keuzes moeten gemaakt worden in de prioritering van doelen? Hoe verhouden 
deze keuzes zich tot waarden van goed bestuur, zoals rechtsgelijkheid en inclusie?  • Welke beleidsoptie komt hieruit als beste naar voren en waarom?
Is de opgave overal hetzelfde of zijn er verschillen? Hoeveel verschil is (nog) acceptabel, • Aan de hand van welke indicatoren kan worden afgemeten hoe de beleidsoptie uitpakt? 
en waarom? Maak onderscheid tussen implementatiefase en structurele beeld.
• Hoe kan monitoring worden opgezet om de uitwerking van de beleidsoptie te volgen? 
16
Kan dit op een manier die de informatielasten laag houdt? Zie ook de IBI­ spelregels .
Vraag 3: Wat zijn de opties om dit te realiseren? • Wat zijn de toetspunten bij de invoeringstoets één jaar na ingang van het beleid? 
Wat zou bijvoorbeeld juist wel moeten gebeuren, en wat juist niet? Welke besluit­
Met de aandachtspunten hieronder wordt inzichtelijk gemaakt welke decentrale overheden vorming wordt hieraan verbonden?
wat, wanneer, waarom, hoe en met welke middelen gaan doen. • Wat zijn verder goede momenten voor evaluatie? Waarom? Welke besluitvorming 
wordt hieraan verbonden? Let op: besluitvorming op basis van monitoring kan 
Voor een uitgebreide UDO: laat zien welke beleidsopties er bestaan om het probleem op uitkeringsvormen uitsluiten. Zie ook hoofdstuk 4. Keuze uitkering.
te lossen:
• Noem hierbij in elk geval de beleidsoptie om de uitgangssituatie te handhaven.
• Leg een relatie tussen probleem, doelen en beleidsoptie.
• Welke oplossingen zijn al afgevallen of uitgesloten en waarom?
Voor beperkte, middelgrote en uitgebreide UDO: werk de beleidsopties langs de volgende 
dimensies uit:
Klik op het aandachtspunt om relevante verdiepende vragen te zien.
• Waarom is er een rol weggelegd voor decentrale overheden? 
• Wat zijn de bestuurlijke overwegingen bij de vormgeving van de beleidsoptie?
• Welke aandachtspunten zijn van belang bij de uitvoering van de beleidsoptie?
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 7

4. Keuze uitkering • Heeft de taak samenhang met het huidige pakket aan taken van decentrale overheden?
• Is er samenhang met ander beleid dat decentrale overheden treft? Kunnen decentrale 
In het geval van taken bij gemeenten en provincies: wordt ervoor gekozen om de overheden verschillende beleidsambities gemakkelijk in samenhang verwezenlijken?
taak te bekostigen met middelen vanuit het Rijk, dan zijn er belangrijke beperkende 
17,18
voorwaarden . Terug naar Wat zijn de opties om dit te realiseren?
• Het verdient de voorkeur om middelen aan gemeenten en provincies te verstrekken via 
respectievelijk, het gemeente­ en provinciefonds, conform de memorie van toelichting Wat zijn de bestuurlijke overwegingen bij de vormgeving van de 
19
van de Fvw .
beleidsoptie?
• Sluit de verdeling van het budget aan bij de verdeling van de algemene uitkering, dan 
kan dit via de algemene uitkering. Is een andere maatstaf gewenst, dan kan worden • Waarom wordt de taak op dit niveau belegd? Waarom zou dit door gemeenten/
23
gekozen voor een decentralisatie­ uitkering. provincies/waterschappen moeten worden gedaan?
• In gevallen waarin belangrijk is dat de uitkering aan het specifiek omschreven • Helpt de beleidsoptie decentrale overheden om belangen op decentraal niveau te wegen 
doel wordt besteed, wordt gekozen voor de specifieke uitkering. Ook wanneer het zodat maatwerk kan worden geleverd? Hoe? Indien dit niet het geval is: waarom niet?
gewenst is eenzijdig (niet­ wettelijke) voorwaarden op te leggen vanuit het Rijk. In de • Hoe past elke beleidsoptie bij het bestaande pakket aan taken en middelen van 
voorkeursvolgorde van uitkeringen, komt de specifieke uitkering als laatste. decentrale overheden?
• Het ministerie van BZK voert de regie over het gebruik van decentralisatie­ uitkeringen • Welke verantwoordelijkheden krijgen decentrale overheden erbij of verdwijnen juist? 
en specifieke uitkeringen. Nieuwe decentralisatie­ uitkeringen worden door BZK en Is de verantwoordelijkheid duidelijk en afgebakend?
Financiën getoetst op rechtmatigheid. • Hoe kunnen raad/provinciale staten/algemeen bestuur beleid maken met de 
beleidsoptie? Is er veel ruimte om op basis van lokale voorkeuren verschillende keuzes 
20
Het stroomschema uitkeringsvorm maakt duidelijk wanneer welke uitkeringsvorm kan te maken (beleidsmatig en financieel)? Kunnen raad/provinciale staten/algemeen 
worden gebruikt. Verdere vragen over de uitkeringsvorm kunnen worden gericht aan bestuur kaders stellen voor dagelijks bestuur en deze organen controleren? Hoe?
postbusuitkeringen@minkbzk.nl. • Wat is de rol voor raad/provinciale staten/algemeen bestuur als sprake is van taken met 
(zeer) weinig beleidsvrijheid.
• Mag het voorzieningenniveau tussen gemeenten/provincies/waterschappen verschillen?
Bijlage 1 Verdiepende vragen  • Is er aanleiding om Bonaire, Sint­ Eustatius en Saba (Caribisch Nederland) uit te zonderen 
24
van het nieuwe beleid of de beleidsintensivering?
Wat zijn de opties om dit te realiseren?
Terug naar Wat zijn de opties om dit te realiseren?
Waarom is er een rol weggelegd voor decentrale overheden?
Welke aandachtspunten zijn van belang bij de uitvoering van de 
• Waarom is bij het beleidsvoornemen een rol voor gemeenten/provincies/waterschappen 
beleidsoptie?
weggelegd?
21
• Kunnen decentrale overheden op doeltreffende en doelmatige wijze de taak(­ wijziging) • Is helder wat de taak(­ wijziging) voor decentrale overheden omvat?
22
realiseren? Waarom? • Hebben decentrale overheden ruimte, kunde en bevoegdheden om de opgave op zich te 
• Wordt met de taakwijziging eenheid in de verschillende delen van Nederland beoogd, nemen (implementatiefase) en (structureel) uit te voeren? Zo nee, hoe ondersteunt het 
of zijn verschillen tussen gemeenten, provincies en waterschappen nodig dan wel Rijk decentrale overheden hierbij? Wat zijn de randvoorwaarden om die ruimte, kunde 
aanvaardbaar? en bevoegdheden te ontwikkelen?
• Op welk niveau worden belangen rondom het beleidsvoornemen gewogen? • Welke handelingen en maatregelen zouden decentrale overheden moeten uitvoeren om 
Gemeentelijk, provinciaal, regionaal, landelijk of per waterschap? hun aandeel in de beleidsoptie goed uit te voeren? Hoe makkelijk kunnen ze dit doen?
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 9

Bijlage 2 Uitkeringsvormen worden verricht, binnen de ruimte die de wetten bieden waarin de taken zijn vastgelegd. 
Voor meer informatie zie www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/financien­ gemeenten­ en­
provincies.
1. De juiste uitkeringsvorm
Gemeenten en provincies ontvangen een groot deel van hun inkomsten van het Rijk voor Decentralisatie uitkering (DU) / Integratie uitkering (IU)
aan hen opgedragen taken. Dat kan via de drie uitkeringsvormen binnen het gemeente o­ f De volgende optie binnen de voorkeursvolgorde is de IU of DU. Dit type uitkering is een 
provinciefonds, te weten de algemene uitkering (AU), de integratie­ uitkering (IU) en de financiële bijdrage aan gemeenten en provincies voor hun inspanning voor een taak of 
decentralisatie­ uitkering (DU). Een andere uitkeringsvorm is de specifieke uitkering (SPUK). beleidsdoel. Om beleidsmatige redenen kan dit geld (nog) niet via de maatstaven van de 
Alle uitkeringsvormen zijn wettelijk verankerd in de Financiële­ verhoudingswet (Fvw). AU worden verdeeld. In het geval van de IU wordt binnen een bij de maatregel te bepalen 
termijn de uitkering naar de AU overgeheveld. Een DU daarentegen is een uitkering waarbij 
Met de AU, IU en DU binnen het gemeente e­ n provinciefonds worden decentrale geen termijn van de overgang van de uitkering naar de AU is vastgesteld. De minister van 
overheden bekostigd voor aan hen opgedragen taken. Het betreft taken met een zekere BZK heeft in 2015 laten weten de IU niet meer te zullen gebruiken.
mate van beleidsvrijheid waarover zij verantwoording afleggen aan hun gemeenteraad of 
provinciale staten. BZK draagt samen met Financiën zorg voor het beheer van deze twee Eén van de belangrijkste voorwaarden voor het gebruik van een DU is dat het stellen 
fondsen op de Rijksbegroting. Met de SPUK worden taken bekostigd via de begroting van van voorwaarden door het Rijk bij de toekenning van een DU die de beleids­ en 
een departement waarover decentrale overheden aan het Rijk verantwoording moeten bestedingsvrijheid van decentrale overheden beperken niet is toegestaan. Hierbij kan 
afleggen. De verschillen tussen de uitkeringsvormen worden in de eerste paragraaf van men bijvoorbeeld denken aan het verbinden van financiële, juridische of beleidsmatige 
deze bijlage toegelicht. De tweede paragraaf gaat in op de vraag hoe het uitkeringsproces consequenties aan het (niet) realiseren van opgelegde voorwaarden, of aan het 
werkt en wanneer men voor welke uitkeringsvorm kiest. (gedetailleerd) opschrijven van de wijze van besteding van de middelen.
Deze bijlage gaat alleen in op uitkeringen die vanuit beleid van departementen aan 
decentrale overheden worden uitgekeerd. Er is ook nog een andere uitkering, te weten Specifieke uitkering (SPUK)
de ‘aanvullende uitkering’ voor wanneer een gemeente onder financiële curatele Als ook een DU niet mogelijk blijkt, dan valt de keuze uiteindelijk op een SPUK of verzamel­
wordt gesteld. Deze aanvullende uitkering op grond van artikel 12 Fvw wordt uit het uitkering (VU). De SPUK wordt verstrekt als decentrale overheden de gelden daadwerkelijk 
gemeentefonds betaald, waardoor de andere gemeenten minder ontvangen. dienen te besteden aan een door een minister geformuleerd beleidsdoel. In de Financiële­
verhoudingswet wordt dit beschreven als een “bijdrage uit ’s Rijkskas die door óf vanwege Onze 
1.1 Beschikbare uitkeringsvormen Minister wie het aangaat onder voorwaarden ten behoeve van een openbaar belang aan gemeenten en 
provincies wordt verstrekt”.
Algemene uitkering (AU)
De algemene uitkering is de preferente uitkering. Via deze uitkering worden middelen Dit betekent dat er bij een SPUK sprake is van financiële en/of beleidsmatige verant­
toegekend voor door de Kamer vastgestelde taken, volgens een objectief verdeelmodel. woording van de betrokken decentrale overheid aan het Rijk, omdat de uitkering onder 
In het geval van gemeenten gebeurt dit binnen het gemeentefonds, bij provincies voorwaarden door het Rijk wordt verstrekt.
binnen het provinciefonds. Hoeveel geld individuele gemeenten en provincies uit deze 
fondsen krijgen middels een algemene uitkering, hangt af van een aantal kenmerken Gelet op de voorkeursvolgorde voor de verstrekking van gelden aan decentrale overheden 
en de belastingcapaciteit van de decentrale overheden. Zo kijkt de Rijksoverheid onder is een SPUK samen met de VU de laatste optie. De SPUK is in elk geval van toepassing 
meer naar het aantal inwoners, het aantal uitkeringsgerechtigden en de oppervlakte van als sprake is van beleidsonzekerheid. Hiervan is bijvoorbeeld sprake als de uitvoering 
de gemeenten en provincies. Voor ieder van dit soort maatstaven, ruim zestig in totaal, door decentrale overheden van door het Rijk geïnitieerd beleid onzeker is, zoals bij 
ontvangt de gemeente of provincie een bedrag ‘per eenheid’. De uiteindelijke middelen experimenteel beleid, of wanneer met onduidelijke volumeontwikkelingen rekening moet 
die gemeenten en provincies via de algemene uitkering ontvangen zijn vrij besteedbaar. worden gehouden, dan is financiële sturing van het Rijk aan de orde en wordt gekozen voor 
Dit betekent dat de ontvangende partij zelf kan beslissen welke taken met de middelen een SPUK.
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 11

Bijlage 3 Basis wet- en regelgeving Artikel 4.13, eerste lid, van de Comptabiliteitswet bepaalt dat voorstellen met financiële 
gevolgen voor het Rijk niet aan de ministerraad of het parlement worden aangeboden 
De basis voor de financiële en bestuurlijke verhoudingen ligt besloten in een aantal wetten dan nadat de minister van Financiën daarover zijn oordeel heeft gegeven. Ook de directies 
en afspraken. De Grondwet schrijft voor dat de bevoegdheid tot regeling en bestuur Financieel­ Economische Zaken (FEZ) hebben een formele rol op grond van het besluit 
inzake de huishouding van gemeenten en provincies aan hun besturen wordt overgelaten. FEZ van het Rijk. Zo zijn directies FEZ onder meer verantwoordelijk voor het toezicht 
De Waterschapswet bepaalt dat de bevoegdheid tot regeling en bestuur ter behartiging houden op voorstellen met financiële gevolgen die aan de ministerraad of het parlement 
van de taken die het waterschap bij (provinciaal) reglement zijn opgedragen bij het worden gezonden.
waterschapsbestuur ligt.
Verschillen in beleid en regelgeving met de buurlanden kunnen tot gevolg hebben dat 
Artikel 108 van de Gemeentewet, artikel 105 van de Provinciewet en artikel 56 van de grenseffecten optreden waardoor het vrije verkeer van personen, goederen en diensten 
Waterschapswet bepalen dat alleen bij of krachtens wet taken kunnen worden opgedragen over de grens in de grensregio’s wordt beïnvloed. De Leidraad Grenseffecten is een 
aan gemeenten, provincies en waterschappen. Voor gemeenten en provincies bepalen de kwaliteitseis in het Beleidskompas die helpt grenseffecten in beeld te brengen en te 
genoemde artikelen dat de kosten verbonden aan deze taken door het Rijk aan hen worden concretiseren alsmede aanknopingspunten biedt om met gesignaleerde grenseffecten 
vergoed. Artikel 98 van de Waterschapswet stelt dat voor waterschappen als basisprincipe te mitigeren.
geldt dat de kosten van de taken met eigen belastingen worden gedekt. Artikel 117 van de 
Gemeentewet en artikel 115 van de Provinciewet stellen dat voorstellen van maatregelen Sinds oktober 2019 geldt voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba, te weten Caribisch 
waarbij bepaalde aangelegenheden tot Rijksbeleid worden gerekend, slechts worden Nederland, het principe comply or explain. In bepaalde gevallen kan het dan nodig zijn om 
gedaan indien het onderwerp van zorg niet op doelmatige en doeltreffende wijze op de openbare lichamen te consulteren. Zie hier voor meer informatie of contactgegevens van 
gemeentelijk of provinciaal niveau kan worden belegd. de openbare lichamen of mail de directie Koninkrijksrelaties (complyorexplain@minbzk.nl).
Artikel 116 van de Gemeentewet en artikel 114 van de Provinciewet nopen ministers om De IBI-spelregels tenslotte zijn als verplichte kwaliteitseis opgenomen in het 
in een vroegtijdig stadium in overleg te treden met de minister van Binnenlandse Zaken Beleidskompas en zijn een verplicht onderdeel van de interbestuurlijke verhoudingen. 
en Koninkrijksrelaties. Beide artikelen geven de minister van BZK verder de mogelijkheid De spelregels richten het interbestuurlijke informatieverkeer tussen het Rijk en decentrale 
om bedenkingen kenbaar te maken tegen maatregelen die niet stroken met het decentrali­ overheden in volgens de uitgangspunten ‘transparant en interactief proces’, ‘juiste 
satiebeleid van de regering. Artikel 57 van de Waterschapswet schrijft onder andere voor informatie’ en ‘minst belastend’. De spelregels gelden voor alle informatiestromen tussen 
dat departementen waterschappen informeren over ‘aangelegenheden die voor hen van Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen.
belang zijn’ en open moeten staan voor overleg daarover met de waterschappen.
Artikel 2 van de Financiële-verhoudingswet schrijft voor dat het Rijk in kaart moet 
brengen wat de financiële gevolgen zijn voor gemeenten of provincies, en via welke 
bekostigingswijze deze gevolgen kunnen worden opgevangen. Via artikel 5 van de Code 
Interbestuurlijke Verhoudingen geldt voor de waterschappen een gelijke benadering. 
Verder hebben Rijk en decentrale overheden in dezelfde Code afspraken gemaakt voor 
goed samenspel.
Artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet vereist dat voorstellen, voornemens en toezeggingen 
een toelichting bevatten waarin wordt ingegaan op de doelstellingen, doeltreffendheid en 
doelmatigheid, de beleidsinstrumenten die worden ingezet en de financiële gevolgen voor 
het Rijk, en, waar mogelijk, de financiële gevolgen voor maatschappelijke sectoren.
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 13

Eindnoten 6 Z i e bijlage 3. Basis wet­ en regelgeving bij voorstellen, voornemens en toezeggingen met 
financiële gevolgen voor het Rijk.
1  Artikelen 112 en 113 Gemeentewet (Gemw) en 110 7 D eze handleiding is bestemd voor beleidsambtenaren 
en 111 Provinciewet (Pw). Artikel 57 Waterschapswet bij het Rijk die het Beleidskompas toepassen. In de 12  Dit is anders voor waterschappen. In beginsel halen 
(Wschw) bevat een gelijkluidende bepaling. eerste helft van 2023 vervangt het Beleidskompas, waterschappen zelf de benodigde middelen op via 
het kompas voor (de ontwikkeling van) beleid en belasting, ook wanneer zij wettelijke taken uitvoeren. 
2  Artikelen 114 Gemw en 112 Pw. Gelet op artikel 124 regelgeving, het Integraal afwegingskader voor Artikel 2 Fvw geldt niet voor waterschappen, maar 
van de Grondwet wordt zowel het beperken van de beleid en regelgeving (IAK). Deze handleiding zoals in de Code IBV is verwoord geldt voor hen wel 
autonome ruimte van gemeenten en provincies als het anticipeert bij vaststelling op het Beleidskompas een overeenkomstige benadering voor wat betreft het 
opleggen van medebewind uitsluitend gedaan middels en wordt gepubliceerd op de website van het IAK/ in beeld brengen van financiële gevolgen. Er kunnen 
wet e­ n regelgeving. Beiden vallen onder de reikwijdte Beleidskompas. situaties zijn waarin het Rijk een bijdrage aan de 
van de verplichting een bestuurlijke reactie te vragen. waterschappen verstrekt. Een dergelijke vergoeding 
8 D e UDO is niet hetzelfde en komt niet in de plaats wordt verstrekt binnen de randvoorwaarden van de 
3  Het in kaart brengen van financiële gevolgen en de van de bestaande uitvoeringstoetsen die worden Waterschapswet. Daarmee verschilt het wettelijk 
wijze waarop deze worden ondervangen is verplicht op uitgevoerd door de koepels en andere organisaties. kader voor de waterschappen, maar is de UDO 
grond van artikel 2 Financiële­ verhoudingswet (Fvw). De uitvoeringstoets maakt onderdeel uit van het relevant bij de uitwerking van nieuw beleid dat 
Artikel 2 Fvw geldt niet voor waterschappen, maar hierna te beschrijven proces van de UDO. Het vak­ gevolgen heeft voor waterschappen.
zoals in de Code Interbestuurlijke Verhoudingen (IBV) departement en de betrokken koepel(s) bepalen 
is verwoord geldt voor hen wel een overeenkomstige gezamenlijk op welke aspecten een uitvoeringstoets 13 I n artikel 4, sub b, van de Code IBV (2023) staat 
benadering voor wat betreft het in beeld brengen van of (nader) beleidsonderzoek wordt uitgevoerd. dat na afronding van voorstellen van het Rijk, 
financiële gevolgen. De verplichting voor het Rijk de waaronder concept­ wet e­ n regelgeving een formele 
kosten als gevolg van medebewind te bekostigen, 9  Het proces van de UDO en de mogelijkheid van de consultatietermijn volgt van twee maanden. Dit is 
vloeit voort uit artikel 108 Gemw en 105 Pw. koepels om op het beleidsvoornemen en de UDO te een maximumtermijn; waar mogelijk reageren de 
reageren en de openbaarmaking van het geheel, geeft decentrale overheden eerder. Ingeval de decentrale 
4  De overheden staan in Nederland niet hiërarchisch invulling aan de eisen van de artikelen 112 en 113 overheden al betrokken waren in het beleidsproces 
ten opzichte van elkaar. Wel is het zo dat in onze Gemw, 110 en 111 Pw en 57 Wschw alsmede aan de maken het Rijk en de decentrale overheden afspraken 
gedecentraliseerde eenheidsstaat het aan de wetgever moties Inge van Dijk/Grinwis (kamerstuk 35.925, nr. over een kortere termijn voor een bestuurlijke reactie.
is om te bepalen hoe groot de autonome ruimte van 90: aantoonbare naleving artikelen 108 Gw en 2 Fvw) 
de gemeenten en provincies formeel en materieel is. en Van Dijk (kamerstuk 35850, nr. 9: overdracht van 14  Vakdepartement en betrokken koepels bepalen 
De wetgever kan ook eenzijdig taken bij gemeenten taken in goed overleg en met voldoende financiën). gezamenlijk welke documenten onderdeel uitmaken 
en provincies neerleggen. Hierbij moet aandacht van de UDO­ uitwerking als resultante van het 
en erkenning van de constitutionele positie van de 10 W aar in deze handleiding BZK staat vermeld, doorlopen UDO­ proces 
decentrale overheden zijn. De UDO draagt eraan bij die moet tevens worden begrepen IenW. IenW is 
verantwoordelijkheid van de wetgever voor de positie medeverantwoordelijk voor het beleidsinstrument 15  In geval van aan het parlement voor te leggen 
van de decentrale overheden in te vullen. De inrichting UDO en waar wordt gesproken over de rol van BZK in regelgeving, worden deze reacties voorts als bijlage bij 
van dit proces maakt een zorgvuldige afweging en relatie tot (de koepels van) gemeenten en provincies de concept­ regelgeving aan het parlement gezonden. 
totstandkoming mogelijk van die wetten en regels die wordt tevens bedoeld de rol van IenW in relatie tot de 
de open huishouding van gemeenten en provincies (koepel van) waterschappen. 16 Z i e https://zoek.officielebekendmakingen.nl/ 
kunnen beïnvloeden. blg1­ 21986.pdf .
11 B ijvoorbeeld de ambtelijke en politieke voorportalen 
5  Artikelen 116 Gemw en 114 Pw en de afstemming met het ministerie van Financiën 
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 15

Dit is een uitgave van:
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directie Bestuur, Financiën en Regio’s
Postbus 20011 | 2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
© januari 2023 

