Scorekaarten internationale organisaties 2013
Samenvattingen
Bijlage 2.
1

1. Samenvatting scorecard AfDB 2013
1.1 Mandaat
De Afrikaanse Ontwikkelingsbank Group heeft als centrale doelstelling armoedebestrijding in Afrika
door middel van het bevorderen van duurzame economische groei en sociale ontwikkeling. De Groep
bestaat uit de Afrikaanse ontwikkelingsbank (AfDB) en het Afrikaanse ontwikkelingsfonds (AfDF). De
AfDB scoort goed op de focus op het kernmandaat en de vertaling hiervan in de strategie.
1.2 Financiële omvang en bijdrage
Het financiële beheer en de bedrijfsprocessen zijn op orde en er is een duidelijk resultatenraamwerk.
De grootste aandeelhouder van de Bank is de Verenigde Staten gevolgd door Japan en Duitsland. De
grootste donor is het Verenigd Koninkrijk gevolgd door Duitsland en de Verenigde Staten.
2012 AfDB AfDF
kapitaal 65,22 miljard UA 6,1 miljard UA (AfDF-12)
1
Nederlands aandeel 545 miljoen UA 225 miljoen EUR (AfDF-12)
Percentage van totaal 0,867% 4,917%
Ranking NL op totaal 14/24 7/27 (AfDF-12)
1.3 Sterke focus en goed financieel beheer,
Focus
uitdaging op gebied van decentralisatie
kernmandaat
4
De Bank heeft ruime kennis van regionale behoeften
Beleidsevaluaties Strategie
3
en prioriteiten en wordt geprezen voor haar
draagvlak. Hoewel de samenwerking met overheden
2
Normerende Effectiviteit
goed is, werkt de Bank op lokaal niveau onvoldoende
taken 1 bestuur
samen met andere instellingen. Dit hangt samen
0
met de uitdagingen op het gebied van
decentralisatie: onvoldoende field presence en
Uitvoering
Personeelsbeleid
onvoldoende delegatie van bevoegdheden. De landenniveau
situatie is echter wel enigszins verbeterd vergeleken
Samenwerking
met voorgaande jaren en de Bank heeft zich
Financiele beheer
multibi
gecommitteerd aan verdere samenwerking en
Corruptiebestr.
coördinatie.
intern
1.4 Relevant voor voedselzekerheid,
veiligheid en vrede. Beperkt op private
sectorontwikkeling.
Relevantie Int OS
architectuur
De Bank is relevant voor de thema’s
2
Geografische
voedselzekerheid, water, veiligheid en rechtsorde.
Impact op NL
relevantie
De Bank richt zich daarbij specifiek op
landbouwinfrastructuur, water- en sanitatie
1
Focus
programma’s, capaciteitsopbouw in fragiele staten Duurzaamheid
voedselzekerheid
en economisch bestuur/openbare financiën.
0
1.5 Bijzonderheden
Private
Focus water
sectorontw.
De AfDB wordt door Afrikaanse aandeelhouders en
de belangrijkste westerse landen gesteund in de
ambitie om uit te groeien tot de lead agent in
Gender Focus V&R
development op het Afrikaanse continent.
Focus SRGR
1
580 miljoen UA is opgebouwd uit garantie- en paid in kapitaal met kapitaalverhoging VI meegerekend. Het paid in gedeelte is 34,7 miloen UA.
3

3. Samenvatting scorecard CIFs 2013
3.1 Mandaat
De Climate Investment Funds (CIFs) bieden ontwikkelingslanden additionele concessionele financiering
om koolstof-arme groeipaden en klimaatweerbaarheid te integreren in hun ontwikkelingsplanning en
financiering. De CIFs zijn een gezamenlijk initiatief van de multilaterale ontwikkelingsbanken
(Wereldbank, IFC, AfDB, ADB, IDB, EBRD) en individuele donorlanden.
3.2 Financiële omvang en bijdragen
De CIFs zijn in 2008 van start gegaan met op basis van 6,1 miljard dollar aan toezeggingen. Per
31/12/2012 bedroeg het totaal aan toezeggingen inmiddels 7,6 miljard dollar van 14 donorlanden.
De CIFs bestaan uit vier programma’s (CTF, FIP, PPCR, SREP). Nederland draagt bij aan het Scaling-
up Renewable Energy Program (SREP) gericht op hernieuwbare energie in lage inkomens landen.
2008-2012
Omvang portefeuille 505 miljoen USD (SREP)
7.6 miljard USD (CIFs)
Nederlandse bijdrage 76 miljoen USD
Nederlands aandeel 15% (SREP), 1% (CIFs)
RPearnckeinntag gNeL v(aSRnEtoPt)aal 2 (SREP), 9 (CIFs)
Focus
kernmandaat
3.3 Institutionele aspecten en intern
4
functioneren scoren voldoende
Beleidsevaluaties Strategie
3
De CIFs zijn in hun mandaat en strategie scherp
2
gericht op internationale klimaatfinanciering,
Normerende Effectiviteit
geoperationaliseerd in vier gerichte programma’s
taken 1 bestuur
(schone technologie, bossen, adaptatie en
0
hernieuwbare energie). De eigen beheersstructuur
Uitvoering
functioneert naar tevredenheid. De CIFs hebben
Personeelsbeleid
landenniveau
geen eigen organisatie, maar bouwen voor hun
personeel, financieel beheer en corruptiebestrijding
Samenwerking
op de Wereldbank en de uitvoerende multilaterale
Financiele beheer
multibi
ontwikkelingsbanken.
Corruptiebestr.
intern
3.4 Beleidsrelevantie voornamelijk op
duurzaamheid (klimaat)
De CIFs werken wereldwijd in 49 pilot landen als
Relevantie Int OS
koploper op het gebied van klimaatfinanciering en
architectuur
zijn daarmee een frontrunner voor het Green
2
Geografische
Climate Fund. De CIFs kennen een specifieke inzet
Impact op NL
relevantie
op gender en private sector ontwikkeling.
1
Focus
Duurzaamheid
voedselzekerheid
0
Private
Focus water
sectorontw.
Gender Focus V&R
Focus SRGR
5

5. Samenvatting scorecard FAO 2013
5.1 Mandaat
De Voedsel en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties (Food and Agriculture Organization,
FAO) is in 1945 opgericht en heeft sinds 2012 de volgende drie hoofddoelstellingen: 1. Uitroeien van
honger, voedselonzekerheid en ondervoeding, bijdragend aan een wereld waarin mensen altijd genoeg
veilig en voedzaam voedsel hebben, dat voldoet aan hun dieetwensen en voedselvoorkeur voor een
actief en gezond leven; 2. Uitbanning van armoede en het bevorderen van economische en sociale
vooruitgang voor iedereen, met toenemende voedselproductie, verbeterde rurale ontwikkeling en
duurzaam levensonderhoud; 3. Duurzaam management en gebruik van natuurlijke hulpbronnen,
inclusief land, water, lucht, klimaat en genetische bronnen, voor huidige en toekomstige generaties.
5.2 Financiële omvang en bijdrage
De inkomsten van de FAO bestaan uit verplichte contributies en uit vrijwillige bijdragen (ongeveer
50/50). Nederland heeft sinds 2001 een partnerschapsprogramma met de FAO, dat in 2010 is
voortgezet als het FAO Multidonor Mechanism (FMM, bijdrage € 2,5 miljoen per jaar in de jaren 2010-
2013). Er worden ook met grote bedragen prioriteitsprojecten in Nederlandse partnerlanden
gefinancierd, o.a. in Bangladesh. De laatste jaren was Nederland in de donor ranking gedaald, maar
staat in 2012 weer bij de grotere donoren, vanwege de concentratie op het thema voedselzekerheid.
2011
Totaal 1,4 miljard USD
Nederlandse bijdrage 18,5 miljoen USD (contributie+vrijwillig)
Percentage van totaal 1,9%
Ranking NL 16
Focus
5.3 Institutionele aspecten en extern
kernmandaat
4
functioneren zijn verbeterd en veranderen
Beleidsevaluaties Strategie
nog verder ten goede
3
Het hervormingsproces en het aantreden van een 2
Normerende Effectiviteit
nieuwe DG in 2012 startte een sterke verbetering bij de
taken 1 bestuur
FAO. De organisatie verandert snel ten goede en wordt
0
‘ontkokerd’. Ook het extern functioneren van de
organisatie is verbeterd, er is goede samenwerking met Uitvoering
Personeelsbeleid
landenniveau
andere organisaties, specifiek de Romeinse VN
instellingen. Verdere decentralisatie wordt doorgevoerd
Samenwerking Financiele
en er is goede samenwerking met andere actoren op
multibi beheer
veldniveau. Er zijn goede strategieën voor
Corruptiebestr.
samenwerking met de private sector en met NGO’s. De
intern
FAO is weer een goede organisatie aan het worden.
5.4 Beleidsrelevantie hoofdzakelijk op
Relevantie Int OS
voedselzekerheid en duurzaamheid
architectuur
2
Geografische
De FAO is met haar mandaat een centrale organisatie op
Impact op NL
relevantie
mondiaal vlak binnen de voedselzekerheidsproblematiek.
1
Op het terrein van duurzaamheid is FAO over de volle
Focus
Duurzaamheid
breedte actief: landbouw, veeteelt, bosbouw en visserij.
voedselzekerheid
0
5.5 Bijzonderheden
Private
De FAO is speelt een centrale rol op mondiaal vlak Focus water
sectorontw.
binnen de voedselzekerheidsproblematiek. Deze leidende
rol zal in waarde toenemen nadat alle veranderings-
Gender Focus V&R
processen zijn uitgevoerd.
Focus SRGR
7

7. Samenvatting scorecard GEF 2013
7.1 Mandaat
De Global Environment Facility (GEF) is het financiele mechanisme voor uitvoering van de Rio-
verdragen en verschillende andere belangrijke milieuverdragen in ontwikkelingslanden. GEF is een
onafhankelijk opererende organisatie waarvan het Trustfonds wordt beheerd door de Wereldbank. De
uitvoering van de projecten en programma’s ligt in handen van de internationale partnerorganisaties.
7.2 Financiële omvang en bijdragen
Sinds 1991 heeft GEF voor $11,5 miljard bijdragen geleverd aan ontwikkelingslanden en landen met
een economie in transitie, waarbij $57 miljard aan co-financiering werd behaald met 3.215 projecten
in meer dan 165 landen. Daarnaast loopt een programma van kleine giften met meer dan 16.000
kleinere projecten van NGO’s, in totaal voor $653 miljoen. Via het fonds voor de minst ontwikkelde
landen is $433 miljoen gefinancierd. Via het SCCF is er in totaal $222 miljoen gemobiliseerd.
GEF Trustfonds
Omvang portefeuille 10,2 mrd USD
Nederlandse bijdrage 19,72 miljoen EUR (2012)
25,0 miljoen EUR LDCF
Nederlands aandeel 3,28%
PRearnckeinntag gNeL van totaal 10
7.3 Institutionele aspecten en intern
Focus
functioneren scoren op veel punten
kernmandaat
4
goed
Beleidsevaluaties Strategie
3
GEF beantwoordt aan de verzoeken en sturing die de
vergaderingen van de onafhankelijke Conferenties 2
Normerende Effectiviteit
van Partijen van de milieuverdragen aan GEF doen.
1
taken bestuur
De focus is daardoor niet heel scherp, maar dat is
0
intrinsiek aan het mandaat. GEF functioneert verder
Uitvoering
goed qua beheer en beleid, conform Wereldbank-
Personeelsbeleid
landenniveau
standaarden.
Samenwerking
7.4 Beleidsrelevantie voornamelijk op
Financiele beheer
multibi
thema milieu
Corruptiebestr.
GEF heeft een mandaat gebaseerd op de grote
intern
milieuverdragen. Relevant voor het doorsnijdende
thema duurzaamheid. Projecten dragen bij aan de
Relevantie Int OS
speerpunten voedsel en water. Op het gebied van
architectuur
klimaat wordt het algemene trustfonds minder
2
Geografische
relevant door de CIF en het aanstaande Groene
Impact op NL
relevantie
Klimaatfonds.
1
Focus
7.5 Bijzonderheden
Duurzaamheid
voedselzekerheid
GEF heeft een belangrijke koepelfunctie voor de de
0
milieuverdragen. Nederland is partij bij de
Private
milieuverdragen waarvoor GEF het financiële kanaal
Focus water
sectorontw.
is.
Gender Focus V&R
Focus SRGR
9

9. Samenvatting scorecard IDB 2013
9.1 Mandaat
De Inter-American Development Bank (IDB) is in 1959 opgericht door 19 Latijns-Amerikaanse landen
en de VS. Centrale doelstellingen zijn duurzame groei en vermindering van armoede en ongelijkheid in
Latijns-Amerika en de Caraïbische regio.
9.2 Financiële omvang en bijdragen
De IDB scoort naar behoren op het financieel beheer. Naar aanleiding van de financiële crisis is in
2010 overeenstemming bereikt over een forse kapitaalverhoging (70%). Nederland en Venezuela
hebben als enigen van de 48 aandeelhouders niet meegedaan aan de kapitaalverhoging.
2012 (USD miljoen) IDB IIC MIF
Omvang portefeuille 67 miljard USD 1,1 miljard USD 714 miljoen USD
(aandelen)kapitaal 174,98 miljard USD 706 miljoen USD 1,763 miljard USD
3
Nederlands aandeel 340 miljoen USD 0,2% 11 miljoen USD 1,6% 22 miljoen USD 1,54%
Ranking NL op totaal 31/48 15/44 13/39
Focus
9.3 Institutionele aspecten en functioneren van
kernmandaat
de organisatie 4
Beleidsevaluaties Strategie
3
De IDB is op veel onderdelen een goed functionerende
organisatie met een focus op economische- en sociale
2
Normerende Effectiviteit
ontwikkeling van Latijns-Amerika en het Caraïbisch
taken 1 bestuur
gebied. De organisatie trekt lessen uit in het verleden
0
gemaakte fouten. De IDB scoort echter, in vergelijking
met andere IFIs, zwak op personeelsgebied en Uitvoering
Personeelsbeleid
landenniveau
transparantie. Door de LAC-regio wordt de IDB sterk als
‘eigen’ instituut ervaren, waardoor het ownership groot is.
Samenwerking Financiele
De meerwaarde van de IDB ligt vooral op de gebieden van
multibi beheer
infrastructurele werken (water) en particuliere sector
Corruptiebestr.
ontwikkeling.
intern
9.4 Beleidsrelevantie is beperkt
Relevantie Int OS
architectuur
Gegeven de geografische focus van de IDB op de LAC-
2
Geografische
Impact op NL
regio is de relevantie van de Bank voor het huidige
relevantie
Nederlandse OS-beleid beperkt. Dat heeft bijgedragen
1
aan het besluit om in 2010 niet aan de negende
Focus
Duurzaamheid
kapitaalverhoging deel te nemen. Het Nederlandse
voedselzekerheid
aandeel verwatert daarom naar 0,2%. Voor de versterkte
0
inzet via het bedrijfsleven vormt de IDB-Groep echter een
Private
interessant kanaal, mede gelet op de aanstaande
Focus water
sectorontw.
hervorming van de private sector onderdelen.
Gender Focus V&R
9.5 Bijzonderheden
Focus SRGR
De IDB Groep levert een belangrijke bijdrage aan de
particuliere sectorontwikkeling in de regio. Zo is in 2005
het Business Climate Initiative gelanceerd, gericht op het op systematische wijze verbeteren van het
ondernemingsklimaat van landen in de regio. In maart 2013 is een initiatief gestart om de private
sector loketten van de IDB Groep nauwer met elkaar te laten samenwerken. De verwachting is dat de
IDB hierdoor voor het Nederlandse bedrijfsleven een interessantere partner wordt.
3
USD 340 mln. is opgebouwd uit garantie- en paid in kapitaal. Het paid in gedeelte is USD 14,6 mln.
11

11. Samenvatting scorecard IFC 2013
11.1 Mandaat
De International Finance Corporation (IFC) is gericht op het creëren van mogelijkheden voor mensen
om aan armoede te ontsnappen door via private sector ontwikkeling inclusieve en duurzame groei te
stimuleren. IFC is onderdeel van de Wereldbank Groep en investeert direct in bedrijven en adviseert
voorts bedrijven en overheden.
11.2 Financiële omvang en bijdragen
IFC investeerde in FY 2012 15,5 miljard USD en mobiliseerde daarnaast bijna 5 miljard USD. Bijna de
helft van de nieuwe projecten zijn in lage inkomenslanden, bijvoorbeeld bijna 6 miljard USD in 238
projecten in 58 IDA-landen. Nederland is naast aandeelhouder (zie tabel) ook donor van diverse IFC’s
Advisory Services programma’s (ca. 20 miljoen USD per jaar) en ook enkele Investment Services
programma’s (in 2012 ca. 170 miljoen USD). Hiermee is Nederland, na het Verenigd Koninkrijk, de
tweede Trust Fund donor van IFC.
Bank
Goedgekeurde leningen in 2011/12 15,5 miljard USD
Totaal kapitaal 5,4 miljard USD
Nederlands aandeel (gestort kapitaal) 56,1 miljoen USD
Kiesgroep aandeel in % 3,78 %
Positie NL op ranglijst 10
Focus
11.3 Institutionele aspecten en intern
kernmandaat
4
functioneren scoren voldoende
Beleidsevaluaties Strategie
3
IFC heeft een sterke focus op het kernmandaat en de
daaraan gekoppelde meerjarenstrategie. Op het
2
Normerende Effectiviteit
gebied van prestatiemeting en financiële positie scoort
taken 1 bestuur
IFC hoog. Op de aspecten van uitvoering en beheer
0
van landenkantoren en samenwerking met andere
organisaties scoort IFC voldoende.
Uitvoering
Personeelsbeleid
landenniveau
11.4 Beleidsrelevantie voornamelijk op
thema’s voedselzekerheid en water
Samenwerking
Financiele beheer
multibi
Door de focus op de private sector heeft IFC een
Corruptiebestr.
beperkte, maar steeds groter wordende relevantie in
intern
de internationale OS-architectuur. IFC speelt een
voortrekkersrol op het gebied van private
Relevantie Int OS
sectorontwikkeling. De organisatie is een relevante
architectuur
speler op het gebied van voedselzekerheid en water.
2
Geografische
Beperkt actief in fragiele staten.
Impact op NL
relevantie
Bijzonderheden
1
Focus
Duurzaamheid
voedselzekerheid
IFC is op het terrein van private sector ontwikkeling
de belangrijkste multilaterale instelling en een van de
0
weinige multilaterale spelers die vrijwel volledig
Private
Focus water
conform marktregels opereert. IFC moet, wat
sectorontw.
investeringsactiviteiten betreft, zichzelf bedruipen dus
elke investering moet commercieel haalbaar zijn.
Gender Focus V&R
Focus SRGR
13

4
13. Samenvatting scorecard IMF 2013
13.1 Mandaat
Het Internationale Monetaire Fonds (IMF) is opgericht tijdens de conferentie in Bretton Woods in 1944.
De centrale doelstelling van het IMF is een bijdrage te leveren aan de stabiliteit van het internationale
monetaire en financiële stelsel.
13.2 Financiële omvang en bijdrage
IMF-leden stellen middelen ter beschikking aan het IMF waarmee leningen worden verstrekt. Het
grootste deel van het operationele inkomen van het IMF komt voort uit rentevergoedingen op
uitgegeven leningen. Ook dragen donoren bij aan een aantal IMF-activiteiten in lage-inkomenslanden.
Ten behoeve van ontwikkelingslanden heeft IMF een speciale faciliteit: de Poverty Reduction and
Growth Trust (PRGT). Deze verstrekt verschillende soorten leningen aan ontwikkelingslanden.
Nederland ondersteunt de PRGT via een DNB-lening (0,5 miljard SDR, met staatsgarantie) en een
vergoeding voor rentesubsidie (9,5 miljoen SDR, ODA). Verder financiert Nederland regionale IMF-
centra voor technische assistentie voor 3 miljoen EUR per jaar, ODA.
PRGT-programma
Totale omvang 9,18 miljard SDR
Nederlandse bijdrage 0,5 miljard SDR
Percentage van totaal 5,45%
Ranking NL 8e
Focus
kernmandaat
13.3 Intern goed op orde, samenwerking met
4
partners steeds beter Beleidsevaluaties Strategie
3
2
De organisatie beschikt over een goed functionerende en
Normerende Effectiviteit
onafhankelijke evaluatiedienst. De samenwerking met
1
taken bestuur
andere multilaterale en bilaterale instellingen is verbeterd
0
en bij het verlenen van steun in de vorm van leningen of
Uitvoering
technische assistentie wordt steeds meer rekening
Personeelsbeleid
landenniveau
gehouden met landenspecifieke omstandigheden.
13.4 Relevant voor private sectorontwikkeling, Samenwerking Financiele
multibi beheer
wereldwijd actief
Corruptiebestr.
Hoewel het IMF op mondiaal niveau een van de meest
intern
dominante instellingen van deze tijd is, speelt de
Relevantie Int OS
organisatie op het deelterrein van ontwikkelings-
architectuur
samenwerking een kleinere rol. Het IMF is dé instelling op
2
Geografische
het gebied van macro-economische advisering en Impact op NL
relevantie
financiële stabiliteit. Het speelt een cruciale rol in het
1
schuldenbeleid en draagt bij aan het creëren van de
Focus
Duurzaamheid
randvoorwaarden voor economische groei en ontwikkeling
voedselzekerheid
wereldwijd. Ook is het IMF vaak de eerste organisatie die
0
een officiële kredietlijn aan landen in een post-
Private
conflictsituatie opent.
Focus water
sectorontw.
13.5 Bijzonderheden
Gender Focus V&R
Voor ontwikkelingslanden is het IMF in de eerste plaats
van belang bij het verstrekken van hoog-concessionele Focus SRGR
leningen die dienen als betalingsbalanssteun. Daarnaast
geeft het IMF substantiële technische assistentie en heeft het een belangrijke ‘keurmerkfunctie’.
4
Deze scorecard betreft alleen de raakvlakken die het Internationale Monetaire Fonds (IMF) heeft met het
beleidsterrein van ontwikkelingssamenwerking.
15

15. Samenvatting scorecard OHCHR 2013
15.1 Mandaat
Het Kantoor van de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten (OHCHR) heeft van de Algemene
Vergadering van de Verenigde Naties zijn mandaat ontvangen. Het OHCHR ondersteunt VN-lidstaten
bij het in de praktijk gevolg geven aan deze rechten en individuen bij het maken van aanspraak op
deze rechten. Dit doet het OHCHR middels het signaleren van mensenrechtenschendingen, de
bevordering van internationale samenwerking en het versterken en stroomlijnen van mensenrechten
binnen de VN. Het integreren van mensenrechten binnen andere beleidsterreinen van de VN is
daarnaast een cruciaal onderdeel van het mandaat van het OHCHR.
15.2 Financiële omvang en bijdragen
Voor de periode 2012-2013 bedraagt het totale budget 448,1 miljoen USD. Hiervan ontvangt het
OHCHR 156,5 miljoen USD uit de VN-begroting en is 291,6 miljoen USD aan vrijwillige bijdragen
nodig. De Nederlandse bijdrage in 2012 was 8 miljoen EUR, waarvan 3 miljoen EUR geoormerkt voor
ondersteuning van Speciale Procedures en verdragscomités. Nederland was daarmee de op één na
grootste donor van het OHCHR.
2012
Omvang portefeuille USD 448,1 miljoen
Nederlandse bijdrage EUR 8 miljoen
Nederlands aandeel n.v.t.
Percentage van totaal
Ranking NL 2e
Focus
kernmandaat
15.3 Institutionele aspecten en intern
4
functioneren scoren voldoende
Beleidsevaluaties Strategie
3
Op de meeste institutionele vlakken scoort het
2
OHCHR voldoende. Zo heeft het OHCHR bijvoorbeeld Normerende Effectiviteit
taken 1 bestuur
een duidelijk Strategisch Management Plan voor
huidige periode (2012-2013) en een steeds betere
0
focus op het kernmandaat. De financiële
Uitvoering
Personeelsbeleid
duurzaamheid van het door het OHCHR gevoerde
landenniveau
beleid is echter reden tot zorg. Extern werkt het
OHCHR goed samen met verscheidende multilaterale
Samenwerking
Financiele beheer
en bilaterale instellingen. Daarnaast heeft het recent
multibi
mensenrechtenadviseurs bijgedragen aan de VN-
Corruptiebestr.
vredesmissie in Mali.
intern
Relevantie Int OS
15.4 Beleidsrelevantie voornamelijk op
architectuur
thema’s rechtstaat en SRGR
2
Geografische
Impact op NL
Het mandaat van het is relevant voor de OS-thema’s relevantie
rechtstaatsontwikkeling en seksuele en reproductieve
1
Focus
gezondheidsrechten. Speciaal rapporteurs van water
Duurzaamheid
voedselzekerheid
en voedsel richten zich op de MDG’s. Overige thema’s
raken het mandaat van het OHCHR niet.
0
Private
Focus water
15.5 Bijzonderheden
sectorontw.
Het OHCHR heeft een belangrijke normerende taak.
De Hoge Commissaris roept landen op de
Gender Focus V&R
mensenrechten na te leven. De Mensenrechtenraad
Focus SRGR
en verschillende verdragscomités handhaven deze
normen. Het OHCHR wordt steeds meer gezien als
een van de belangrijkste kenniscentra op het gebied van mensenrechten.
17

17. Samenvatting scorecard UNAIDS 2013
17.1 Mandaat
Het Joint United Nations Programme on HIV/AIDS (UNAIDS) is opgericht in 1996 met als doel de strijd
tegen HIV/AIDS te intensiveren en de bijdrage daaraan van verschillende multilaterale organisaties te
coördineren. De uitvoering van dit mandaat vraagt om een brede aanpak via beïnvloeden van beleid,
coördineren van partners binnen en buiten de VN, fondsenwerving en het opnemen van het mondiale
leiderschap in de strijd tegen HIV/AIDS.
Financiële omvang en bijdrage
De totale begrote inkomsten van UNAIDS voor 2012 bedragen USD 253,5 miljoen. Aan het budget
wordt vooral door middel van ongeoormerkte vrijwillige bijdrage bijgedragen (USD 220.248.478). Er is
geen sprake van verplichte contributie. Een kleiner deel (USD 33.295.547) van het budget bestaat uit
geoormerkte vrijwillige bijdragen.
2012
Omvang portefeuille 254 miljoen USD
Nederlandse bijdrage 25,4 miljoen USD
Nederlands aandeel 10%
Ranking NL 4
17.2 Institutionele aspecten en intern
Focus
functioneren moeten verder verbeteren
kernmandaat
4
De strategie ‘Getting to Zero’ 2011-2015 en
Beleidsevaluaties Strategie
werkverdelingsmatrix met onder meer betere
3
(financiële) verantwoording lijken UNAIDS voldoende
2
handvatten te bieden om de effectiviteit van de
Normerende Effectiviteit
organisatie met name op landenniveau verder te taken 1 bestuur
verbeteren. Hierbij is het van belang dat de
0
activiteiten van UNAIDS, uitgevoerd door de co-
Uitvoering
sponsoren, goed aansluiten bij de capaciteit van Personeelsbeleid
landenniveau
nationale overheden en lokale structuren.
Samenwerking Financiele
17.3 Beleidsrelevantie voornamelijk op thema
multibi beheer
SRGR
Corruptiebestr.
intern
UNAIDS is voor Nederland een belangrijke partner met
betrekking tot Millenniumdoel 6 (bestrijding van
ziektes zoals Aids, TB en malaria) en op het gebied
van beleidsprioriteit Seksuele en Reproductieve
Relevantie Int OS
Gezondheid en Rechten, inclusief HIV/Aids.
architectuur
2
Geografische
Impact op NL
17.4 Bijzonderheden
relevantie
UNAIDS toont grote inzet en is gedreven om de nodige
1
Focus
verdere aanscherping en verbeteringen te realiseren.
Duurzaamheid
voedselzekerheid
Ook zet UNAIDS zich sterk om de nadruk van het
hoofdkantoor naar de landenkantoren te verschuiven.
0
Daarnaast heeft UNAIDS als coördinerende organisatie
Private
Focus water
een belangrijke voorstrekkersrol as het gaat om
sectorontw.
‘Delivering as One’.
Gender Focus V&R
Focus SRGR
19

19. Samenvatting scorecard UNDP 2013
19.1 Mandaat
Het mandaat van het United Nations Development Programme (UNDP) omvat ondersteuning van
landen bij het realiseren van ontwikkelingsdoelstellingen en coördinatie en bevordering van
effectiviteit en efficiëntie van het VN-ontwikkelingssysteem. UNDP heeft als centrale doelstelling
bevordering van menselijke ontwikkeling en armoedebestrijding. UNDP speelt een centrale rol bij de
VN-hervormingen en verbetering van samenwerking tussen VN-organisaties.
19.2 Financiële omvang en bijdragen
UNDP is met een jaarlijks budget van circa USD 5 miljard het grootste operationele VN-programma.
Nederland is een belangrijke donor voor UNDP. Sinds 2011 is de algemene vrijwillige bijdrage
teruggebracht. In 2012 en 2013 bedraagt deze € 57,5 miljoen per jaar. Daarnaast leverde Nederland
in 2012 geoormerkte bijdragen van € 76,8 miljoen. Nederlandse geoormerkte bijdragen betroffen
vooral goed bestuur, democratisering, ontwikkeling van de rechtsstaat, noodhulp en wederopbouw.
2012
Omvang inkomsten USD 4.6 miljard
Nederlandse bijdrage USD 111 miljoen
Nederlands aandeel 2,4 %
RPearnckeinntag gNeL van totaal 6
Focus
kernmandaat
19.3 Institutionele aspecten en intern
4
Beleidsevaluaties Strategie
functioneren scoren voldoende
3
2
UNDP houdt zich aan zijn mandaat, dat echter
Normerende Effectiviteit
thematisch en binnen landen zou moeten focussen.
1
taken bestuur
UNDP wordt gewaardeerd vanwege zijn bijdrage aan
0
beleidsdialoog en het vermogen verschillende partners
Uitvoering
bij elkaar te brengen. De audit- en evaluatie functies zijn
Personeelsbeleid
landenniveau
van goede kwaliteit, corruptiebestrijding krijgt veel
aandacht. Hoewel de financiële positie en beheer
Samenwerking Financiele
voldoende zijn, is de afname van bijdragen en het grote
multibi beheer
aandeel van geoormerkte bijdragen zorgwekkend.
Corruptiebestr.
intern
19.4 Beleidsrelevantie voornamelijk op thema’s
V&R, gender, duurzaamheid en
Relevantie Int OS
democratisering en mensenrechten. architectuur
2
Geografische
Impact op NL
UNDP speelt een belangrijke rol in de internationale OS
relevantie
architectuur, heeft geografische relevantie en is van
1
belang voor veiligheid en rechtsorde in fragiele staten en Focus
Duurzaamheid
voedselzekerheid
voor duurzaamheid. UNDP speelt door zijn coördinerend
mandaat en onpartijdigheid een sleutelrol in crisis- en
0
conflict-situaties. UNDP draagt bij aan voedselzekerheid
Private
Focus water
en private sector ontwikkeling. UNDP heeft helder beleid
sectorontw.
t.a.v. gender en speelt een rol op het gebied van
democratisering en mensenrechten.
Gender Focus V&R
19.5 Bijzonderheden
Focus SRGR
UNDP vervult een centrale functie binnen de VN en op
landenniveau. UNDP geniet vertrouwen bij overheden in ontwikkelingslanden en kan daardoor een
unieke rol vervullen op gevoelige terreinen als democratisch bestuur en in crisis situaties.
21

21. Samenvatting scorecard UNESCO 2013
21.1 Mandaat
De United Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation (UNESCO) is de gespecialiseerde
organisatie van de VN voor onderwijs, cultuur, wetenschap en communicatie & informatie. Op deze
terreinen speelt UNESCO een normstellende, adviserende en ondersteunende rol ten opzichte van de
lidstaten.
21.2 Financiële omvang en bijdragen
Het totale budget over 2012 bedroeg 650 miljoen USD. Over 2012 bedroeg voor Nederland de
e
verplichte contributie 5 miljoen Euro (volgens een contributieschaal van 1,9% en hiermee een 13
plaats qua ranking). Naast de verplichte contributie draagt Nederland ook vrijwillig bij. Dit maakt
Nederland tot één van de grotere donoren van UNESCO.
2012
Omvang portefeuille 650 miljoen USD
Nederlandse bijdrage 5 miljoen EUR verplichte contributie
Nederlands aandeel 1,9% (verplichte contributie)
PRearnckeinntag gNeL van totaal 13
Focus
21.3 Institutionele aspecten en intern
kernmandaat
functioneren soms matig door breed
4
mandaat
Beleidsevaluaties Strategie
3
Een gebrek aan focus speelt de organisatie nog
2
Normerende Effectiviteit
steeds parten. Dit komt deels voort uit het brede
taken 1 bestuur
mandaat en deels uit de veelheid van wensen van
de lidstaten. De samenwerking tussen de bestuurs-
0
en beheersorganen verloopt niet altijd soepel. Het
Uitvoering
Personeelsbeleid
Secretariaat is vaak uitvoerder van de wensen van
landenniveau
de lidstaten. Politisering van thema’s en comité’s
neemt steeds verder toe. Verder staat UNESCO er
Samenwerking
Financiele beheer
financieel slecht voor, voor een groot deel omdat
multibi
de verplichte contributie van de Verenigde Staten
Corruptiebestr.
(22%) is weggevallen.
intern
21.4 Beleidsrelevantie voornamelijk normerend
Als normerende organisatie is UNESCO een
Relevantie Int OS
relevante speler in de internationale architectuur.
architectuur
Voorts is UNESCO voor Nederland relevant op het
2
Geografische
terrein van cultuur, m.n. erfgoed, en wetenschap
Impact op NL
relevantie
(water).
1
Focus
21.5 Bijzonderheden
Duurzaamheid
voedselzekerheid
Nederland heeft zich kandidaat gesteld voor
0
lidmaatschap van de Uitvoerende Raad 2013-2017.
Private
Focus water
Wanneer verkozen kan Nederland een zichtbaarder
sectorontw.
rol gaan spelen op de thema’s die door Nederland
als prioritair zijn aangemerkt. Belang UNESCO voor
Gender Focus V&R
cultureel erfgoed. Het IHE in Delft is een belangrijk
met UNESCO verbonden instituut. De bekostiging
Focus SRGR
van het IHE telt mee als bijdrage aan UNESCO.
23

23. Samenvatting scorecard UNHCR 2013
23.1 Mandaat
De VN Vluchtelingenorganisatie UNHCR heeft als enige VN-organisatie het mandaat tot het verlenen
van internationale bescherming en humanitaire assistentie aan vluchtelingen en asielzoekers,
staatlozen, binnenlands ontheemden en terugkerende vluchtelingen. UNHCR beoogt duurzame
oplossingen te vinden voor deze doelgroepen. De wereld wordt voortdurend geconfronteerd met
vluchtelingencrises en UNHCR speelt daarbij een sleutelrol.
23.2 Financiële omvang en bijdragen
UNHCR wordt voor 98% gefinancierd uit vrijwillige bijdragen. 2% van de begroting komt uit het
reguliere VN-budget. Overheden en de Europese Unie financieren 86% van de begroting,
intergouvernementele organisaties en gezamenlijke financiering dekken 6% en private donaties en
bedrijfsleven dragen 6% van de uitgaven. Nederland steunde UNHCR in 2012 met 103,4 miljoen USD
waarmee Nederland de vijfde donor was, na de VS, Japan, de EU en Zweden. De op verwachte noden
gebaseerde begroting van UNHCR voor 2013 bedraagt ruim 4,4 miljard USD.
2012
Omvang portefeuille 2,2 miljard USD
Nederlandse bijdrage 103,4 miljoen USD
Nederlands aandeel 4,7 %
Ranking NL 5
Focus
23.3 Institutionele aspecten en intern
kernmandaat
functioneren scoren voldoende tot goed 4
Beleidsevaluaties Strategie
3
UNHCR functioneert over de gehele linie voldoende tot
2
goed en biedt goede value-for-money. UNHCR richt
Normerende Effectiviteit
zich nadrukkelijk op het verlichten van de noden van
taken 1 bestuur
de meest kwetsbaren. Hervormingen hebben geleid
0
tot concrete resultaten. UNHCR maakt werk van het
Uitvoering
versterken van toezichthoudende
Personeelsbeleid
landenniveau
verantwoordelijkheden en het vergroten van de
verantwoordingskwaliteit. Personeelsbeleid en
Samenwerking
evaluatiebeleid zijn punten van aandacht.
Financiele beheer
multibi
Corruptiebestr.
23.4 Beleidsrelevantie voornamelijk op thema
intern
veiligheid en rechtsorde
Als een van de grote humanitaire organisaties is
Relevantie Int OS
UNHCR een belangrijke partner bij de uitvoering van
architectuur
het Nederlandse noodhulpbeleid. De activiteiten van
2
Geografische
UNHCR gericht op vluchtelingen en ontheemden
Impact op NL
relevantie
dragen bij aan veiligheid en stabiliteit in de landen van
herkomst en in de landen van opvang. Een 1
Focus
mensenrechtenbenadering is integraal onderdeel van Duurzaamheid
voedselzekerheid
de werkzaamheden van UNHCR en er is veel aandacht
0
voor gender, gelijke rechten voor vrouwen en SRGR.
Private
Focus water
23.5 Bijzonderheden sectorontw.
Als hoeder van de rechten en bescherming van
Gender Focus V&R
vluchtelingen en asielzoekers heeft UNHCR een
relevante rol bij het Nederlandse asielbeleid.
Focus SRGR
25

25. Samenvatting scorecard UNODC 2013
25.1 Mandaat
Het United Nations Office on Drugs and Crimes (UNODC) concentreert zich op een beperkt aantal
kerntaken die betrekking hebben op de preventie en bestrijding van criminaliteit, corruptie en
terrorisme. UNODC geeft tevens ontwikkelings- en transitielanden technische assistentie om de VN-
verdragen op deze terreinen te implementeren.
Financiële omvang en bijdragen
UNODC is sterk afhankelijk van projectbijdragen door lidstaten. In de begroting 2012-2013 zijn 89%
van de geplande inkomsten geoormerkte bijdragen voor specifieke projecten. 7,4% is afkomstig uit de
reguliere VN-begroting. De resterende 3,6% bestaat uit core funding door een klein aantal landen.
Nederland geeft alleen projectsteun.
Begroting UNODC 2012-2013 576,7 miljoen USD
Raming NL bijdrage 2012-13 7,3 miljoen USD (exclusief bijdrage anti-piraterij fonds)
Ranking NL als UNODC donor 16 (in 2012)
Focus
25.3 Institutionele aspecten en intern
kernmandaat
functioneren scoren voldoende
4
Beleidsevaluaties Strategie
3
Management en financieel beheer van UNODC
voldoen aan alle eisen van professionaliteit. Feit blijft
2
Normerende Effectiviteit
dat UNODC voor zo´n 90% van zijn inkomsten
taken 1 bestuur
afhankelijk is van projectsteun, wat evidente nadelen
0
biedt uit een optiek van planning en continuïteit.
UNODC probeert dit op te vangen door de werken Uitvoering
Personeelsbeleid
landenniveau
met vierjarige strategieën die de kaders aangeven
waarbinnen aan de lidstaten wordt gevraagd
Samenwerking Financiele
projecten te financieren. Ook de opstelling van een
multibi beheer
fundraising strategie beoogt meer continuïteit in de
Corruptiebestr.
financiering van de kerntaken van de organisatie te
intern
brengen.
25.4 Beleidsrelevantie voornamelijk op thema
veiligheid en rechtsorde
Relevantie Int OS
architectuur
2
UNODC is niet relevant voor de thema´s
Geografische
Impact op NL
voedselzekerheid en water. UNODC is daarentegen
relevantie
relevant voor het thema veiligheid en rechtsorde.
1
Criminaliteit en corruptie vormen ernstige
Focus
Duurzaamheid
belemmeringen voor de opbouw van voedselzekerheid
ontwikkelingslanden. Voorts richt UNODC zich op de
0
gezondheidsaspecten van drugsgebruik, waaronder
Private
de HIV/AIDS problematiek. Ook wordt aandacht Focus water
sectorontw.
besteed aan de bestrijding van milieucriminaliteit.
Gender Focus V&R
25.5 Bijzonderheden
Focus SRGR
Door het toenemende grensoverschrijdende karakter
van criminaliteit, is het werk van UNODC van direct
belang voor Nederland en Europa als geheel.
27

27. Samenvatting scorecard Wereldbank 2013
27.1 Mandaat
De Wereldbank heeft een breed mandaat (a-politieke armoedebestrijding door duurzame financieel-
economische ontwikkeling) en opereert op basis van de ontwikkelingsvraag van lenende landen.
27.2 Financiële omvang en bijdragen
De Wereldbank heeft een AAA-rating en voert een prudent financieel management. In 2010 is
overeenstemming bereikt over een kapitaalverhoging, waar Nederland voor een paid-in bedrag van
EUR 56 mln aan bijdraagt. Het stemaandeel van Nederland in het kapitaal van IBRD is 2,13%. In
kalenderjaar 2012 bedroegen totale Nederlandse bijdragen aan Trust Funds ruim EUR 358 mln.
FY 2012 (USD mld) Bank (IBRD) Fonds (IDA-16)
Uitstaande leningen in 2011/12 136 124
(Aandelen)kapitaal 205 -
Nederlands aandeel 2,13% 3,00%
Ranking NL op totaal 12/188 8/51
Focus
27.3 Institutionele aspecten en functioneren
kernmandaat
4
van de organisatie: kwaliteit hoog
Beleidsevaluaties Strategie
3
De Wereldbank is de grootste multilaterale bank
met een wereldwijd bereik en hoog gekwalificeerde 2
Normerende Effectiviteit
medewerkers. De Bank speelt een leidende rol
taken 1 bestuur
binnen de internationale hulparchitectuur, zowel in
0
de beleidsdialoog als op het gebied van kennis en
onderzoek. De Bank heeft een sterk
Uitvoering
Personeelsbeleid
resultatenraamwerk en een goed functionerende
landenniveau
evaluatiedienst. Op het gebied van samenwerking
met andere organisaties in de landenkantoren is de
Samenwerking
Financiele beheer
Bank (nog steeds) eerder de lokale
multibi
donorcoördinator dan een teamspeler onder leiding
Corruptiebestr.
van anderen.
intern
27.4 Beleidsrelevantie over een breed
Relevantie Int OS
terrein
architectuur
2
Geografische
De Wereldbank heeft een sterke relevantie voor de
Impact op NL
relevantie
brede internationale OS-architectuur. Op alle
beleidsrelevante Nederlandse OS-thema’s speelt de
1
Bank een leidende rol, die in de meeste gevallen Focus
Duurzaamheid
voedselzekerheid
ook resulteert in intensieve samenwerking. Inzet in
fragiele staten moet verder worden versterkt,
0
inclusief decentralisatie.
Private
Focus water
sectorontw.
27.5 Bijzonderheden
De aanbestedingsrichtlijnen van de Wereldbank
Gender Focus V&R
hebben in de loop van de jaren de status van
internationale standaard gekregen. Momenteel
Focus SRGR
actualiseert de Wereldbank het aanbestedingsbeleid
op de gebieden van corruptie(bestrijding), value for
money en life cycle costs. Nederland is nauw betrokken bij de herziening. Een effectief en op kwaliteit
georiënteerd aanbestedingsbeleid is goed voor de lokale private sector ontwikkeling en voor het
Nederlandse bedrijfsleven.
29

29. Samenvatting scorecard WHO 2013
29.1 Mandaat
De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) is in 1948 opgericht als één van de eerste gespecialiseerde
organisaties van de VN. Zoals vastgesteld in de constitutie is de doelstelling van de organisatie het
bereiken van het hoogst mogelijke niveau van gezondheid van de wereldbevolking. Het mandaat is
gericht op het vaststellen van normen en standaarden, het monitoren van de wereldwijde
gezondheidssituatie en het adviseren en assisteren van de lidstaten inzake gezondheidszorg.
29.2 Financiële omvang en bijdragen
De inkomsten van de WHO worden gevormd door verplichte en vrijwillige bijdragen. De begroting voor
2012-2013 is USD 4 miljard. Momenteel is de WHO voor 77% afhankelijk van vrijwillige bijdragen die
voor het grootste deel geoormerkt zijn. In 2013 zal een nieuw voorstel ontwikkeld worden voor
verlenging van het Nederlands partnerschap tussen de ministeries van BZ en VWS en de WHO.
2012
Omvang portefeuille 2 miljard USD
Nederlandse bijdrage 42,7 miljoen EUR
Nederlands aandeel 1,1 %
PRearnckeinntag gNeL van totaal 9
29.3 Institutionele aspecten en intern Focus
kernmandaat
functioneren scoren voldoende
4
Beleidsevaluaties Strategie
De WHO is de belangrijkste VN-organisatie op het
3
gebied van gezondheid. De organisatie kende de
2
afgelopen jaren aanzienlijke financiële en bestuurlijke
Normerende Effectiviteit
problemen. Het in 2010 onder DG Chan ingezette
taken 1 bestuur
grootschalig hervormingsproces heeft de organisatie
0
weer op de goede weg geholpen. Op het gebied van
Uitvoering
strategie, resultaatgericht werken, personeelsbeleid,
Personeelsbeleid
landenniveau
evaluatie en financieel beheer heeft de organisatie
duidelijk vooruitgang laten zien. Belangrijkste
Samenwerking
aandachtspunten blijven prioriteitenstelling,
Financiele beheer
multibi
bereidheid van donoren tot duurzame financiering
Corruptiebestr.
van de gestelde prioriteiten, implementatie van de
intern
nieuwe financieringsstructuur, noodzaak tot herzien
cost recovery beleid en realiseren van effectief
Relevantie Int OS
bestuur ondanks sterk gedecentraliseerde structuur,
architectuur
complexe organisatie veelal geleid door professionals
2
Geografische
en grote verschillen binnen regio’s en landen. Impact op NL
relevantie
1
29.4 Beleidsrelevantie voornamelijk SRGR
Focus
Duurzaamheid
voedselzekerheid
De normerende en gezondheidsmonitoring functies
(bijv. International Health Regulations) van de WHO
0
zijn belangrijk en relevant, ook voor nationaal beleid.
Private
Focus water
Met 150 landenkantoren is de WHO de VN-organisatie
sectorontw.
die geografisch het best vertegenwoordigd is. De WHO
speelt een belangrijke rol op humanitair gebied en in
Gender Focus V&R
het bevorderen van de millenniumdoelen. Voor het
Nederlandse OS-beleid is de WHO vooral voor SRGR
Focus SRGR
van belang.
29.5 Bijzonderheden
De WHO is in beginsel geen uitvoerende organisatie maar een belangrijke wereldwijde normerende
organisatie.
31

