> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer 
Binnenlandse Zaken en 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20017  
Turfmarkt 147
2500EA Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2019-0000503520
Uw kenmerk
162769.02u 
Datum 27 september 2019
Betreft Beantwoording van nadere vragen n.a.v. mondeling overleg 
d.d. 16 april 2019
Met deze brief ga ik mede namens de Staatssecretaris van Justitie en 
Veiligheid in op de vervolgvragen van 16 juli jl. van de vaste commissies 
voor Koninkrijksrelaties en voor Immigratie en Asiel/JBZ-Raad. Deze 
vragen volgen op mijn beantwoording van de nadere vragen naar 
aanleiding van het mondeling overleg Venezuela op 16 april jl. (kenmerk 
162769.02U). 
  
Verhoudingen binnen het Koninkrijk 
In mijn brief van 2 juli jl. (Kamerstukken I, 2018/2019, 29 653, F) heb ik 
uw Kamer nader geïnformeerd over de staatsrechtelijke verhoudingen 
binnen het Koninkrijk en hoe artikel 36 en artikel 43 van het Statuut voor 
het Koninkrijk der Nederlanden (hierna Statuut) zich tot elkaar 
verhouden. In dezelfde brief heb ik ook aangegeven dat de naleving van 
rechten voortkomend uit internationale verdragen - zoals het Europees 
verdrag voor de rechten van de mens (EVRM) – primair een 
verantwoordelijkheid van de overheidsorganen van de landen binnen het 
Koninkrijk betreft (artikel 43, eerste lid, Statuut). Het past de 
Koninkrijksregering dan ook niet om erop toe te zien dat het EVRM in alle 
facetten van het publieke leven van de landen volledig wordt nageleefd. 
Wel zijn er verschillende situaties en procedures denkbaar, waarin de 
Koninkrijksregering toezicht houdt op de naleving van 
mensenrechtenverdragen in de Caribische landen. Dat toezicht vindt 
plaats uit hoofde van de waarborgfunctie van het Koninkrijk (artikel 43, 
tweede lid, Statuut) en uit hoofde van de verantwoordelijkheid van het 
Koninkrijk voor de buitenlandse betrekkingen (artikel 3, eerste lid, 
onderdeel b, Statuut).   
 
De waarborgfunctie van het Koninkrijk (artikel 43, tweede lid, Statuut) 
betreft een bevoegdheid die alleen aan de orde kan komen, indien er 
sprake is van een evidente schending van het EVRM door de landen 
binnen het Koninkrijk. Dergelijke signalen kunnen de Koninkrijksregering 
op verschillende wijzen bereiken. Zo is het denkbaar dat de 
Koninkrijksregering betrokken raakt bij de naleving van het EVRM in een 
Caribisch land naar aanleiding van een rechterlijke procedure. In het 
geval bijvoorbeeld het Europees Hof voor de Rechten van de Mens 
Pagina 1 van 6

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
Vreemdelingenprocessen 22 augustus 2019
Uw Kamer heeft diverse vragen gesteld die zien op de huidige 
Kenmerk
2019-0000503520
vreemdelingenprocessen en de mogelijkheden tot terugsturen van 
migranten. In het algemeen kan worden opgemerkt dat bij de uitstroom 
van Venezolanen uit Venezuela, sprake is van een mixed migration flow. 
Zo bevinden zich onder de Venezolanen ook economische migranten die 
niet kunnen worden aangemerkt als vluchteling. Uw Kamer vraagt onder 
meer of het terugsturen van migranten naar Venezuela zonder 
asielprocedure in strijd is met artikel 3 EVRM. Artikel 3 EVRM verbiedt 
foltering en onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffing. Dit 
verbod is absoluut. Artikel 3 EVRM kent geen expliciet recht op asiel. 
Bescherming van vreemdelingen wordt ingevuld door de interpretatie van 
het non-refoulement beginsel. Terugzending van een vreemdeling naar 
een land waar de betreffende persoon een reëel risico loopt op foltering, 
onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffing is niet 
toegestaan. Personen die internationale bescherming vragen op grond 
van het refoulementverbod kunnen niet naar Venezuela teruggestuurd 
worden zonder dat eerst een individuele beoordeling plaatsvindt van hun 
situatie. Dat geldt uiteraard ook voor vreemdelingen die door de 
Kustwacht worden opgepakt en overgedragen aan de landsautoriteiten. 
Of Venezolanen kunnen terugkeren, is afhankelijk van een beoordeling 
die door het betreffende land gemaakt moet worden. Een dergelijke 
beoordeling kan ook adequaat worden gedaan zonder te beschikken over 
een asielprocedure.  
Curaçao is niet aangesloten bij het Vluchtelingenverdrag. Het is praktijk 
binnen het Koninkrijk dat landen zelf beslissen om al dan niet toe te 
treden tot een dergelijk verdrag. Het feit dat Curaçao niet aangesloten is 
bij het Vluchtelingenverdrag en derhalve niet gehouden is tot het hebben 
van een asielprocedure betekent echter niet dat er geen individuele 
toetsing kan plaatsvinden of dat migranten niet kunnen worden 
teruggestuurd. Op verzoek van Curaçao heeft het Ministerie van Justitie 
en Veiligheid dit voorjaar de aanvraagprocedure om bescherming op basis 
van artikel 3 EVRM doorgenomen. De Curaçaose autoriteiten zijn 
vervolgens voorzien van advies. De aanvraagprocedure is daarop deze 
zomer aangepast en door de Raad van Ministers van Curaçao 
aangenomen en online gepubliceerd. De aanvraagprocedure voldoet 
daarmee aan de internationale vereisten waar Curaçao aan is gehouden. 
 
In reactie op de vraag of vluchtelingen worden gewezen op het feit dat ze 
een beroep kunnen doen op artikel 3 EVRM, bevestigt Aruba dat elke 
aanvraag tot bescherming ambtshalve aan het EVRM en het folterverdrag 
wordt getoetst, ook indien er geen expliciet beroep op het EVRM wordt 
gedaan. Aruba heeft aangegeven dat het aantal asielaanvragen sinds 
2018 drastisch is gestegen. Tot en met 2017 bedroeg het aantal 
asielaanvragen op jaarbasis niet meer dan 10 aanvragen. Inmiddels zijn 
op Aruba in 2019 tot 31 augustus jl. 1553 asielaanvragen ingediend 
waarvan de behandelingstermijn maximaal 28 werkdagen betreft. 
Gedurende de behandelingstermijn krijgt het merendeel van de 
aanvragers een meldingsplicht hetgeen betekent dat zij zich om de zoveel 
Pagina 6 van 6

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
individuele opvang voorzien in gevallen van slachtoffers van 22 augustus 2019
mensenhandel. Om deze personen te beschermen is in samenwerking 
Kenmerk
2019-0000503520
met Ministerie van Sociale ontwikkeling, Arbeid en Welzijn, voor 
woongelegenheid gezorgd. In het kader van de door Nederland te leveren 
bijstand is voor Curaçao 840.000 euro beschikbaar gesteld voor de 
inrichting van opvang voor kwetsbare groepen. 
 
Vreemdelingenbewaring 
In mijn brief van 2 juli jl. (Kamerstukken I, 2018/2019, 29 653, F) ben ik 
reeds ingegaan op artikel 5 EVRM in relatie tot vreemdelingendetentie. In 
die brief heb ik aangegeven dat artikel 5 van het EVRM de bewaring van 
vreemdelingen niet in de weg staat. Er moet wel in alle gevallen 
individueel beoordeeld worden of vreemdelingenbewaring aangewezen en 
proportioneel is. De bewaring wordt overigens niet opgelegd omdat men 
asiel of bescherming vraagt maar omdat er risico op onttrekking is. 
 
Zo geven de Arubaanse autoriteiten aan dat de meeste asielzoekers die 
een asielverzoek hebben ingediend in afwachting van de beslissing op hun 
verzoek een meldingsplicht krijgen en derhalve niet in vreemdelingen-
bewaring zijn geplaatst. Zij kunnen meestal de uitkomst van hun 
asielprocedure in vrijheid afwachten. Asielzoekers die ten tijde van het 
proces van uitzetting een beroep doen op bescherming, blijven echter in 
bewaring totdat in een spoedprocedure op hun verzoek wordt beschikt. 
Aruba hanteert sinds 3 juli jl. het zogenoemde Schipholmodel voor 
nieuwe aanvragen aan de grens. Op 21 augustus jl. bevond minder dan 
0,5% van de asielzoekers zich in de vreemdelingenbewaring in afwachting 
van hun asielaanvraag. Aruba benadrukt daarbij dat geen sprake is van 
een strafrechtelijk detentie regiem. De Curaçaose autoriteiten hebben mij 
laten weten dat er geen vluchtelingen of asielzoekers gedetineerd zijn. 
 
Verwijdering  
In het kader van de vragen die zien op verwijdering van migranten, laten 
Aruba en Curaçao weten dat zij beiden het non-refoulement principe in 
acht nemen. Vluchtelingen die in aanmerking komen voor bescherming 
worden niet teruggestuurd. Migranten die echter niet beschikken over een 
geldige verblijfstitel en geen aanspraak kunnen maken op bescherming, 
worden teruggestuurd naar hun land van herkomst. Voor precieze cijfers 
over aantallen verwijderingen en bezwaarschriften, ben ik afhankelijk van 
de Arubaanse en Curaçaose autoriteiten. De Arubaanse autoriteiten 
melden dat in 2019 tot dusver 502 Venezolanen zonder geldige 
verblijfstitel zijn verwijderd/uitgezet. In 2018 zijn 1159 Venezolanen 
verwijderd en 9 Venezolanen uitgezet na het uitzitten van hun 
gevangenisstraf. In 2017 zijn 893 Venezolanen verwijderd en 11 
Venezolanen uitgezet na het uitzitten van hun gevangenisstraf. De 
Curaçaose autoriteiten hebben mij laten weten dat in 2019 (tot 1 
augustus) 324 Venezolaanse migranten zonder geldige verblijfstitel zijn 
teruggestuurd naar het land van herkomst. In 2018 en 2017 waren dat er 
respectievelijk 824 en 1203. Daarnaast hebben dit jaar 52 Venezolanen 
Pagina 6 van 6

