> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2019-0000490003
Uw kenmerk
Datum 27 september 2019
Betreft Beantwoording Kamervraag lid Bosman over het 
dekolonisatieproces van de voormalig Nederlandse Antillen, 
2019Z15876, ingezonden 21 augustus 2019)
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door het lid Bosman (VVD) over het dekolonisatieproces van de voormalig 
Nederlandse Antillen. Deze vragen werden ingezonden op 21 augustus 2019, met 
kenmerk 2019Z15876.  
  
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
27 september 2019
vrijheid aanvaard. Op nationaal niveau werd de juridische grondslag hiervoor 
Kenmerk
gevestigd in 1948, toen in de Grondwet de weg werd vrijgemaakt voor een 
2019-0000490003
nieuwe rechtsorde voor de verschillende gebiedsdelen van het Koninkrijk. Artikel 
211 van de Grondwet van 1948 bepaalde dat de totstandkoming van deze nieuwe 
rechtsorde ‘door vrijwillige aanvaarding langs democratische weg’ diende te 
geschieden. Deze opdracht vormde het startsein voor een serie van conferenties 
en overleggen, verspreid over een aantal jaren, tussen delegaties van Nederland, 
Suriname en de Nederlandse Antillen over de vormgeving van de aangekondigde 
rechtsorde. Uiteindelijk, in 1954, resulteerden deze conferenties en overleggen in 
het ontwerp van het Statuut. Dit ontwerp werd vervolgens voorgelegd aan de 
parlementen van de betrokken gebiedsdelen, die enige maanden later met het 
Statuut instemden; in Suriname en de Nederlandse Antillen met algemene 
stemmen. De leden van de Staten van Suriname en de Nederlandse Antillen 
werden sinds 1948 op grond van algemeen kiesrecht voor mannen en vrouwen 
gekozen. In dat verband is het van belang op te merken dat de verwijzing in 
AVVN resolutie 1514 naar een vrije keuze van de bevolking niet impliceert dat het 
zelfbeschikkingsrecht door koloniale gebieden onder internationaal recht slechts 
legitiem uitgeoefend kon worden wanneer er sprake was van een referendum. De 
praktijk van de VN ten aanzien van dekolonisatie laat zien dat een 
verscheidenheid aan democratische methoden voor het vaststellen van de wil van 
de bevolking werd geaccepteerd. Deze varieerden van referenda en verkiezingen 
tot (meerderheids-) besluiten door representatieve politieke organen van het 
koloniale gebied. 
 
Vraag 4 
Kunt u aangeven waarom er jaren van onderhandelingen tussen Nederland en de 
Nederlandse Antillen nodig waren om de landen van de voormalige koloniën hun 
recht op zelfbeschikking te geven? 
 
Antwoord  
 
Het ontwerpen of ingrijpend hervormen van een staatkundige ordening neemt 
normaal gesproken de nodige tijd in beslag, zeker als daartoe overeenstemming 
dient te worden bereikt tussen verschillende actoren. Zoals in het vorige antwoord 
uiteengezet, heeft het zes jaar geduurd voordat de nieuwe rechtsorde, waartoe de 
Grondwet van 1948 de opdracht gaf, met het Statuut voor het Koninkrijk werd 
gerealiseerd. In deze periode werd, op grond van een reeks van door Nederland, 
Suriname en de Nederlandse Antillen in 1948 overeengekomen resoluties, eerst 
een ontwerp voor een rijksgrondwet vervaardigd. Tegen de structuur van de 
rijksgrondwet rezen echter bezwaren. Een nieuw, korte tijd later aangetreden 
Nederlands kabinet vond deze te topzwaar voor het Koninkrijk; aan Caribische 
zijde werd gevreesd voor een braindrain van politici. Ondertussen werd de 
aandacht van de politiek opgeëist door ontwikkelingen rond Nederlands-Indië, 
waarmee de discussie over de staatkundige toekomst van de Caribische 
gebiedsdelen tot dan toe sterk had samengehangen. Toen na de 
onafhankelijkheid van Indonesië de draad van de onderhandelingen weer werd 
opgepakt, nam de Nederlandse regering definitief afstand van het ontwerp voor 
de rijksgrondwet en bereidde zij in 1950 een concept voor van een 
vereenvoudigde regeling, ‘Schets van een Statuut, regelende de status van 
Pagina 4 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
27 september 2019
Nederlandse Antillen en Suriname. De nieuwe rechtsorde die in de Grondwet van 
Kenmerk
1948 werd aangekondigd vergde behalve de instemming van Suriname en de 
2019-0000490003
Nederlandse Antillen ook de instemming van Nederland. Dit maakte 
onderhandelingen onvermijdelijk. De voor het zelfbeschikkingsrecht essentiële 
daad van vrije keuze werd verricht, toen in 1954 de in vrijheid gekozen 
parlementen van Suriname en de Nederlandse Antillen het Statuut voor het 
Koninkrijk aanvaardden. 
 
Vraag 7 
Zijn in de onderhandelingen om te komen tot dekolonisatie beperkingen aan de 
landen opgelegd in hun keuzes vanwege tekortkomingen in de voormalige 
koloniën van politieke-, economische-, sociale- of onderwijstechnische aard? Zo 
ja, hoe verhoudt zich dat met artikel 3 van het VN handvest 1514  dat  aangeeft:” 
3. Inadequacy of political, economic, social or educational preparedness should 
never serve as a pretext for delaying independence”? 
 
Antwoord  
 
Nee, zie het antwoord op vraag 6.       
 
Vraag 8 
In paragraaf 3.23 van het written statement staat ook dat om te komen tot 
integratie dit “... should be the result of the freely expressed wishes of the  
territory’s peoples acting with full knowledge of the change in their status, their 
wishes having been expressed through informed and  democratic processes [...].” 
4); hoe moet dit gelezen worden in het kader van de integratie van Sint  
Eustatius in het Nederlandse bestel zonder dat de inwoners van Sint Eustatius 
daar hun keuze in hebben kunnen maken? 
 
Antwoord  
 
Bovenstaande passage is afkomstig uit AVVN-resolutie 1541. Deze resolutie heeft, 
evenals de eerder aangehaalde AVVN-resolutie 1514, betrekking op de 
uitoefening van het zelfbeschikkingsrecht in een koloniale fase. De integratie van 
Sint Eustatius in het Nederlandse staatsbestel vond plaats in 2010, dus ruime tijd 
nadat deze fase voor de Nederlandse Antillen (waar Sint Eustatius onderdeel van 
was) met de totstandkoming van het Statuut en verwijdering van de lijst van niet-
zelfbesturende gebieden een afronding kreeg. Zoals hieronder, in het antwoord op 
vraag 10, nader uiteen wordt gezet, laat deze afronding overigens onverlet dat 
het zelfbeschikkingsrecht in de post-koloniale fase die na 1954 aanbrak altijd is 
blijven gelden in de bewuste gebieden. Om deze reden is aan de staatkundige 
hervorming van het Koninkrijk een omstandig democratisch proces voorafgegaan. 
De bevolking van Sint Eustatius sprak zich in 2005 in een referendum in 
meerderheid uit voor behoud van het land de Nederlandse Antillen. Deze uitkomst 
bleek, vanwege andere referendumresultaten in Sint Maarten, Curaçao, Bonaire 
en Saba, echter niet haalbaar, waarna de eilandsraad van Sint Eustatius in een 
motie de bereidheid uitsprak om te komen tot nieuwe staatkundige verhoudingen. 
In het daaropvolgende besluitvormingsproces is door vertegenwoordigers van de 
inwoners van Sint Eustatius op verschillende momenten ingestemd met de 
Pagina 4 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
27 september 2019
(ei)land niet uit het Koninkrijk te treden maar verandering van status binnen het 
Kenmerk
Koninkrijk, dan kan het op grond van het zelfbeschikkingsrecht in vrijheid zijn 
2019-0000490003
keuze voor een bepaalde status kenbaar maken en daarover in overleg treden 
met de overige partners binnen het Koninkrijk. Voor de uiteindelijke 
verwezenlijking van een verandering van de staatkundige verhoudingen binnen 
het Koninkrijk zijn wel de medewerking en instemming van die partners nodig.  
 
Vraag 11 
Heeft de VN-resolutie 1514 terugwerkende kracht? Zo ja, is dat met de landen en 
eilanden Aruba, Curaçao, Sint  Maarten, Bonaire, Saba en Sint  Eustatius 
besproken? 
 
Antwoord  
 
AVVN-Resolutie 1514 betreft de dekolonisatie van koloniale gebieden. Indien een 
gebied door de VN niet langer wordt aangemerkt als een koloniaal of niet-
zelfbesturend gebied, dan vervalt daarmee ook de toepasselijkheid van AVVN-
resolutie 1514. Ten aanzien van de Nederlandse Antillen en Suriname is deze 
situatie van toepassing sinds de integratie in het Koninkrijk in 1954. 
 
Vraag 12 
Wat is de zienswijze van de bovengenoemde landen ten aanzien van het definitief 
zijn van de dekolonisatie? Is daar formeel mee ingestemd? 
 
Antwoord  
 
De hierboven genoemde schriftelijke inbreng waarin de Nederlandse regering haar 
standpunt uiteenzet omtrent het karakter van het zelfbeschikkingsrecht, handelt 
niet over de Caribische delen van het Koninkrijk maar betreft een juridische 
procedure bij het Internationaal Gerechtshof over de dekolonisatie van Mauritius. 
Het is niet gebruikelijk om dergelijke schriftelijke of mondelinge inbreng in 
juridische procedures af te stemmen met de Caribische partners binnen het 
Koninkrijk. Daarvoor bestond ook inhoudelijk geen aanleiding, omdat de 
precisering in het standpunt van de regering, zoals hierboven uitgelegd, geen 
wezenlijke gevolgen voor deze partners met zich bracht.  
 
Vraag 13 
Is deze zienswijze ten aanzien van de dekolonisatie zoals verwoord in het written 
statement van februari 2018 gedeeld met de Tweede Kamer? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Antwoord  
 
Vanwege het ontbreken van wezenlijke juridische gevolgen voor de Caribische 
(ei)landen is deze zienswijze niet met de Tweede Kamer gedeeld.  
Het ‘written statement’ is een procesdocument in een adviesprocedure dat is 
bestemd voor het Internationaal Gerechtshof en dat is ingediend na een verzoek 
daartoe door het Hof. Het is het prerogatief van het Hof om te besluiten of en 
wanneer een dergelijk document openbaar wordt gemaakt. In het kader van de 
Pagina 4 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
27 september 2019
worden bij het proces van rijkswetgeving betrokken via een in het Statuut 
Kenmerk
neergelegde procedure. Bij het vertegenwoordigen van de bevolking is in de 
2019-0000490003
tweede plaats een belangrijke rol weggelegd voor de regering van het Koninkrijk, 
zowel in haar hoedanigheid als onderdeel van de rijkswetgever als waar zij 
optreedt als uitvoerende macht. Voor burgers van Caribisch Nederland geldt 
wederom wat ook voor burgers van Europees Nederland geldt: zij kiezen de leden 
van de Tweede Kamer, waarna een kabinet wordt geformeerd dat het vertrouwen 
van de Kamer geniet. Voor de vertegenwoordiging van burgers van Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten is in het Statuut de figuur van de Gevolmachtigde 
minister in het leven geroepen. Deze functionarissen maken deel uit van de 
rijksministerraad en handelen hierin namens de regeringen van hun landen, die, 
via het vehikel van verkiezingen, op hun beurt weer gelegitimeerd worden door 
de bevolkingen hiervan. De Gevolmachtigde ministers hebben stemrecht in de 
rijksministerraad en vergaderen mee over Koninkrijksaangelegenheden, welke 
hun land raken. 
 
Vraag 17 
Indien op vraag 16 het antwoord de Rijksministerraad is, kunt u dan aangeven 
hoe het vertegenwoordigen van alle mensen binnen het Koninkrijk binnen de 
Rijksministerraad is geborgd? Hoe verhoudt zich dat met het slechts hebben van 
een raadgevende stem van de Gevolmachtigde Ministers in deze Rijksministerraad 
conform het Reglement van Orde voor de Ministerraad 11), artikel 3 lid 1a? 
 
Antwoord  
 
Zie wat betreft het eerste gedeelte van de vraag het antwoord op vraag 16. Met 
betrekking tot het tweede gedeelte van de vraag zij gewezen op het feit dat 
Gevolmachtigde ministers in de Rijksministerraad geen raadgevende stem 
hebben, maar volwaardig stemrecht, evenals ministers van het Nederlandse 
kabinet. Artikel 3 lid 1 sub a van het Reglement van orde voor de ministerraad 
ziet toe op de in artikel 10 lid 2 van het Statuut beschreven mogelijkheid dat 
Aruba, Curaçao of Sint Maarten een landsminister afvaardigt om naast de 
Gevolmachtigde minister aan de Rijksministerraad deel te nemen.   
 
Vraag 18 
Kunt u alle vragen separaat beantwoorden? 
 
Antwoord  
 
Ja. 
 
Vraag 19 
Kunt u de vragen beantwoorden voor de komende plenaire begrotingsbehandeling 
in oktober a.s.? 
 
Antwoord  
 
Ja. 
Pagina 4 van 9

