 
 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
 
Plein 2 
 
2511 CR Den Haag 
 
Onze referentie 
BS2019012628 
 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Datum 27-09-2019 
Binnenhof 22 
Defensie Energie en Omgeving Strategie 2019-2022 
Betreft 
2513 AA Den Haag 
 
 
  
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
 
 
 
Inleiding 
 
Voor u ligt de Defensie Energie en Omgeving Strategie 2019-2022. Zoals 
aangekondigd in de evaluatie van de Operationele Energie Strategie (OES) 
(Kamerstuk 33763, nr. 142, d.d. 13 juli 2018) presenteren wij u op hoofdlijnen 
een ontwerp voor een duurzamer en omgevingsbewuste krijgsmacht. De twee 
beleidsdocumenten Defensie Energie en Milieubeleidsnota (DEM) en Operationele 
Energiestrategie (OES) komen hierin samen. Het in diezelfde brief toegezegde 
programmateam is inmiddels opgericht en is sinds een aantal maanden aan de 
slag. Het opstellen van het concrete plan van aanpak, zoals gevraagd tijdens het 
overleg over de initiatiefnota van het lid Belhaj van 10 september 2018 
(Kamerstuk 34895, nr. 8), kost echter meer tijd dan verwacht. Het 
programmateam heeft de afgelopen maanden vooral gewerkt aan het verzamelen 
van gegevens over het energiegebruik en de energietransitie bij Defensie. 
Daarover rapporteren wij aan uw Kamer in 2020 in het jaarverslag (nulmeting). 
Op basis van de verzamelde gegevens werkt het team de komende maanden een 
concreet en in de tijd haalbaar pakket aan verduurzamingsmaatregelen uit. In het 
plan van aanpak wordt tevens de aansluiting gezocht met het Klimaatakkoord van 
28 juni jl. We werken samen met andere departementen aan een beter inzicht op 
welke terreinen we het meeste bijdragen aan de klimaatdoelstelling en stemmen 
onze maatregelen daarop af waar mogelijk. U ontvangt het plan van aanpak 
zodra het gereed is. 
 
Met deze strategie geven wij op hoofdlijnen richting aan de manier waarop onze 
organisatie in de toekomst minder afhankelijk van fossiele brandstoffen wil 
worden en we met een beperkte footprint kunnen optreden, ook voor langere 
duur. Dat doen we stap voor stap, afhankelijk van beschikbaar budget, 
 Pagina 1 van 7  
 
 

 
 
ingevuld door fossiele brandstoffen. Dat zal veranderen, mede omdat de 
 
beschikbaarheid en betaalbaarheid van fossiele brandstof de komende jaren naar 
 
verwachting onder druk zal komen te staan.  
 
 
 
Doelstellingen energie: 
In onze brief van juli vorig jaar (Kamerstuk 33763, nr. 142) hebben wij de 
 
streefdoelen van Defensie op het gebied van energie genoemd. Deze streefdoelen 
zijn niet veranderd. Hierbij blijft het uitgangspunt dat we de grondwettelijke 
taken moeten kunnen blijven uitvoeren. We nemen maatregelen in het 
operationele domein, op het gebied van vastgoed en mobiliteit die ons 
voorbereiden op CO2-uitstootreductie. Voor het operationele domein gelden de 
volgende streefdoelen: 
 In 2050 is de afhankelijkheid van fossiele brandstoffen met tenminste 70 
procent gereduceerd ten opzichte van 2010.  
 In 2050 zijn kampementen volledig zelfvoorzienend op energiegebied. 
 
Voor de verduurzamingsopgave en energiedoelstellingen op het gebied van 
vastgoed verwijs ik u naar de brief over het strategisch vastgoedplan van 4 juli jl. 
Voor de verduurzamingsopgaven van het rijk die onderdeel zijn van het 
Klimaatakkoord, zoals de doelstelling om in 2028 een emissieloos wagenpark te 
hebben, maakt Defensie waar mogelijk gebruik van de beschikbare middelen 
binnen haar eigen begroting. Ook zullen wij voor financiering, waar mogelijk, 
aansluiten bij en gebruik maken van rijksbreed beschikbaar gestelde middelen 
voor het realiseren van klimaatdoelen. 
 
Voorts wil Defensie: 
 Mogelijkheden onderzoeken om in de toekomst in het operationele domein 
meer gebruik te kunnen maken van duurzame energie. Dit doen we allereerst 
door kennis op te bouwen over energiegebruik bij operaties en van 
wapensystemen.  
 Met partners (in de regio), voor zover het operationeel kan, bijdragen aan 
een efficiënte benutting van Defensievastgoed en -terreinen voor het 
opwekken van duurzame energie.  
 
Activiteiten energie zijn onder meer: 
 In Den Helder onderzoeken we samen met de regio of Defensie kan 
aansluiten bij het warmtenet als producent. 
 In overleg tussen Defensie, het Rijksvastgoedbedrijf en de gemeente Vlieland 
is in 2018 een zonneakker met zo’n 4.000 panelen gerealiseerd op het 
militaire kampement de Vliehors. Op vliegbasis Eindhoven is dit jaar een 
zonneakker met 11.000 panelen geopend. 
 In de zomer van 2018 is op de marinierskazerne te Savaneta op Aruba het 
innovatieve zonnesysteem Suncyle getest, dat in de toekomst zou kunnen 
worden ingezet in missiegebied. Het Suncycle systeem kan op papier 2,5 keer 
meer energie opwekken dan een normaal zonnepaneel. Bovendien slaat het 
warmte op dat kan worden omgezet in ijskoud water voor airconditioners. De 
testfase heeft uitgewezen dat het systeem op dit moment meer energie kost 
dan dat het oplevert en nog niet werkt en is het experiment beëindigd.  
 Defensie tekent dit jaar een letter of intent met het energiebedrijf 
(Aqualectra) van Curacao en Aruba. Daarmee start het onderzoek naar de 
mogelijkheden om de marinierskazerne te Savaneta op Aruba energieneutraal 
te maken, bijvoorbeeld door het aanleggen van een zonnepark. 
 Pagina 3 van 7  
 
 

 
 
arbeidsmarkt aan de slag kunnen met het sorteren van kleding die militairen 
 
inleveren voor hergebruik. 
 
 Defensie schaft de komende jaren waterbottelsystemen aan, waarmee flessen 
 
water in inzetgebied worden geproduceerd en gevuld.  
 
 Op 19 juli jl heeft de landmacht een bijeenkomst op de Zwarte Cross 
georganiseerd waar Defensie een kijkje heeft genomen in de wereld van 
 
duurzame festivals. Vanwege de raakvlakken met operationele kampementen 
zijn er ideeën opgedaan over microgrids en alternatieve energie- en 
drinkwatersystemen. Het was bovendien een show the flag moment waarin 
Defensie liet zien dat het inzet op circulariteit.  
 
3) Omgeving 
 
Defensie bezit ongeveer 350 miljoen vierkante meter terrein, waarvan ongeveer 
260 miljoen vierkante meter aan oefen- en schietterreinen. Defensie gebruikt 
bovendien ook indirect ruimte: geluidsruimte om te kunnen vliegen en 
veiligheidszones rondom bijvoorbeeld munitieopslag. Ruim zeven procent van het 
Nederlandse deel van de Noordzee is beschikbaar voor militaire doeleinden, zoals 
schietoefeningen, vliegoefeningen en oefeningen in het ruimen van mijnen. Onze 
vliegtuigen doorkruisen dagelijks het Nederlandse luchtruim. Vaak overdag, maar 
ook in de avond en nacht. Voorts werkt en oefent Defensie met ontplofbare 
stoffen en ze slaat deze ook op. Militaire activiteiten hebben een impact op de 
leefomgeving en kunnen leiden tot verstoring voor mensen en van flora en fauna, 
bijvoorbeeld als gevolg van geluid en trillingen. Dat is niet te vermijden. 
Afspraken hierover worden vastgelegd in de omgevingsvergunningen vanuit de 
wet milieubeheer. Militairen moeten zich goed kunnen voorbereiden op inzet 
onder extreme omstandigheden. Evenwel deelt Defensie de ruimte in veel 
gevallen met andere gebruikers en moet Defensie voldoen aan wet- en 
regelgeving op het gebied van leefomgeving en biodiversiteit. Door slim en 
verantwoord ruimtegebruik met oog voor mens, dier en natuur kan Defensie 
duurzaam blijven beschikken over voldoende (oefen)terreinen. We staan in 
contact en werken samen met de regio, zodat we kunnen blijven rekenen op 
draagvlak voor het uitvoeren van onze taken. In het ontwerp van de Nationale 
Omgevingsvisie (Novi) (Kamerstuk 34682, nr. 27) worden nationale veiligheid en 
ruimte voor militaire activiteiten in samenhang met andere opgaven voor de 
fysieke leefomgeving duurzaam vormgegeven. Uitgangspunt voor het speerpunt 
omgeving is dat Defensie aan wet- en regelgeving voldoet. Onderstaande 
doelstellingen zijn daar dan ook van afgeleid en zijn, daar waar de regelgeving 
niet is veranderd, onderdeel van het staand beleid van Defensie. 
 
Doelstellingen omgeving: 
 Geluid: Defensie bereidt zich voor op aanpassingen die voortvloeien uit de 
nieuwe omgevingswet en streeft ernaar dat luchthavenbesluiten voor militaire 
luchthavens voor 2022 gereed zijn. Voorts spant Defensie zich onveranderd in 
om geluidshinder te beperken, voor zo ver dat past binnen onze 
grondwettelijke taken. We doen dit in overleg en afstemming met de 
omgeving. 
 Ontplofbare stoffen en voorwerpen: Voor het opslaan of bewerken van 
ontplofbare stoffen of voorwerpen houden we ons aan het Activiteitenbesluit 
en de onderliggende Activiteitenregeling. Munitieopslagen en werkplaatsen 
van Defensie hebben een munitie-Quantitative Risk Assesment (QRA) als 
onderdeel van de aanvraag omgevingsvergunning. Hiermee wordt de 
 Pagina 5 van 7  
 
 

 
 
Zoals eerder aangegeven zullen wij voor financiering, waar mogelijk, ook 
 
aansluiten bij en gebruik maken van rijksbreed beschikbaar gestelde middelen 
 
voor het realiseren van klimaatdoelen. Nu al is duidelijk dat keuzes nodig zijn en 
 
we onze verduurzamingsambitie moeten aanpassen aan het beschikbare budget 
 
in enig jaar.  
 
 
Tot slot 
 
Zoals gezegd werkt het programmateam de komende tijd verder aan concrete 
maatregelen voor energie en circulaire economie voor het plan van aanpak. De 
manier waarop de kennisbasis en het innovatieve vermogen op energiegebied 
moet worden versterkt komt daarin aan bod, alsmede het inzetten van R&D en 
het intensief optrekken met partners binnen de gouden driehoek (Motie van het 
lid Sienot c.s., Kamerstuk 34895, nr. 5). Maatregelen in het plan van aanpak 
zullen aanvullend zijn op de Defensie Industrie Strategie en de Innovatiestrategie 
Defensie (Motie van het lid Belhaj c.s., Kamerstuk 31125, nr. 98). Ook wordt 
uitgewerkt met welke maatregelen de structurele reductie van het 
energieverbruik wordt ingezet en het aandeel duurzame energie wordt vergroot 
en hoe energiebewust gedrag wordt gestimuleerd. Voorts ontvangt u, zoals 
toegezegd, te beginnen bij het Defensie Jaarverslag 2019 (nulmeting) een 
overzicht van brandstofgegevens bij Defensie. 
 
De weg naar een duurzamer en meer omgevingsbewust Defensie is er een van de 
lange adem en vraagt voortdurende aandacht. De doelstellingen van het kabinet 
zijn ambitieus en kennen een lange termijn horizon. Met deze strategie zet 
Defensie een stap op weg naar het realiseren van deze ambitie en geven we 
richting aan het Defensiebeleid voor de jaren 2019-2022. Daarbij zal de snelheid 
van implementeren van maatregelen mede afhankelijk zijn van (keten)partners 
en beschikbaar budget. Bovendien kan de snelheid van implementeren worden 
aangepast om consequenties voor de operationele taakuitoefening te mitigeren. 
Defensie zoekt in deze strategie de balans tussen duurzaamheid en de 
beschikbaarheid van operationele capaciteiten, die nodig zijn voor haar 
grondwettelijke taken. Defensie staat immers voor vrede en vrijheid, in een 
duurzame wereld. 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE  DE STAATSSECRETARIS VAN 
DEFENSIE 
 
 
 
 
 
Drs. A. Th. B. Bijleveld-Schouten  Drs. B. Visser 
 
 Pagina 7 van 7  
 
 

