 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer  Directie 
Werknemersregelingen 
der Staten-Generaal 
 
Postbus 90801 
Binnenhof 1A 
2509 LV  Den Haag 
2513 AA  Den Haag 
Parnassusplein 5 
T   070 333 44 44 
2513 AA1XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
2019-0000140747 
 
 
 
 
 
 
  
Datum 27 september 2019 
Betreft Afschrift reactie Bonaire, Sint Eustatius en Saba op 
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland 
  
 
 
 
 
Hierbij stuur ik uw Kamer, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, een afschrift van de reactie van de bestuurscolleges 
van Bonaire en Saba en de regeringscommissaris van Sint Eustatius op de 
1
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland .  
 
Een structurele verbetering van de situatie van inwoners in Caribisch Nederland 
vergt gezamenlijke inzet van het Rijk en de openbare lichamen. Ook de partijen in 
de Centraal Dialoog spelen hierin een belangrijke rol. Ik ga daarom begin oktober 
op Bonaire met de partijen in de Centraal Dialoog in gesprek over de reactie van 
de partijen in de Centraal Dialoog op de voortgangsrapportage, waarvan uw 
Kamer een afschrift heeft ontvangen.  
 
Tijdens mijn bezoek zal ik ook in gesprek gaan met het bestuurscollege van 
Bonaire over de reactie op de voortgangsrapportage en de volgende stappen om 
bestaanszekerheid van inwoners in Caribisch Nederland te verbeteren. Parallel zal 
ik ook hierover in contact treden met het bestuurscollege van Saba en de 
regeringscommissaris van Sint Eustatius. Na afloop van de reis zal ik uw Kamer 
informeren over de uitkomsten van de overleggen en daarmee voorzien in een 
reactie op de brief van de eilanden over de voortgangsrapportage.  
 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
                                                
1
 Kamerstukken I 2018/2019, 35000-IV, nr. N en Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, 
nr. 61   
Pagina 1 van 1 
 

