BIJLAGE 1 - VOORTGANGSRAPPORTAGE IJKPUNT SOCIAAL MINIMUM CARIBISCH 
NEDERLAND 2022  
De toenmalige staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft in de 
1
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland van 27 juni 2019 toegezegd 
om beide Kamers jaarlijks te informeren over de voortgang van de gezamenlijke inzet van het 
kabinet en de openbare lichamen om de situatie van inwoners van Caribisch Nederland te 
verbeteren. In deze bijlage wordt gerapporteerd over de voortgang. 
 
Bij het vaststellen van een ijkpunt voor het sociaal minimum in 2019 is uitgegaan van de minimaal 
2
noodzakelijke kosten die naar voren zijn gekomen uit het onderzoek van Regioplan. Het onderzoek 
liet zien dat een aanzienlijk deel van de mensen in Caribisch Nederland moeite heeft om rond te 
komen. Het kabinet en de openbare lichamen zijn samen aan zet om de in het onderzoek van 
Regioplan waargenomen kloof tussen de inkomens en noodzakelijke kosten van levensonderhoud 
te dichten. Om het ijkpunt voor het sociaal minimum te bereiken is er gekozen voor een 
driesporenaanpak. Dit betreft naast het verhogen van de minimumlonen en –uitkeringen, het 
verlagen van de kosten van levensonderhoud en het werken aan de economie en arbeidsmarkt. In 
paragraaf I van deze bijlage wordt de voortgang op de drie sporen beschreven. In Paragraaf II is 
de indexering van het ijkpunt bestaanszekerheid voor 2022 opgenomen en wordt u geïnformeerd 
over de monitoring van het ijkpunt bestaanszekerheid. Tevens wordt u geïnformeerd over de 
nieuwe indexeringswijze van het ijkpunt, zoals is gecommuniceerd in de voortgangsrapportage in 
2021. In paragraaf III is de ontwikkeling van het inkomen van diverse huishoudtypes over de jaren 
heen in beeld gebracht. In paragraaf IV zijn de tabellen opgenomen waarin de bedragen van de 
werkelijke kosten voor levensonderhoud uit het rapport van Regioplan (2018) voor 2022, net als in 
voorgaande jaren, zijn geïndexeerd met de consumentenprijsindex per bestedingscategorie per 
eiland. Tot slot zijn – vanwege de nieuwe indexeringssystematiek – uitgesplitst naar eilandniveau 
in paragraaf V de herziene ijkpuntbedragen en in paragraaf VI de herziene tabellen opgenomen 
met de verhouding tussen het besteedbaar inkomen en ijkpunt voor het sociaal minimum. 
 
Paragraaf I – Voortgang driesporenaanpak 
A. Inkomenskant 
Wettelijk minimumloon en uitkeringen 
3
In lijn met de motie Wuite c.s. , heeft het vorige kabinet het wettelijk minimumloon (Wml) en de 
minimumuitkeringen (onderstand, algemene ouderdomsverzekering (AOV) en algemene weduwen- 
en wezenverzekering (AWW)) in Caribisch Nederland met 10% verhoogd per 1 januari 2022. Dit 
betrof een totaalverhoging van 10%, bestaande uit een correctie voor de inflatie, aangevuld met 
een beleidsmatige verhoging per eiland. Zo zijn voor Bonaire boven op de inflatiecorrectie van 
4,3% het Wml en de minimumuitkeringen beleidsmatig met 5,7% verhoogd. Voor Sint Eustatius en 
Saba betrof het een beleidsmatige verhoging van respectievelijk 7,6 en 6,8% bovenop de inflatie. 
 
4
Tabel 1: Wettelijk minimumloon en uitkeringen op Bonaire (bedragen USD per maand). 
 
 2019 2020  2021  2022 
Wettelijk minimumloon 905 950 950 1.045 
Volledige AOV 652 684 684 752 
Basisbedrag onderstand 362 379 379 418 
Toeslag zelfstandig wonen onderstand 136 143 143 236 
Toeslag gezamenlijke huishouding onderstand 130 137 137 236 
Kindertoeslag eerste kind onderstand 64 67 67 73 
Kindertoeslag tweede en derde kind onderstand 33 35 35 39 
Toeslag arbeidsongeschiktheid onderstand  239 427 427 470 
Toeslag AOV onderstand -  427 570 628 
 
1
 Kamerstukken II, 2018/19, 35000-IV, nr. 61. 
2
 Bijlage bij Kamerstukken I, 2017/18, 34775-IV; CXIX, nr. S.  
3
 Kamerstukken II, 2021/22, 35925-IV, nr. 26. 
4
 De bedragen zoals weergegeven voor 2022 betreffen de actuele bedragen per 1 juli 2022. In het geval van de 
onderstand zijn de bedragen in de tabel omgerekend vanuit de geldende tweewekelijkse bedragen. Bovendien 
worden de toeslagen bij elkaar opgeteld gemaximeerd tot de hoogte van het Wml.  
1 

lichamen om de kosten van levensonderhoud te verlagen. Zo stelt de Centraal Dialoog Bonaire in 
haar ‘Akkoord van Kralendijk’ verdere verlagingen van de kosten randvoorwaardelijk voor het 
5
zetten van verdere stappen ten aanzien van het wettelijk minimumloon. Om bovengenoemde 
redenen is een stapsgewijze aanpak richting 2025 onoverkomelijk. 
 
Om te bezien wat voor ruimte werkgevers zien om het minimumloon te verhogen, consulteert de 
minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen jaarlijks betrokken partijen in Caribisch 
Nederland. Ten aanzien van een eerstvolgende stap per 1 januari 2023, zijn de Centraal Dialoog 
Bonaire, de Central Dialogue Statia en het openbaar lichaam Saba verzocht om een 
standpuntbepaling ten aanzien van de vraag met welke stap, bovenop de inflatiecorrectie, het Wml 
vanuit hun optiek verder verhoogd zou kunnen worden. De voor het wettelijk minimumloon en de 
minimumuitkeringen relevante ontwikkeling van het consumentenprijsindexcijfer komt medio 
oktober 2022 beschikbaar. Mede rekening houdend met de inbreng van de belanghebbende 
partijen uit Caribisch Nederland zal ik parallel daaraan over de additionele beleidsmatige verhoging 
beslissen. 
De hoge inflatiecijfers zullen er overigens toe leiden dat de belastingvrije som in de Wet 
inkomstenbelasting BES (thans $ 12.198 voor alle drie de eilanden) reeds in 2023 ook fors omhoog 
zal gaan. De belastingvrije som volgt immers de gemiddelde inflatiecijfers over 2021/2022. De 
verhoging van de minimumlonen met de hierboven genoemde percentages zal er naar alle 
waarschijnlijkheid toe leiden dat werknemers die het minimumloon verdienen, alsmede diegenen 
die een minimumuitkering genieten, voor een beperkt deel van het inkomen belastingplichtig 
worden. Dit wordt als onwenselijk beschouwd. Op grond daarvan overweegt de staatssecretaris 
van Financiën een wettelijk mechanisme te introduceren op basis waarvan de belastingvrije som 
jaarlijks zal aansluiten bij de hoogte van de minimumlonen en minimumuitkeringen. Vooruitlopend 
heeft het kabinet in het kader van aanvullende koopkrachtmaatregelen geld vrijgemaakt om de 
belastingvrije som in 2023 te verhogen. 
 
Verder verhogen onderstand  
Zoals hierboven toegelicht, verhoogt dit kabinet de onderstand deze kabinetsperiode stapsgewijs 
tot het ijkpunt voor het sociaal minimum, waarmee iedere inwoner kan voorzien in de 
noodzakelijke kosten van levensonderhoud. Vanwege de juiste verhouding tot het wettelijk 
minimumloon, zal de onderstand het basispad volgen van de hierboven beoogde verhogingen van 
het wettelijk minimumloon. De onderstand wordt volgens plan vanaf 2023 jaarlijks stapsgewijs 
verhoogd tot het per 1 januari 2025 het niveau van het ijkpunt sociaal minimum heeft bereikt. 
 
De onderstand bestaat uit een basisbedrag en (eventueel aanvullend) een aantal (leef)situatie 
specifieke toeslagen, te weten, de toeslag zelfstandig wonen, gezamenlijke huishouding, de toeslag 
volledig en duurzaam arbeidsongeschiktheid, kindertoeslagen en de AOV-toeslag. Voor een tweetal 
leefsituaties staat de onderstand nog niet in de gewenste verhouding ten aanzien van het wettelijk 
minimumloon. De onderstand voor een alleenstaande die zelfstandig woont, was op 1 januari 2022 
op Bonaire $ 576 per maand. Tegelijkertijd gold dat de onderstand voor zelfstandig wonenden met 
een gezamenlijke huishouding op 1 januari 2022 op Bonaire $ 726 per maand was. Dat is 
respectievelijk 55 en 70% van het wettelijk minimumloon en is voor de desbetreffende 
huishoudsituaties evident onvoldoende om te voorzien in de noodzakelijke kosten van 
levensonderhoud. De minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen heeft daarom per 1 
juli jongstleden een stap gezet door de toeslag zelfstandig wonen en de toeslag gezamenlijke 
huishouding te verhogen met respectievelijk 7,5 en 15% procentpunt ten aanzien van het Wml 
(naar respectievelijk 62,5% en 85% voor alleenstaanden en paren). Alleenstaanden die zelfstandig 
wonen ontvangen per 1 juli dit jaar een verhoging van $ 78 per maand op Bonaire, $ 95 per maand 
op Sint Eustatius en $ 93 per maand op Saba. Wonen twee mensen zelfstandig samen, dan is de 
onderstand daar bovenop verhoogd met $ 86 per maand op Bonaire, $ 106 per maand op Sint 
Eustatius en $ 104 per maand op Saba. Paren ontvangen dan een verhoging van in totaal $ 164 
per maand op Bonaire, $ 201 per maand op Sint Eustatius en $ 197 per maand op Saba. Met deze 
verhoging komen de toeslagen beter tot hun recht in verhouding tot het minimumloon.  
 
 
5
 Centraal Dialoog Bonaire - Akkoord van Kralendijk 2021-2025 - 16 april 2021.docx , p. 9, 14-16. 
3 

Kinderbijslagvoorziening BES in 2016 heeft het ministerie van SZW daarom het bedrag van de 
kinderbijslag met zo’n 150% verhoogd. Als onderdeel daarvan heeft de minister voor 
Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen per 1 juli jongsleden de kinderbijslag voor Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba met $ 10 verhoogd naar $ 99 per kind per maand. Per 1 januari 2023 wordt de 
kinderbijslag BES wederom met $ 10 verhoogd naar $109 per kind per maand. Daarmee wordt 
voor wat betreft de kinderbijslag een aan Europees Nederland gelijkwaardig voorzieningenniveau 
bereikt. Het bedrag komt dan (omgerekend) iets hoger te liggen dan het bedrag voor de 
6
gemiddelde leeftijdscategorie kinderen in Europees Nederland. In het kader van aanvullende 
koopkrachtmaatregelen heeft het kabinet besloten om bovenop de al geplande verhoging per 1 
januari 2023 de kinderbijslag nogmaals met $ 10 per kind per maand te verhogen. Hierdoor komt 
het bedrag aan kinderbijslag per 1 januari 2023 ($ 119) (omgerekend) te liggen op het niveau van 
de hoogste leeftijdscategorie kinderen in Europees Nederland.  
 
Figuur 1. De ontwikkeling van de kinderbijslag per kind per maand sinds invoering van de 
Kinderbijslagvoorziening BES in 2016. 
$120,00
$100,00
$80,00
$60,00
$40,00
$20,00
$-
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 jul-22
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
 
Dubbele kinderbijslag intensieve zorg 
Voor ouders met kinderen die veel zorg nodig hebben, is er in Europees Nederland een regeling 
dubbele kinderbijslag intensieve zorg. Net zoals in Europees Nederland hebben deze ouders een 
zwaardere zorglast en maken ze extra kosten voor hun kind. De toenmalige Staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) heeft daarom namens de toenmalige 
staatssecretaris van SZW toegezegd om de mogelijkheden voor een dergelijke regeling voor 
Caribisch Nederland te onderzoeken, en daarbij de mogelijkheid van de beoordeling van de 
zorgbehoefte door een lokale kinderarts te bezien. De invoering van dubbele kinderbijslag 
intensieve zorg vergt een wetswijziging van de Wet Kinderbijslagvoorziening BES en een Algemene 
Maatregel van Bestuur (met een noodzakelijke doorlooptijd voor consultatie, advisering door de 
Raad van State en parlementaire behandeling). Deze wetswijziging loopt mee in de Wijzigingswet 
SZW-wetten BES 2023, die nog bij de Tweede Kamer moet worden ingediend. Vanwege de te 
doorlopen parlementaire behandeling is inwerkingtreding voor 1 juli 2023 helaas niet haalbaar. De 
beoogde invoeringsdatum is thans 1 januari 2024.  
 
Een belangrijk aspect bij de vormgeving van de regeling dubbele kinderbijslag intensieve zorg is de 
beoordeling van de zorgbehoefte van een kind. De uitvoerder van de wettelijke regeling – de bij de 
Rijksdienst Caribisch Nederland gepositioneerde RCN-unit SZW – heeft die kennis echter niet in 
huis. Daarom zal een derde partij hierin als adviseur optreden. De systematiek van de beoordeling 
 
6
 De systematiek van de kinderbijslagvoorziening BES is niet één-op-één vergelijkbaar met de Algemene 
Kinderbijslagwet (AKW) in Europees Nederland. In Caribisch Nederland geldt één bedrag voor alle kinderen van 
nul tot 18 jaar. 
5 

Hiervoor zijn middelen voorzien uit de ‘CN-envelop’ van dit coalitieakkoord. Het streven is een 
beleidsnotitie met de contouren voor een dergelijke regeling nog dit jaar met de belanghebbende 
partijen in Caribisch Nederland te delen voor consultatie.  
 
Werkloosheidsvoorziening 
De Centraal Dialoog Bonaire deed al in het ‘Akkoord van Kralendijk’ van 16 april 2021 een pleidooi 
voor invoering van een werkloosheidsvoorziening, naast de bestaande eenmalige ontslaguitkering 
op grond van de Cessantiawet BES. Vervolgens heeft de toenmalige minister van SZW in het 
Commissiedebat ijkpunt bestaanszekerheid van 16 juni 2021, in lijn met de motie Van den Berg 
c.s., aangekondigd modaliteiten voor een werkloosheidsvoorziening uit te werken ten behoeve van 
10
de kabinetsformatie. Dit kabinet heeft deze bouwstenen verder ter hand genomen. De middelen 
uit de ‘CN-envelop’ uit het coalitieakkoord maken het verder uitwerken van wat ten behoeve van 
de formatie al op hoofdlijnen is verkend, nu budgettair mogelijk. Tijdens haar werkbezoek heeft de 
minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen met de openbare lichamen afgesproken 
dat er nog deze kabinetsperiode een werkloosheidsregeling wordt ingevoerd in Caribisch 
11
Nederland. 
 
Bij het uitwerken van een werkloosheidsregeling voor Caribisch Nederland staat het streven naar 
een gelijkwaardig beschermingsniveau voorop. Waar dit mogelijk is zal zoveel mogelijk worden 
aangesloten bij de systematiek van de Europees Nederlandse Werkloosheidswet. Tegelijkertijd 
staat op voorhand vast dat de bijzondere lokale context tot afwijkingen zal nopen. Dit kan 
bijvoorbeeld aan de orde zijn met het oog op de mogelijkheden in de uitvoering. Het streven is om, 
vergelijkbaar met het consultatieproces voor een regeling voor begeleiders bij medische uitzending, 
een beleidsnotitie met de contouren voor een werkloosheidsvoorziening nog dit jaar met de 
belanghebbende partijen in Caribisch Nederland te delen. De consultatienotitie zal voorstellen 
bevatten ten aanzien van onder meer de doelgroep, hoogte en duur van de uitkering, de referte-eis 
(toegangsvoorwaarden), de invulling van de activeringsplicht en de financiering.  
 
Lokaal armoede -en schuldenbeleid 
Bij het voorkomen en tegengaan van armoede hebben zowel het Rijk als de openbare lichamen een 
verantwoordelijkheid. Hieronder wordt ingegaan op de samenwerking tussen Rijk en de openbare 
lichamen op dit vlak, nadat eerst de inzet door de openbare lichamen wordt geschetst middels een 
terugblik per eiland.  
 
Terugblik openbaar lichaam Bonaire 
Een leefbaar inkomen dat voldoende is om een gezond leven te leiden, is een van de belangrijke 
prioriteiten in het Bestuursprogramma van het Bestuurscollege van Bonaire. Iedereen op Bonaire 
heeft recht op een leefbaar inkomen om een dak boven het hoofd te betalen, in basisbehoeften te 
voorzien, gezonde voeding te kopen en actief deel te nemen aan de maatschappij. In 
samenwerking met stakeholders en het rijk worden reeds concrete stappen gezet om inkomens te 
vergroten en kosten van levensonderhoud te verlagen. 
 
Het openbaar lichaam Bonaire (OLB) heeft een routekaart armoede opgesteld. Deze routekaart 
wordt uitgewerkt in beleid en uitvoering. Daarbij wordt aandacht besteed aan een meerjarig, lokaal 
armoedebeleid, juridische verankering, Akseso als stevige uitvoeringsorganisatie, harmonisering in 
de uitvoering en communicatie. Bonaire kiest voor een kindgericht armoedebeleid vanuit een 
integrale aanpak, waarbij ook de omgeving van het kind wordt meegenomen. Niet alleen mensen 
die een beroep doen op sociale voorzieningen hebben het moeilijk om rond te komen, vooral ook 
een grote groep werkende armen bevindt zich in die situatie. De nieuwe organisatie Akseso, als 
uitvoerder van het lokale beleid voor inkomensondersteuning, krijgt de beschikking over een breed 
palet van maatwerkvoorzieningen om mensen met een laag inkomen te ondersteunen en te 
begeleiden. Voorbeelden van voorzieningen, die nu nog door het OLB worden uitgevoerd, zijn de 
Bijdrage Particuliere Verhuur, de energietoeslag, de eenmalige steun en vergoeding van 
schoolbenodigdheden. In het programma BES(t)4kids wordt samengewerkt om de kwaliteit van de 
kinderopvang te versterken en de kosten voor ouders te verlagen. 
 
10
 Kamerstukken II, 2022/21, 35420, nr. 334. 
11
 Kamerstukken I, 2021/22, 35925-IV, P.  
7 

economic empowered society’. Dit vanuit de gedachte dat “Inclusion is not a matter of political 
correctness. It is the key to growth.” (ds. Jessy Jackson). 
 
Op Saba zien we grofweg twee groepen die met forse armoedeproblematiek te maken hebben. 
Armoedeproblematiek die versterkt is/wordt vanwege de algehele economische situatie met als 
resultaat dat de kosten van het levensonderhoud op Saba in een korte tijd flink zijn toegenomen. 
De twee groepen die we zien zijn: ‘de working poor’ en ‘the poorest of the poor’. De eerst groep 
heeft meestal financiële hulp nodig en begeleiding in het doorbreken van de negatieve cirkel. 
Kortom, empowerment om financieel stabieler te geraken. De tweede groep heeft echter hulp 
nodig bij elementaire zaken zoals werk, zaken regelen bij instellingen en hulp in de directe woon– 
en leefomgeving. Dit zijn mensen die vaak langdurige begeleiding en/of hulp van 
sociaalmaatschappelijk werk nodig hebben. De afgelopen jaren is een waaier aan instrumenten, 
aanpakken, concrete maatregelen en hulp ontwikkeld om beide doelgroepen van dienst te kunnen 
zijn. Daarbij kan onder andere worden gedacht aan schuldenhulp, beschut werk, aangepast werk 
binnen de reguliere arbeidsmarkt, sociaalemotionele begeleiding, crisisinterventie, financiële hulp, 
praktische hands-on ondersteuning bij allerhande zaken, kindplaatssubsidies, lifestyle begeleiding, 
een hygiënische en veilige leefomgeving, bouw van sociale woningen gebouwd etc.  
 
Deze inzet doet het openbaar lichaam Saba niet alleen, maar nadrukkelijk in samenwerking met 
partners op het eiland en daarbuiten. Daarbij is het de ambitie om, nog meer dan nu het geval is, 
schouder aan schouder op te trekken met SZW. Daarbij kijken we ook naar de invoering van één 
loket uit het oogpunt van gemakkelijke dienstverlening voor de burger. We verwachten dat dit 
winst oplevert in de samenwerking tussen de eilandelijke– en Rijksoverheid ten behoeve van de 
burger.  
 
Betere samenwerking tussen rijk en openbare lichamen 
Het aanpakken van de armoede in Caribisch Nederland is een brede opgave, waarbij samenwerking 
tussen Rijk en openbare lichamen cruciaal is. Daarbij geldt ook zeker dat nadere samenwerking en 
het uitwisselen van ervaringen en informatie nuttig kan zijn om de eigen rol zo goed mogelijk te 
spelen. Daarmee wordt ook invulling gegeven aan de motie Ceder c.s.. Deze motie roept op om in 
gesprek te gaan tussen Rijk en openbare lichamen om te komen tot een beter inzicht en beleid ten 
12
aanzien van mensen die te maken hebben met armoedeproblematiek. 
 
Zoals hierboven al genoemd, is hierover in het Saba Package 2.0 afgesproken dat er de komende 
tijd stappen worden gezet richting een éénloketfunctie voor inwoners van Saba vanuit SZW en 
openbaar lichaam, om tot een integrale aanpak te komen, korte(re) communicatielijnen en betere 
publieke dienstverlening. Op Bonaire zal de RCN-unit SZW in overleg treden met het openbaar 
lichaam Bonaire en de recent opgerichte uitvoeringsorganisatie Akseso over wensen en 
mogelijkheden om meer informatie uit te wisselen om zo vanuit het eilandelijke armoedebeleid 
gerichter inwoners te kunnen ondersteunen. Op Sint Eustatius zal de RCN-unit SZW eveneens in 
gesprek treden met het openbaar lichaam, conform afgesproken in het recent ondertekende 
afsprakenakkoord tussen Rijk en openbaar lichaam. Daarbij ligt de nadruk op het waar mogelijk 
versimpelen van aanvraagprocedures voor minimumuitkeringen en het tegengaan van niet-gebruik 
van beschikbare instrumenten.  
 
De motie Ceder c.s. doet ook de suggestie om de bijzondere onderstand door de openbare 
lichamen te laten uitvoeren. In de voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch 
Nederland 2021 is ten aanzien van de bijzondere onderstand melding gemaakt van het voornemen 
om de taakuitvoering van de bijzondere onderstand op Saba over te dragen aan het openbaar 
lichaam. Hierbij is de streefdatum 1 oktober 2021 genoemd. Gebleken is echter dat de 
voorbereidingen van de zijde van het openbaar lichaam Saba meer tijd vergen dan aanvankelijk is 
voorzien. Dit betreft met name het opstellen van de daartoe strekkende eilandsverordening en het 
vaststellen hiervan door de eilandsraad.  
 
 
12
 Kamerstukken II, 2021/22, 35935-IV, nr. 53. 
9 

Overzicht uitkeringen en financiering sociale zekerheid en nutsvoorzieningen 
In de schriftelijke beantwoording op vragen gesteld tijdens de begrotingsbehandeling 
Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) d.d. 14 oktober 2021 is door de toenmalig 
Staatssecretaris van BZK toegezegd dat uw Kamer een overzicht van het kabinet ontvangt van de 
verschillende uitkeringen en de huidige financiering van de sociale zekerheid en nutsvoorzieningen. 
Met het bijgaand overzicht wordt deze toezegging gestand gedaan. 
 
Het financieel overzicht van de uitkeringen is als volgt, volgens realisatie 2021: 
Regeling sociale zekerheid Realisatie 2021 in € mln. 
  
Wet algemene ouderdomsverzekering BES (AOV) 22,0 
Wet algemene weduwen- en wezenverzekering BES (AWW) 1,2 
Besluit onderstand BES 4,3 
Wet ongevallenverzekering BES (OV) 0,7 
Wet ziekteverzekering BES (ZV) 5,0 
Cessantiawet BES 0,3 
Wet kinderbijslagvoorziening BES (KBV) 4,4 
 
Uitgaven komen ten laste van de Rijksbegroting. Met uitzondering van onderstand en kinderbijslag 
BES worden wel premies geïnd, maar is er geen directe relatie tussen de inkomens uit premies en 
de uitgaven. Voor alle regelingen zijn de uitgaven budgettair onbegrensd (‘open einde’ karakter).  
De Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN is buiten dit overzicht gehouden, 
omdat de regeling geen structureel karakter heeft. De uitgaven voor de Tijdelijke subsidieregeling 
over 2021, tevens het laatste jaar van de regeling, bedroegen € 15,6 mln.  
 
Nutsvoorzieningen Realisatie 2021 in € mln.  
Tijdelijke subsidieregeling drinkwater BES en  
rioolwaterzuiveringsinstallatie Bonaire 2018 tot en met 2024  
- Bonaire 6,203  
- Sint Eustatius 1,142 
- Saba 0,261 
Hulp investeringen drinkwatervoorzieningen (ook in de tijdelijke   
subsidieregeling drinkwater BES en RWZI Bonaire 2018-2024) 
- Bonaire 0,45 
- Sint Eustatius 1,5 
- Saba 0 
Subsidieregeling vaste aansluittarief elektra  
- Bonaire 1,150 
- Sint Eustatius 0,544 
- Saba 1,189 
Middelen voor Bonaire Brandstof Terminals B.V. (BBT) 30,0 
 
De financiering van de op kostenverlaging gerichte subsidies voor de nutsvoorzieningen komt 
eveneens ten laste van de Rijksbegroting. 
 
B. Kostenkant 
 
Kinderopvang en buitenschoolse opvang  
Goede en betaalbare kinderopvang is van belang om kinderen een goede start te geven en om een 
perspectief op goede ontwikkeling te blijven houden. Voor veel ouders in Caribisch Nederland was 
kinderopvang te duur. Daarom zijn de openbare lichamen en het Rijk vanaf 2018 in het 
programma BES(t) 4 kids bezig om de kwaliteit van de kinderopvang te verbeteren en de kosten 
voor de opvang voor ouders terug te brengen. Tegen die achtergrond is op 1 juli 2020 de Tijdelijke 
Subsidieregeling Financiering Kinderopvang Caribisch Nederland van kracht geworden om de 
hoogte van de ouderbijdrage te verlagen en de kwaliteit van de kinderopvang te verbeteren. De 
ouderbijdrage is op dit moment gemaximeerd (maximaal $ 125 op Bonaire en $ 100 op Sint 
11 

Naast versnelde bouw van sociale huurwoningen zijn in het afgelopen jaar ook andere stappen 
gezet om huurlasten van sociale minima te verminderen. Zo is er door het Rijk in de sociale 
huursector verhuurderssubsidie verstrekt. Die subsidie stelt de sociale verhuurders in staat om 
lagere huren te vragen. Voor Bonaire ging het in 2021 om $ 1.019.696, voor Sint Eustatius om $ 
216.000 en voor Saba om $ 95.000. Op Bonaire zorgt de verhuurderssubsidie in de sociale 
huursector bijvoorbeeld voor een gemiddelde huurlastenverlichting van ca. $ 170 tot $ 190 per 
huishouden per maand. 
 
Verder is op Bonaire gestart met de pilot Bijdrage Particuliere Verhuur. Binnen deze pilot wordt een 
subsidie verstrekt aan particuliere verhuurders die verhuren aan sociale minima die binnen de 
huur-/inkomenstabel van Bonaire vallen. Daardoor kunnen betrokken verhuurders een lagere huur 
vragen aan hun huurders. Deze pilot loopt tot eind van dit jaar, waarna er een eindevaluatie zal 
volgen. In de vorige voortgangsrapportage werd al gerefereerd aan een hoge mate van 
complexiteit in de uitvoering. Een tussenevaluatie bevestigt dat. Deze tussenevaluatie laat verder 
zien dat er in de particuliere huursector een gemiddelde huurverlaging van ca. $ 300 per 
huishouden per maand kan worden gerealiseerd door verstrekking van deze verhuurderssubsidie 
aan sociale minima in de particuliere sector. 
 
In de met Sint Eustatius getekende samenwerkingsovereenkomst is vastgelegd dat de eilandsraad 
de noodzakelijke verordeningen aanneemt om de Wet Maatregelen Huurwoningmarkt CN in 
werking te laten treden. Dat betekent onder andere de instelling van een woningwaarderingstelsel, 
met een dempend effect op de hoogte van de huren in de particuliere huursector. Het betekent ook 
de instelling van een huurcommissie, die toezicht houdt op de juiste toepassing van het 
woningwaarderingstelsel. Het Rijk stelt in totaal € 400.000 beschikbaar om de al bestaande 
huurcommissie op Bonaire te ondersteunen in het functioneren alsmede om huurcommissies te 
Sint Eustatius en Saba op te zetten. Tijdens het werkbezoek van de minister voor Volkshuisvesting 
en Ruimtelijke Ordening is ook met Saba gesproken over inwerkingtreding van de Wet Maatregelen 
Huurwoningmarkt CN door het aannemen van verordeningen die zien op de instelling van een 
woningwaarderingstelsel en een huurcommissie.  
 
De versnelde bouw van sociale huurwoningen, de verhuurderssubsidie en aanvullende maatregelen 
op het terrein van betaalbaarheid, zullen leiden tot lagere huurlasten voor mensen met een 
kleinere portemonnee. De eerder vastgestelde absolute ijkpuntbedragen vormen daarvoor het 
richtsnoer.  
 
Het kabinet blijft zich committeren aan het behalen van de absolute ijkpuntbedragen voor wonen. 
In de uitvoeringsfase van de aankomende Beleidsagenda VRO CN worden echter wel alternatieve 
manieren uitgewerkt waarmee er naar deze absolute ijkpuntbedragen wordt gestreefd. Dit is 
noodzakelijk, omdat het in de praktijk lastig blijkt om met het huidige instrumentarium de 
doelstellingen te behalen. Als het inkomen van een huishouden in CN bijvoorbeeld toeneemt door 
maatregelen aan de inkomenskant, heeft dit momenteel als gevolg dat de verhuurdersubsidie lager 
wordt. Deze subsidie is immers ook deels inkomensafhankelijk. Door de dynamiek die hierdoor 
ontstaat, blijft het ten aanzien van het behalen van het ijkpunt noodzaak om de maatregelen die 
het kabinet aan de inkomens– en kostenkant treft goed te blijven volgen en op elkaar af te 
stemmen. 
 
Naar aanleiding van de vorige voortgangsrapportage heeft het kabinet toegezegd de Tweede 
Kamer te informeren over de effecten van verhuurderssubsidie op de huurprijzen in Caribisch 
Nederland. De aanleiding daarvoor was het signaal dat de verhuurderssubsidie prijsopdrijvend zou 
werken in plaats van prijsverlagend. In 2019 heeft het Economisch Bureau Amsterdam in opdracht 
van het ministerie van BZK onderzoek gedaan naar de positieve en negatieve effecten van 
verschillende instrumenten ter verlaging van huurlasten. Toen is een dergelijk negatief effect niet 
aan het licht gekomen. 
 
Energie 
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) zet zich in voor een betrouwbare, 
duurzame en betaalbare elektriciteitsvoorzieningen voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het 
kabinet werkt samen met de eilanden aan de verduurzaming van de elektriciteitsproductie. Bij de 
13 

elektriciteitsbedrijven en eindgebruikers om kosten en verbruik te beperken. Deze maatregelen 
gelden ook voor het MKB in Caribisch Nederland. Met dit pakket is in totaal 15 miljoen euro 
gemoeid.  
 
Als gevolg van de energiecrises op de brandstofprijzen heeft het ministerie van Financiën (naar 
analogie van de Nederlandse accijnsverlaging) per 1 april 2022 ook in Caribisch Nederland de 
accijnzen op benzine tijdelijk verlaagd. Deze tijdelijke verlaging bedraagt op elk van de drie 
eilanden 16 dollarcent per liter. De accijns op benzine bedraagt tussen 1 april 2022 en 31 
december 2022 hierdoor USD 15.86 per hectoliter op Bonaire en USD 8.27 per hectoliter op Sint 
Eustatius en Saba. Op diesel wordt in Caribisch Nederland in het geheel geen accijns geheven. Het 
kabinet heeft in het kader van aanvullende koopkrachtmaatregelen besloten om de 
accijnsverlaging te verlengen tot 1 juli 2023.  
 
Telecom 
Gegeven de lokale, niet-beïnvloedbare omstandigheden (waaronder de geografische ligging en de 
schaalgrootte) van Caribisch Nederland heeft de Autoriteit Consument en Markt (ACM) in 2020 
geconcludeerd dat een structurele subsidie noodzakelijk is om tot een significante verlaging van de 
telecommunicatiekosten te komen. Internettoegang vormt een belangrijke voorwaarde voor 
huishoudens om volwaardig deel te kunnen nemen aan het maatschappelijk verkeer, zoals 
thuiswerken en thuisonderwijs. Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat blijft daarom 
inzetten op lagere tarieven voor telecomdiensten. Met het oog op de betaalbaarheid van de 
telecommunicatievoorzieningen in Caribisch Nederland heeft het kabinet reeds vanaf 2020 een 
tijdelijke telecomsubsidie ingesteld voor huishoudens. De directe aanleiding hiervan werd gevormd 
door COVID-19. Deze subsidie kwam neer op een tegemoetkoming in de maandelijkse kosten van 
huishoudens voor vast internet. In 2021 werd de keuze om deze subsidie structureel te maken, als 
onderdeel van een te ontwikkelen strategie voor een duurzame economische ontwikkeling van de 
eilanden, aan een volgend kabinet gelaten. Het huidige kabinet heeft inmiddels besloten om de 
subsidie structureel voort te zetten. Hiermee blijft de subsidie voor huishoudens op Bonaire $ 25 
per aansluiting en op de Bovenwinden $ 35 per maand. 
 
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat werkt daarnaast aan de harmonisatie van de 
voorwaarden die aan concessiehouders (de telecomaanbieders op de eilanden) worden gesteld. Op 
deze manier ontstaat er voor alle concessiehouders een uniform en non-discriminatoir regime. 
Tevens wordt in dit kader gezorgd voor een betere borging van de bescherming van consumenten, 
en worden ook beperkingen gesteld aan tariefstijgingen. Hiertoe wordt een besluit voorbereid op 
grond van de Wet Telecommunicatievoorzieningen waarin algemene richtlijnen worden vastgesteld 
voor concessiehouders. Dit besluit is inmiddels geconsulteerd en zal op korte termijn worden 
onderworpen aan een uitvoerings- en handhavingstoets. 
 
Drinkwater  
Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) zet zich in Caribisch Nederland in voor de 
toegang tot drinkwater. Dat gebeurt bijvoorbeeld via subsidies ter verlaging van de vaste 
drinkwatertarieven en via subsidies (en technische assistentie) voor investeringen in de 
drinkwatervoorziening. Dat laatste is niet alleen belangrijk voor de toegang tot drinkwater, maar 
ook voor de betaalbaarheid ervan: de kosten daarvan zouden anders worden doorberekend aan de 
huishoudens in hogere tarieven.  
 
In 2021 hebben de eilanden de volgende subsidies ontvangen voor het verlagen van hun 
17
drinkwatertarieven: Bonaire € 6,203 miljoen, Sint Eustatius € 1,142 miljoen en Saba € 261.000. 
In 2021 betaalden inwoners van Bonaire en Sint Eustatius tijdelijk $ 0 voor het vaste tarief, ter 
compensatie van de economische effecten van COVID-19. Een grote verlaging ten opzichte van de 
door de ACM vastgestelde maximumtarieven voor 2021, die de werkelijke kostprijs van het 
18 19
drinkwater reflecteren: $ 43 per maand op Bonaire en $ 95,41 per maand op Sint Eustatius. 
Saba heeft in 2021 met de coronasubsidie de prijs van het door het openbaar lichaam zelf 
 
17
 Tijdelijke subsidieregeling drinkwater BES en rioolwaterzuiveringsinstallatie Bonaire 2018 tot en met 2024 
18
 Beschikking distributietarieven drinkwater 2021 Bonaire WEB (Caribisch Nederland) | ACM.nl  
19
 Beschikking productieprijs drinkwater 2021 Sint Eustatius STUCO (Caribisch Nederland) | ACM.nl 
15 

Kosten van levensmiddelen 
De afgelopen jaren heeft Unkobon op Bonaire, namens het ministerie van EZK, een vergelijking 
tussen prijzen van levensmiddelen bij 15 supermarkten uitgevoerd (de zogenaamde 
‘prijsvergelijker’). De inzet van het Rijk bij de prijsvergelijker was om consumenten prijsbewuster 
te maken en zo te laten profiteren van prijsverschillen bij supermarkten. Vanwege de enorme 
stijging van de kosten van levensmiddelen in het afgelopen jaar wordt het nu noodzakelijk geacht 
om een prijsmaatregel door te voeren door het OLB. De mogelijke inzet van de Prijzenwet BES om 
supermarkten meer dwingend deel te laten nemen aan het doorvoeren van maximumprijzen voor 
bepaalde producten wordt daarbij meegenomen. De prijsmaatregelen worden komende maanden 
in fases door het OLB – in samenwerking met supermarkten – uitgerold. Er wordt gestart met 6 
producten en dit wordt uitgebreid naar 36 basisproducten. Voor deze producten worden 
benchmarkprijzen in samenwerking met een aantal supermarkten bepaald. Het gemiddelde per 
product wordt dan de maximumprijs van het product. 
 
C. Werken aan economie en arbeidsmarkt  
 
Coronasteunmaatregelen  
In 2021 namen de uitdagingen als gevolg van de wereldwijde coronapandemie, die ook Caribisch 
Nederland hard heeft getroffen, een belangrijke plaats in. Door wereldwijde en lokale 
gezondheidsrestricties is de toeristische sector hard geraakt. Deze sector verschaft direct en 
indirect veel werkgelegenheid in Caribisch Nederland. Met een specifiek op Caribisch Nederland 
toegesneden steunpakket, dat een afgeleide was van de maatregelen die voor Europees Nederland 
zijn getroffen, is een belangrijke bijdrage geleverd aan het zoveel mogelijk in stand houden van 
banen en bedrijvigheid en is aan door de crisis getroffen zelfstandigen en gewezen werknemers 
inkomensondersteuning geboden. Na de zwaarste periode heeft de toeristische industrie op met 
name Bonaire zich snel hersteld. De steunmaatregelen aan ondernemingen voor de vaste lasten 
(TVL BES) en aan werkgevers, zelfstandig ondernemers en gewezen werknemers (Tijdelijke 
subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN) zijn daarom in het najaar van 2021 beëindigd.  
 
In februari 2022 heeft er via een steekproefsgewijze toetsing een nacontrole plaatsgevonden van 
een aantal aanvragen voor het steunpakket. Het doel van de nacontrole is om achteraf inzicht te 
verkrijgen in hoe de rechtmatigheidsbeoordeling onder de gegeven omstandigheden heeft 
gefunctioneerd. De nacontrole is verricht door inspecteurs van de Nederlandse Arbeidsinspectie en 
de Arbeidsinspectie Caribisch Nederland. Zodra de resultaten van de nacontrole zijn afgerond en 
vastgelegd in een rapportage informeert de minister voor Armoedebeleid, Participatie en 
Pensioenen uw Kamer over de bevindingen. De nacontrole heeft geen evaluatief karakter, maar 
leidt mogelijk wel tot inzichten om de uitvoering en dienstverlening door de RCN-unit SZW, die 
zowel de tijdelijke subsidieregeling als de TVL BES heeft uitgevoerd, te versterken.  
 
Versterken ondernemerschap en toeristische sector 
Het ministerie van EZK stimuleert samen met de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO), 
net als het afgelopen jaar, de ontwikkeling van duurzaam (eco)toerisme op de drie eilanden. 
Daarbij is er oog voor de lokale bevolking en het plaatselijke midden- en kleinbedrijf. Het ministerie 
van EZK ondersteunt de eilanden desgewenst bij het maken en uitvoeren van toerismeplannen. Het 
ministerie is onder andere betrokken bij het uitrollen van de Blue Destination certificering en een 
studie gericht op ecotoerisme en het vergroten van het verdienvermogen van de lokale toeristische 
ondernemer op Bonaire. Daarnaast financiert het ministerie van EZK een programma voor de 
stimulering van ondernemerschap. Duurzaam toeristisch ondernemerschap is daarbij een van de 
speerpunten, net als diversificatie. Tot slot zal EZK zich blijven inzetten om samen met andere 
ministeries de ‘cost of doing business’ omlaag te brengen en het investeringsklimaat te verbeteren. 
 
Arbeidsbemiddeling 
Het optimaal benutten van het beschikbare arbeidsaanbod in Caribisch Nederland en het om- en 
bijscholen van inwoners naar kansrijke sectoren, blijft de volle aandacht behouden van dit kabinet 
en de openbare lichamen.  
 
Op Bonaire vierde het jobcentrum Plenchi di Trabou in de maand februari 2022 haar eenjarig 
bestaan. In het afgelopen jaar werden 1.011 werkzoekenden geregistreerd bij het Plenchi di 
17 

 
Daarnaast wordt er de komende jaren ingezet op het verduurzamen van instrumenten voor werken 
met een beperking. Voor deze instrumenten (sociale werkplaatsen, loonkostensubsidie en inzet 
jobcoaches) is op dit moment geen structurele financiering voorhanden. De minister voor 
Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen heeft meerjarige middelen ter beschikking gesteld zodat 
deze kabinetsperiode kan worden benut om tijdelijk gefinancierde instrumenten te continueren, te 
evalueren en te versterken, en lessen te trekken voor de toekomst. Dit zal moeten resulteren in 
afspraken tussen Rijk en openbare lichamen over duurzame financiering van het instrumentarium 
voor werken met een beperking. Het ligt daarbij voor de hand dat na deze evaluatie- en 
ontwikkelfase de openbare lichamen vanuit de vrije uitkering, gelet op de eilandelijke 
verantwoordelijkheid voor arbeidsbemiddeling en –toeleiding, hiervoor budget zullen vrijmaken, 
naast een (eventuele) bijdrage vanuit het Rijk. 
 
Aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt 
Vanuit de zogenoemde regio-envelop Caribisch Nederland die door het vorige kabinet beschikbaar 
is gesteld, worden ook activiteiten ter versterking van de aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt 
ontplooid. Zo heeft het OLB middelen ontvangen voor een pilot met loonkostensubsidie voor 
werkgevers die mbo-studenten in dienst nemen in een leer-werktraject (BBL). Het openbaar 
lichaam Bonaire heeft regelgeving opgesteld om de subsidies aan werkgevers toe te kunnen 
kennen. De regeling wordt uitgevoerd door het Plenchi di Trabou. Tot nu toe hebben werkgevers de 
subsidiemogelijkheid echter nog niet weten te vinden en zullen openbaar lichaam en het Plenchi 
zich in moeten zetten voor betere bekendheid en toegankelijkheid van de regeling. De pilot loopt 
nog tot en met eind 2023. 
 
Het kabinet zet in op versterking van samenwerking in het beroepsonderwijs. Geconstateerd is 
namelijk dat de eilanden ieder voor zich te klein zijn om een breed scala aan kwalitatief goed en 
betaalbaar beroepsonderwijs, dat recht doet aan de diverse behoeften op de arbeidsmarkt, te 
kunnen ontwikkelen en verzorgen. Daarbij komt dat het ontwikkelen van een breder kennisnetwerk 
ten behoeve van continue kwaliteitsontwikkeling en professionalisering belangrijk is. Het gaat 
hierbij om onderlinge samenwerking tussen de Caribische delen van het Koninkrijk in 
samenwerking met Europees Nederlands beroepsonderwijs, in eerste instantie in de 
opleidingsdomeinen toerisme en zorg. Uitwisselingsprogramma’s en stagemogelijkheden maken 
onderdeel uit van deze samenwerking. Hiervoor is uit de middelen van het coalitieakkoord € 0,5 
miljoen voor het jaar 2022 uitgetrokken en € 1 miljoen structureel voor de jaren daarna. 
 
Tewerkstellingsvergunningen 
In de Kamerbrief van 31 januari 2020 is toegezegd dat afspraken om het 
tewerkstellingsvergunning (TWV) proces op Saba te verbeteren na twee jaar zouden worden 
23
geëvalueerd. De gemaakte afspraken zijn in april 2022 samen met het OLS geëvalueerd. Daaraan 
voorafgaand heeft begin 2021 al een tussenevaluatie plaatsgevonden, waarin is geconstateerd dat 
de afspraken tot verbetering hebben geleid. In de eindevaluatie van april 2022 is wel 
geconstateerd dat het OLS nog steeds signalen krijgt dat het totale proces van afhandeling van de 
TWV-aanvragen en verblijfsvergunning te lang duurt en dat tegelijkertijd niet duidelijk is waar in de 
keten het proces vertraging oploopt. Daarom is afgesproken dat het OLS een aantal concrete 
casussen aanlevert om met de betrokken ketenpartners te analyseren en om op basis van de 
uitkomsten waar mogelijk vervolgstappen te formuleren. Daarnaast is afgesproken dat het OLS 
suggesties zal aanleveren voor functies die toegevoegd kunnen worden aan de lijst met 
uitzonderingen op de verplichte wachttijd van vijf weken voordat de aanvraag voor een TWV in 
behandeling wordt genomen. Bij voldoende onderbouwing zullen de betreffende beleidsregels 
hierop worden aangepast. 
 
Op Bonaire is per 1 juli 2021 een beleidsregel van kracht waardoor de verplichte vacaturemelding 
24
voor een 18-tal beroepen wordt teruggebracht van vijf weken naar nul weken. Bij deze beroepen 
is op voorhand duidelijk dat er geen lokaal aanbod aanwezig is. De lijst is opgesteld in overleg met 
de Centraal Dialoog Bonaire en gebaseerd op een analyse van de Raad Onderwijs Arbeidsmarkt 
 
23
 Kamerstukken II, 2018/19, 35000-IV, nr. 67. 
24
 Staatscourant 2021, nr. 30600. 
19 

Paragraaf II – indexering en monitoring van het ijkpunt sociaal minimum  
Herziening jaarlijkse indexeringswijze ijkpunt sociaal minimum 
Om ervoor te zorgen dat het ijkpunt sociaal minimum niet uit de pas loopt met de kosten van 
levensonderhoud, beweegt het ijkpunt - evenals het wettelijk minimumloon en de uitkeringen – 
jaarlijks mee met de prijsontwikkelingen in Caribisch Nederland. Het ijkpunt voor het sociaal 
27
minimum dat in 2019 voor verschillende huishoudens is vastgesteld , is in 2020 en 2021 
geïndexeerd aan de hand van het consumentenprijsindexcijfers zoals vastgesteld door het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS). Dit door de kostenposten waaruit het ijkpunt voor het sociaal 
minimum is opgebouwd te indexeren met de consumentenprijsindex per bestedingscategorie per 
eiland. De kostenpost wonen en kinderopvang, waarvoor in het ijkpunt voor het sociaal minimum 
28
het beoogde effect van beleid al is meegenomen, zijn tot dusver niet geïndexeerd. 
 
In paragraaf II van de bijlage bij de voorgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 2021 is 
aangekondigd dat alternatieve manieren om het ijkpunt sociaal minimum te indexeren in beeld 
29
worden gebracht. Dit om te bezien of een verbetering van de wijze van indexeren van het ijkpunt 
sociaal minimum noodzakelijk is. Aanleiding hiervoor was dat door de huidige wijze van indexeren 
de prijsontwikkeling van wonen en kinderopvang, ook als deze positief is, niet wordt meegenomen 
in het ijkpunt sociaal minimum. Een mogelijke consequentie kan zijn dat als de kosten van wonen 
en kinderopvang in werkelijkheid toenemen, de in het ijkpunt opgenomen bedragen voor wonen en 
kinderopvang, die niet worden geïndexeerd, verder af komen te liggen van de werkelijke kosten 
voor wonen en kinderopvang. In die situatie neemt de opgave voor deze kostenposten toe.  
Hierna volgt informatie over een verbetering van de wijze van indexeren van het ijkpunt sociaal 
minimum die is voortgekomen uit een verkenning van alternatieven. Bij de verkenning van 
alternatieven is gekeken naar een werkwijze die aansluit bij de wijze waarop het ijkpunt is 
vastgesteld, namelijk aan de hand van kostenposten die voor alle inwoners van Caribisch 
Nederland noodzakelijk en onvermijdbaar zijn. Door de opbouw van het ijkpunt op basis van 
individuele kostenposten, ligt het indexeren van het ijkpunt sociaal minimum in zijn geheel met het 
gemiddelde consumentenprijsindexcijfer bij voorbaat niet voor de hand.  
Een eerste alternatief is om de bedragen voor wonen en kinderopvang te indexeren met het 
consumentenprijsindexcijfer voor de betreffende bestedingscategorie. Hierdoor is bij een positief 
inflatiecijfer niet langer sprake van een afname van de kosten in het ijkpunt ten opzichte van de 
werkelijke kosten. Tegelijkertijd heeft deze alternatieve werkwijze tot gevolg dat het effect van 
lagere prijzen bij een negatief inflatiecijfer twee keer wordt meegenomen. Dit omdat de beoogde 
kostenverlaging als gevolg van inzet van beleid al in het ijkpunt sociaal minimum is verwerkt. Daar 
komt bij dat voor de prijsontwikkeling van de woonlasten geen op zichzelf staand 
consumentprijsindexcijfer beschikbaar is. Binnen de bestedingscategorie ‘huisvesting, water en 
energie’ wordt door het CBS namelijk geen onderscheid wordt gemaakt tussen de onderdelen 
huisvesting, water en energie.  
Een tweede alternatief is om de kostenposten waarvoor in het ijkpunt voor het sociaal minimum 
het beoogde effect van beleid al is meegenomen, te indexeren met het gemiddelde 
consumentenprijsindexcijfer geschoond voor het consumentenprijsindexcijfer voor de betreffende 
kostenposten. Dit tweede alternatief zorgt ervoor dat ook de in het ijkpunt sociaal minimum 
opgenomen bedragen voor wonen en kinderopvang meebewegen met de ontwikkeling van de 
prijzen zonder dat het effect van lagere prijzen twee keer wordt meegenomen. Vanwege deze 
redenen is gekozen voor deze werkwijze. De bedragen voor het ijkpunt sociaal minimum zijn 
hierop aangepast (zie tabel 3 en paragraaf V). Van de gelegenheid is gebruikgemaakt om eveneens 
extra bedragen op te nemen in het ijkpunt sociaal minimum voor woonlasten als er in een 
huishouden sprake is van meer kinderen of meer volwassenen dan in de standaardhuishoudens. In 
het oorspronkelijk ijkpunt sociaal minimum was hierin niet voorzien.  
 
27
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 61.  
28
 Voor de kinderopvang geldt dat vanaf 1 juli 2020 de Tijdelijke Subsidieregeling Financiering Kinderopvang CN 
van kracht is. Om voor subsidie in aanmerking te komen is de ouderbijdrage gemaximeerd en heeft het 
openbaar lichaam de mogelijkheid om voor ouders die het niet kunnen betalen de ouderbijdrage te vergoeden. 
De effecten die dit op de feitelijke uitgaven kinderopvang heeft, zijn niet bekend. 
29
 Kamerstukken II, 2020/2021, 35570-IV, nr. 45. 
21 

oorspronkelijke werkwijze. In tabel 4 is de verhouding tussen het besteedbaar inkomen en het 
vastgestelde ijkpunt voor het sociaal minimum in 2020 weergegeven voor Caribisch Nederland, 
conform de nieuwe indexeringswijze. Voor de vergelijkbaarheid van de statistieken zijn ook de 
statistieken van 2019 en de nulmeting van 2018 aangepast (tabel 5 en 6). Over de gehele linie 
(2018-2020) vallen de statistieken door de herziene indexeringswijze één procentpunt hoger uit 
dan eerder aan uw Kamer is gecommuniceerd. De herziene statistieken voor 2018 t/m 2020 zijn 
uitgesplitst naar eiland in paragraaf VI opgenomen. Het betreft hier de definitieve cijfers over 2018 
en 2019 en voorlopige cijfers over 2020. In 2023 worden de inkomensgegevens voor 2020 pas 
definitief vastgesteld door het CBS. De reden hiervoor is dat belastingen pas na twee jaar definitief 
vastgesteld worden en de inkomensdata in de tussenliggende periode dus nog kunnen wijzigen. 
 
Tabel 4: Overzichtstabel besteedbaar inkomen t.o.v. ijkpunt sociaal minimum 2020 
Caribisch Nederland Huishoudens Huishoudens  Personen Personen  Kinderen Kinderen 
 aantal % aantal % aantal % 
Totaal 10.600  24.600  5.250  
100 100 100 
Ingedeeld 9.900 21.000 4.600 
Inkomen tot 50% ijkpunt sociaal minimum 1.100 11 2.200 10 550 12 
18 18 21 
Inkomen tot 75% ijkpunt sociaal minimum 1.850 3.800 1.000 
Inkomen tot 90% ijkpunt sociaal minimum 2.500 25 5.100 24 1.300 28 
29 28 33 
Inkomen tot 100% ijkpunt sociaal minimum 2.850 5.950 1.500 
Inkomen tot 110% ijkpunt sociaal minimum 3.400 34 7.100 34 1.800 39 
41 40 45 
Inkomen tot 125% ijkpunt sociaal minimum 4.100 8.450 2.100 
Niet ingedeeld 700  3.600  650  
 
Tabel 5: Overzichtstabel besteedbaar inkomen t.o.v. ijkpunt sociaal minimum 2019 
Caribisch Nederland Huishoudens Huishoudens  Personen Personen  Kinderen Kinderen 
 aantal % aantal % aantal % 
   
Totaal 10.650 24.350 5.150 
Ingedeeld 10.000 100 21.100 100 4.550 100 
10 9 10 
Inkomen tot 50% ijkpunt sociaal minimum 1.000 1.850 450 
Inkomen tot 75% ijkpunt sociaal minimum 1.850 19 3.550 17 900 19 
25 23 27 
Inkomen tot 90% ijkpunt sociaal minimum 2.450 4.750 1.200 
Inkomen tot 100% ijkpunt sociaal minimum 2.900 29 5.750 27 1.500 33 
33 31 37 
Inkomen tot 110% ijkpunt sociaal minimum 3.300 6.600 1.700 
Inkomen tot 125% ijkpunt sociaal minimum 4.000 40 8.050 38 2.000 44 
   
Niet ingedeeld 600 3.250 600 
 
Tabel 6: Overzichtstabel besteedbaar inkomen t.o.v. ijkpunt sociaal minimum 2018 
Caribisch Nederland Huishoudens Huishoudens  Personen Personen  Kinderen Kinderen 
 aantal % aantal % aantal % 
Totaal 10.250  23.750  5.100  
100 100 100 
Ingedeeld 9.650 20.550 4.450 
Inkomen tot 50% ijkpunt sociaal minimum 1.000 10 1.850 9 450 11 
19 17 20 
Inkomen tot 75% ijkpunt sociaal minimum 1.800 3.450 850 
Inkomen tot 90% ijkpunt sociaal minimum 2.300 24 4.500 22 1.150 26 
28 26 31 
Inkomen tot 100% ijkpunt sociaal minimum 2.700 5.400 1.400 
23 

fulltime en een parttime inkomen. Dit terwijl één parttime inkomen op wettelijk 
minimumloonniveau binnen een huishouden per definitie onder het ijkpunt sociaal minimum ligt.  
 
Tot slot moet ook bij deze statistieken in algemene zin worden aangemerkt dat de cijfers geen 
werkelijke representatie zijn van het aantal huishoudens dat voldoende inkomen heeft om in de 
kosten van levensonderhoud te voorzien. In het ijkpunt voor het sociaal minimum is namelijk de 
beoogde verlaging van de kosten van wonen en kinderopvang verdisconteerd. Zo lang deze 
kostenverlagingen niet zijn gerealiseerd, zijn de werkelijke kosten hoger. De bovenstaande 
statistieken zijn dus indicatief. 
 
Herijking ijkpunt sociaal minimum 
Een sociaal minimum is geen statisch gegeven. In het coalitieakkoord is afgesproken dat het 
kabinet iedere vier jaar het sociaal minimum herijkt om vast te stellen of dit niveau toereikend is 
om van te leven en mee te doen in de samenleving. Dat voornemen geldt ook voor Caribisch 
Nederland – hoewel het kabinet voor Caribisch Nederland voor een separaat traject kiest zodat 
rekening gehouden kan worden met de bijzondere situatie van Caribisch Nederland. Zoals in de 
brief toegelicht, heeft dit kabinet een groeipad met maatregelen uitgestippeld om 
bestaanszekerheid in Caribisch Nederland te verbeteren. Aan de inkomenskant kunnen de beoogde 
stappen om het ijkpunt sociaal minimum te realiseren per 1 januari 2025 worden behaald. Dit moet 
wel in samenhang worden bezien met de ruimte ten aanzien van de verhoging van het 
minimumloon en de daarmee samenhangende arbeidsmarkteffecten. Parallel wordt, eveneens 
richting 2025, gewerkt aan het verlagen van de kosten van levensonderhoud. 
In plaats van het meenemen van Caribisch Nederland in het herijkingstraject dat het komend jaar 
voor Europees Nederland in gang wordt gezet, kies ik voor een eigen herijkingstraject voor 
Caribisch Nederland. Het sociaal minimum bevindt zich voor Caribisch Nederland, anders dan in 
Europees Nederland het geval is, nog in de realisatiefase. Het ligt meer de hand om het moment 
van herijken af te stemmen op het lopende trajectrichting het realiseren van het vastgestelde 
niveau van het ijkpunt sociaal minimum. De hoogte van de inkomens en de kosten van 
levensonderhoud zijn als gevolg van het ingezette beleid in Caribisch Nederland nog volop in 
beweging tot 2025. Het is wel van belang om op dat moment, via daaraan voorafgaande herijking, 
al een beeld te hebben over het eventueel wenselijk geachte vervolg, zowel qua systematiek als 
qua hoogte. Daarom wil ik in 2024 separaat onderzoek laten uitvoeren naar het sociaal minimum in 
Caribisch Nederland waarbij rekening wordt gehouden met de context van Caribisch Nederland 
zodat in de tweede helft van 2024 de onderzoeksresultaten bekend zijn.  
 
  
25 

Werkenden 
Figuur 2: Ontwikkeling inkomen alleenstaande werkend op Wml-niveau (USD per maand) 
$1.400
$1.200
$1.000
$800
$600
$400
$200
$0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 jul-22
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
 
Figuur 3: Ontwikkeling inkomen alleenstaande op Wml-niveau met een kind (USD per maand) 
$1.400
$1.200
$1.000
$800
$600
$400
$200
$0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 jul-22
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
 
Figuur 4: Ontwikkeling inkomen tweeverdieners op Wml-niveau (USD per maand)  
$2.800
$2.400
$2.000
$1.600
$1.200
$800
$400
$0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 jul-22
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
27 

 
Figuur 8: Alleenstaande onderstand zelfstandig wonend arbeidsongeschikt (USD per maand) 
$1.400
$1.200
$1.000
$800
$600
$400
$200
$0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 jul-22
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
 
Figuur 9: Gehuwd onderstand zelfstandig wonend (USD per maand) 
$1.400
$1.200
$1.000
$800
$600
$400
$200
$0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 jul-22
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
 
Figuur 10: Gehuwd onderstand zelfstandig wonend een kind (USD per maand)  
$1.400
$1.200
$1.000
$800
$600
$400
$200
$0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 jul-22
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
29 

Paragraaf IV – Bedragen Regioplan geïndexeerd per bestedingscategorie  
41
In de brief aan de Eerste Kamer van 7 december 2018 is toegezegd om de cijfers uit het 
onderzoek van Regioplan jaarlijks te indexeren met de consumentenprijsindexcijfers. In de 
volgende drie tabellen zijn de uitgaven per maand op Bonaire, Sint Eustatius en Saba in 2022 
weergeven. De bedragen uit het rapport van Regioplan (2018) zijn net als voor de jaren 2019 t/m 
2021 per bestedingscategorie per eiland geïndexeerd met de consumentenprijsindex van het jaar 
ervoor. Als door (ingezet) beleid een kostenverlaging wordt gerealiseerd, zal dit op termijn ook 
zichtbaar worden in de consumentenprijsindexcijfers per bestedingscategorie. Het is van belang om 
hierbij op te merken dat de beoogde kostenverlagingen niet altijd van vandaag op morgen 
gerealiseerd zullen zijn, omdat het terugbrengen van de kosten tot een redelijk niveau gepaard 
gaat met structurele wijzigingen. Bijvoorbeeld als het gaat om het terugbrengen van de kosten van 
wonen. 
 
Op Bonaire en Saba is in 2022 ten opzichte van 2021 een lichte kostenstijging waarneembaar in de 
vaste uitgaven. Dat komt omdat voor beide eilanden de inflatie in 2021 1,7% was. Op Sint 
Eustatius zijn de kosten nagenoeg hetzelfde gebleven; daar was sprake kleine deflatie van 0,1%. 
 
Tabel 7: Uitgaven per maand op Bonaire in USD  
Extra Extra kind Extra kind Extra kind  
  Alleenstaanden Paar volwassenen (0-4) (4-12) (>12) 
Woonuitgaven              
Woonkosten (huur/hypotheek) 565 617 103 51 51 51  
Water (en vastrecht) 31 51 10 15 10 10  
Drinkwater uit de supermarkt 0 0 0 0 0 0  
Aanvulling cisterns 0 0 0 0 0 0  
Elektriciteit 0 0 0 0 0 0  
Regulier elektriciteitsverbruik 44 70 20 26 20 20  
Koeling huis 83 102 6 6 6 6  
Verzekeringen 19 38,58 19 0 0 0  
Bankrekening 0 0 0 0 0 0  
Abonnementen 0 0 0 0 0 0  
Telefoon, tv en internet 84 93 8 0 0 0  
Vervoerskosten 153 184 22 0 0 0  
Totale vaste uitgaven 980 1.155 189 99 87 87  
Kleding              
Reguliere kleding 27 55 27 27 16 16  
Schooluniform 0 0 0 0 16 16  
Onderhoud huis en tuin              
Kleinschalig onderhoud en afschrijving inventaris 39 46 11 6 6 6  
Legen/onderhoud beerput/septic tank (E) 3 3 3 0 3 3  
Tuinafval/puin ophalen 3 3 0 0 0 0  
Niet vergoede/extra ziektekosten              
Tandarts 11 22 11 0 0 0  
Persoonlijk onvermijdbare kosten (o.a. bril) 18 36 18 5 5 5  
School- en studiekosten              
Schriften, pennen, computer 0 0 0 0 6 20  
Diverse reserveringsuitgaven (o.a. paspoort, speelgoed) 2 4 2 16 16 16  
Totale reserveringsuitgaven 104 169 73 55 69 83  
Eten en drinken 218 415 196 131 109 131  
Huishoudelijke uitgaven              
Was- en schoonmaakartikelen 8 14 8 6 4 4  
Toilet- en keukenpapier 5 10 5 0 3 3  
Gas (voedselbereiding) 6 7 1 1 1 1  
Persoonlijke verzorging 0 0 0 0 0 0  
 
41
 Kamerstukken I, 2018/19, 35000-IV, nr. C 
31 

Sociale participatie              
Giften voor verjaardagen, feestjes 11 17 6 0 0 0  
Recreatie, uitgaan, hobby's (inclusief sport) 7 10 7 0 0 0  
Jaarlijkse reis van het eiland (bezoek familie) 44 88 44 22 44 44  
Totale uitgaven aan sociale participatie 62 115 56 22 44 44  
Totale kosten voor levensonderhoud 1.406 1.886 554 575 391 366  
 
Tabel 9: Uitgaven per maand op Saba in USD 
Extra Extra kind Extra kind Extra kind  
  Alleenstaanden Paar volwassenen (0-4) (4-12) (>12) 
Woonuitgaven              
Woonkosten (huur/hypotheek) 665 716 102 51 51 51  
Water (en vastrecht) 0 0 0 0 0 0  
Drinkwater uit de supermarkt 26 51 26 31 20 26  
Aanvulling cisterns 18 38 18 9 18 18  
Elektriciteit 86 129 26 31 19 19  
Regulier elektriciteitsverbruik 0 0 0 0 0 0  
Koeling huis 0 0 0 0 0 0  
Verzekeringen 21 43 21 0 0 0  
Bankrekening 11 11 11 0 0 0  
Abonnementen 0 0 0 0 0 0  
Telefoon, tv en internet 88 96 7 0 0 0  
Vervoerskosten 197 219 22 0 0 0  
Totale vaste uitgaven 1.113 1.302 233 122 110 115  
Kleding              
Reguliere kleding 29 59 29 29 19 19  
Schooluniform 0 0 0 0 16 16  
Onderhoud huis en tuin              
Kleinschalig onderhoud en afschrijving inventaris 50 58 15 8 8 8  
Legen/onderhoud beerput/septic tank (E) 5 5 5 0 5 5  
Tuinafval/puin ophalen 3 3 0 0 0 0  
Niet vergoede/extra ziektekosten              
Tandarts 11 22 11 0 0 0  
Persoonlijk onvermijdbare kosten (o.a. bril) 18 36 18 5 5 5  
School- en studiekosten              
Schriften, pennen, computer 0 0 0 0 5 21  
Diverse reserveringsuitgaven (o.a. paspoort, speelgoed) 2 4 2 18 18 18  
Totale reserveringsuitgaven 120 187 81 60 76 91  
Eten en drinken 237 450 213 140 118 140  
Huishoudelijke uitgaven              
Was- en schoonmaakartikelen 9 16 9 7 4 4  
Toilet- en keukenpapier 6 11 6 0 3 3  
Gas (voedselbereiding) 12 14 2 2 2 2  
Persoonlijke verzorging 0 0 0 0 0 0  
Diversen (zeep, tandpasta, maandverband etc.) 9 17 9 4 2 2  
Kapper 9 17 9 4 9 9  
Niet vergoede medicijnen/drogisterijartikelen 9 18 9 3 3 3  
Luiers 0 0 0 64 0 0  
Kinderopvang 0 0 0 160 91 0  
Totaal huishoudelijke uitgaven 290 543 256 384 233 164  
Sociale participatie              
Giften voor verjaardagen, feestjes 11 16 5 0 0 0  
Recreatie, uitgaan, hobby's (inclusief sport) 5 9 5 0 0 0  
Jaarlijkse reis van het eiland (bezoek familie) 40 80 40 21 40 40  
Totale uitgaven aan sociale participatie 56 105 51 21 40 40  
Totale kosten voor levensonderhoud 1.578 2.138 620 586 458 409  
33 

Paragraaf VI – Besteedbaar inkomen t.o.v. ijkpunt sociaal minimum per eiland 
Sinds 2020 brengt het CBS in beeld hoe het besteedbaar inkomen per huishouden zich verhoudt 
tot het vastgestelde ijkpunt voor het sociaal minimum per huishouden. In Paragraaf II zijn de 
statistieken voor Caribisch Nederland breed opgenomen. In de onderstaande tabellen wordt 
overzicht geboden per eiland. Vanwege de aanpassing in de indexeringswijze van het ijkpunt 
sociaal minimum (zie paragraaf II voor toelichting) zijn volledigheidshalve de tabellen voor de 
gehele periode 2018-2020 hier opgenomen. 
 
Tabel 13: Besteedbaar inkomen t.o.v. ijkpunt sociaal minimum 2018 - Bonaire 
Bonaire Huishoudens Huishoudens  Personen Personen  Kinderen Kinderen 
 aantal % aantal % aantal % 
   
Totaal 8.200 19.250 4.050 
Ingedeeld 7.700 100 16.500 100 3.500 100 
Inkomen tot 50% ijkpunt sociaal minimum 800 10 1.450 9 350 10 
19 17 19 
Inkomen tot 75% ijkpunt sociaal minimum 1.450 2.750 650 
24 21 25 
Inkomen tot 90% ijkpunt sociaal minimum 1.800 3.550 900 
28 26 30 
Inkomen tot 100% ijkpunt sociaal minimum 2.100 4.250 1.050 
Inkomen tot 110% ijkpunt sociaal minimum 2.400 31 4.950 30 1.200 35 
Inkomen tot 125% ijkpunt sociaal minimum 2.950 38 6.050 37 1.450 42 
   
Niet ingedeeld 500 2.700 550 
 
Tabel 14: Besteedbaar inkomen t.o.v. ijkpunt sociaal minimum 2019 – Bonaire 
Bonaire Huishoudens Huishoudens  Personen Personen  Kinderen Kinderen 
 aantal % aantal % aantal % 
Totaal 8.550  19.850  4.100  
100 100 100 
Ingedeeld 8.000 17.050 3.600 
10 8 9 
Inkomen tot 50% ijkpunt sociaal minimum 800 1.450 350 
19 16 18 
Inkomen tot 75% ijkpunt sociaal minimum 1.500 2.800 650 
24 22 25 
Inkomen tot 90% ijkpunt sociaal minimum 1.950 3.750 900 
Inkomen tot 100% ijkpunt sociaal minimum 2.250 28 4.550 27 1.150 31 
32 31 35 
Inkomen tot 110% ijkpunt sociaal minimum 2.600 5.250 1.300 
40 38 42 
Inkomen tot 125% ijkpunt sociaal minimum 3.150 6.400 1.550 
   
Niet ingedeeld 550 2.800 500 
 
Tabel 15: Besteedbaar inkomen t.o.v. ijkpunt sociaal minimum 2020 – Bonaire 
Bonaire Huishoudens Huishoudens  Personen Personen  Kinderen Kinderen 
 aantal % aantal % aantal % 
   
Totaal 8.600 20.150 4.250 
100 100 100 
Ingedeeld 8.000 17.050 3.650 
Inkomen tot 50% ijkpunt sociaal minimum 950 12 1.800 11 450 12 
Inkomen tot 75% ijkpunt sociaal minimum 1.500 19 3.100 18 750 21 
25 24 27 
Inkomen tot 90% ijkpunt sociaal minimum 2.000 4.100 1.000 
29 28 32 
Inkomen tot 100% ijkpunt sociaal minimum 2.300 4.800 1.150 
34 33 38 
Inkomen tot 110% ijkpunt sociaal minimum 2.750 5.700 1.400 
Inkomen tot 125% ijkpunt sociaal minimum 3.300 41 6.850 40 1.650 44 
Niet ingedeeld 600  3.100  550  
 
35 

Tabel 19: Besteedbaar inkomen t.o.v. ijkpunt sociaal minimum 2018 – Saba 
Saba Huishoudens Huishoudens  Personen Personen  Kinderen Kinderen 
 aantal % aantal % aantal % 
Totaal 750  1.600  350  
100 100 100 
Ingedeeld 700 1.450 300 
8 7 8 
Inkomen tot 50% ijkpunt sociaal minimum 50 100 0 
15 14 15 
Inkomen tot 75% ijkpunt sociaal minimum 100 200 50 
21 19 22 
Inkomen tot 90% ijkpunt sociaal minimum 150 300 50 
Inkomen tot 100% ijkpunt sociaal minimum 200 27 350 24 100 26 
32 30 32 
Inkomen tot 110% ijkpunt sociaal minimum 250 450 100 
Inkomen tot 125% ijkpunt sociaal minimum 300 39 550 38 150 44 
   
Niet ingedeeld 50 150 50 
 
Tabel 20: Besteedbaar inkomen t.o.v. ijkpunt sociaal minimum 2019 - Saba 
Saba Huishoudens Huishoudens  Personen Personen  Kinderen Kinderen 
 aantal % aantal % aantal % 
Totaal 750  1.600  350  
100 100 100 
Ingedeeld 750 1.450 300 
Inkomen tot 50% ijkpunt sociaal minimum 50 10 100 8 0 8 
14 13 13 
Inkomen tot 75% ijkpunt sociaal minimum 100 200 50 
Inkomen tot 90% ijkpunt sociaal minimum 150 21 250 19 50 23 
27 24 30 
Inkomen tot 100% ijkpunt sociaal minimum 200 350 100 
Inkomen tot 110% ijkpunt sociaal minimum 250 32 400 28 100 34 
38 36 41 
Inkomen tot 125% ijkpunt sociaal minimum 300 500 100 
Niet ingedeeld 50  150  50  
 
Tabel 21: Besteedbaar inkomen t.o.v. ijkpunt sociaal minimum 2020 - Saba 
Saba Huishoudens Huishoudens  Personen Personen  Kinderen Kinderen 
 aantal % aantal % aantal % 
   
Totaal 750 1.600 350 
100 100 100 
Ingedeeld 700 1.450 300 
6 5 7 
Inkomen tot 50% ijkpunt sociaal minimum 50 100 0 
11 11 14 
Inkomen tot 75% ijkpunt sociaal minimum 100 150 50 
19 18 24 
Inkomen tot 90% ijkpunt sociaal minimum 150 250 50 
23 22 29 
Inkomen tot 100% ijkpunt sociaal minimum 150 300 100 
29 27 35 
Inkomen tot 110% ijkpunt sociaal minimum 200 400 100 
34 32 40 
Inkomen tot 125% ijkpunt sociaal minimum 250 450 100 
   
Niet ingedeeld 50 150 50 
 
 
 
37 

