 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
  
Bedrijfsleven & Innovatie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
Der Staten-Generaal  
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6  
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 14 oktober 2022 
DGBI / 22509644 
Betreft Kamerbrief regeling Tegemoetkoming Energiekosten (TEK) voor 
 
energie intensieve mkb-bedrijven 
Geachte Voorzitter, 
 
Het kabinet heeft in de brief van 20 september jl. aangegeven mogelijkheden te 
onderzoeken voor een specifieke subsidieregeling voor het energie-intensieve 
mkb. In de brief van 4 oktober jl. is nader uiteengezet dat naast huishoudens ook 
bedrijven van klein tot groot hard geraakt zijn door de historische ontwikkelingen 
op de energiemarkten. In dat kader heeft het kabinet aangekondigd een gerichte 
compensatieregeling te ontwerpen voor het energie-intensieve mkb, de 
zogenoemde Tegemoetkoming Energiekosten (TEK). Hiermee is ook invulling 
gegeven aan de motie van de leden Hermans (VVD) en Heerma (CDA), die het 
kabinet verzoekt om snel met een op het energie-intensieve mkb toegespitste 
toereikende compensatieregeling voor de energielasten te komen 
1
(Kamerstuk 36200, nr. 17). 
 
In deze brief schets ik, mede namens de staatssecretaris van Fiscaliteit en 
Belastingdienst, het economisch beeld, welke koopkrachtmaatregelen het kabinet 
reeds heeft genomen, wat de beoogde doelgroep en voorwaarden zijn van de 
aanstaande TEK-regeling en wat de ondersteuning van het kabinet is voor het 
energie-intensieve mkb in de periode tot het moment dat het loket van de TEK 
daadwerkelijk open kan gaan. Dit kan duren tot en met het tweede kwartaal van 
2023 omdat de regeling doelmatig, doeltreffend en vooral ook uitvoerbaar moet 
zijn. Deze tijd is ook nodig omdat er goedkeuring gevraagd moet worden aan de 
Europese Commissie in het kader van staatssteun. Tegelijkertijd is de nood bij het 
energie-intensieve mkb hoog. Binnen dit spanningsveld werkt het kabinet aan de 
TEK en aan ondersteuning voor de periode totdat de regeling operationeel is. 
 
Uit de gesprekken die het kabinet heeft gevoerd, blijkt duidelijk dat de hogere 
energiekosten leiden tot zorgen over de toekomst van met name het energie-
intensieve mkb. We krijgen terug dat ondernemers hun bedrijfsvoering aanpassen 
waar mogelijk, bijvoorbeeld door minder energie te verbruiken en/of de prijzen te 
verhogen. Dat 8 op de 10 bedrijven dit jaar bezig is met verduurzamen stemt 
2
positief. Tegelijkertijd is het voor sommige bedrijven niet haalbaar om op (zeer) 
 
1
 Met deze brief komt het kabinet tevens tegemoet aan het verzoek van het lid Van Haga (GvH) om een brief over 
de problematiek bij het energie-intensieve mkb. 
2
 Dit meldt het CBS op basis van de maandelijkse conjunctuurenquête die begin september 2022 werd gehouden. 
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
De maatregelen dragen eraan bij dat huishoudens kunnen blijven consumeren. 
DGBI / 22509644 
 
Hier hebben ook mkb’ers baat bij. Naar verwachting zal het prijsplafond voor 
minimaal 100.000 bedrijven (o.a. zzp’ers, maar ook kleinere kantoren of 
kledingwinkels) een deel van hun gasverbruik compenseren en voor minimaal 
250.000 bedrijven in het geval van het prijsplafond voor elektriciteit. Deze 
ondersteuningsmaatregelen dragen ertoe bij dat het perspectief van deze 
bedrijven verbetert en zij meer financieringsmogelijkheden hebben in de markt.  
 
De Tegemoetkoming Energiekosten (TEK) 
Voor een deel van het mkb maken de energiekosten een relatief groot deel uit van 
de totale kosten. Deze groep duiden we aan als het energie-intensieve mkb. Bij 
deze bedrijven zijn er soms onvoldoende middelen om de kosten zelf tijdelijk op 
te vangen, direct door te berekenen aan klanten of nu direct investeringen te 
doen om energie te besparen. Dit komt voor een deel ook doordat een gedeelte 
nog kampt met verminderde buffers als gevolg van de coronatijd. Vergelijkbaar 
met huishoudens zien we dat het mkb voor een tijd nog kon teren op bestaande 
contracten met energieleveranciers, maar nu steeds meer nieuwe contracten moet 
afsluiten met hogere kosten tot gevolg.  
 
Met de TEK neemt de overheid een deel van de gestegen energiekosten van het 
energie-intensieve mkb over. De TEK-regeling dient nadrukkelijk als een tijdelijke 
tegemoetkoming tot eind 2023 en biedt gerichte steun aan het mkb én zorgt dat 
het blijft lonen om te verduurzamen. Het lijkt immers onwaarschijnlijk dat de 
energieprijzen op korte termijn zullen terugvallen naar de lage niveaus van ruim 
een jaar geleden. Het CPB heeft eerder geconcludeerd dat te lang aanhoudende 
steun economische dynamiek een halt toeroept en het verdienvermogen van 
Nederland schaadt. Met het oog op de toekomst is het verstandig dat bedrijven 
zoveel als mogelijk hun productie en dienstverlening verduurzamen. Met behulp 
van deze tegemoetkoming krijgt het energie-intensieve mkb meer lucht om haar 
bedrijfsmodel toekomstbestendig te maken. De steun is van toepassing over de 
periode 1 november 2022 tot en met 31 december 2023. Wanneer ook na 2023 
energieprijzen op een verhoogd niveau blijven, betekent dit niet dat deze regeling 
verlengd zal worden.  
 
Doelgroep  
Om in aanmerking te komen voor de Tegemoetkoming Energiekosten moet een 
ondernemer aan de volgende eisen voldoen: 
3
a) Het mkb bedrijf voldoet aan de Europese mkb-definitie. 
b) Het mkb bedrijf staat ingeschreven bij het Handelsregister. 
c) Het mkb bedrijf verbruikt jaarlijks tenminste 5000m³ gas of 50.000 KWh 
4
elektriciteit. 
d) Het betreft een energie-intensief mkb bedrijf waarbij minimaal 12,5% van 
5
de omzet bestaat uit energiekosten.  
 
 
3
 Volgens de EU-definitie heeft een mkb-onderneming minder dan 250 werknemers en bedraagt de jaaromzet 
minder dan € 50 miljoen of het balanstotaal minder dan € 43 miljoen euro. De onderneming is zelfstandig en de 
voornoemde criteria zijn van toepassing op de totale onderneming inclusief partnerondernemingen en verbonden 
ondernemingen. 
4
 Nader uitgezocht wordt hoe er omgegaan wordt met gestapeld gebruik 
5
 We gaan hierbij uit van het eerste en tweede kwartaal van 2023. We onderzoeken nog of dit het beste werkt.    
 
 Pagina 3 van 8 

 
 
 
Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
staatssteunkader. Ook agrarische bedrijven kunnen gebruik maken van deze 
DGBI / 22509644 
 
regeling. Als gevolg van het Europese staatssteunkader geldt voor deze bedrijven 
echter een ander subsidieplafond.  
 
Om het budgettaire beslag te begrenzen wordt een maximumprijscompensatie 
van €1,00 per m3 gas en €0,30 per kWh gehanteerd, voor het geval prijzen door 
schaarste verder toenemen. Deze begrenzing treedt in werking wanneer de 
marktprijs voor gas hoger is dan €3,19/m³ en €0,95/kWh. Over prijsstijgingen 
boven de €3,19/m³ gas en €0,95/kWh elektriciteit vindt geen compensatie plaats 
van de kosten. 
 
De volgende factoren bepalen samenvattend de hoogte van de vergoeding: 
 
a) Er geldt een maximum vergoedingsbedrag per ondernemer van €160.000.  
b) Er geldt een vergoedingspercentage van 50% op het totaal van de 
energiekostenstijging boven de drempelprijs.  
c) Vanwege Europese staatssteunregels gaat het om een totaalbedrag per 
verbonden onderneming, niet per energiecontract of per locatie. 
d) Er wordt een maximumprijscompensatie van €1,00 per m3 gas en €0,30 per 
kWh gehanteerd. 
 
Tabel 1: parameters TEK regeling 
Minimum jaarlijkse Minimum Drempelprijs Vergoedingsp Maximum 
verbruiksdrempel Energie- ercentage vergoedingsbedrag 
intensiteit 
(% van 
omzet) 
(1) 5000m³ gas of 12,5% €1,19 m³ en 50% €160.000,- 
50.000 KWh €0,35 per kWh 
elektriciteit  
 
Voorbeelden 
Wat betekent dit voor ondernemers? Dat hangt van verschillende factoren af, 
zoals het energieverbruik, het contracttype, marktomstandigheden, etc. Het is 
lastig om een concreet beeld te schetsen vanwege bijvoorbeeld de diversiteit 
binnen bedrijfssectoren. Om toch een indicatie te geven van de hulp die met deze 
regeling geboden wordt, zijn in onderstaande tabel twee reële 
voorbeeldberekeningen opgenomen van ondernemers binnen het mkb. In deze 
voorbeelden is het uitgangspunt dat deze bedrijven kwalificeren als energie-
intensief mkb. Om de stijging van de energieprijs te berekenen wordt er gerekend 
met een voor nu bepaalde marktprijs van €2,71/m³ en €0,78/kWh. 
 
Tabel 2: Voorbeeldberekeningen  
 Gasverbuik Elektriciteit Totale Vergoeding % van totale 
(m³) (kWh) energiekosten TEK (euro) energiekosten 
(euro) 
Traditionele 40.000 30.000 131.800,- 36.850,- 28 
bakkerij 
 
 Pagina 5 van 8 

 
 
 
Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
zeer significante energiebesparing. De Energie-investeringsaftrek (EIA), de 
DGBI / 22509644 
 
willekeurige afschrijving milieu-investeringen (Vamil), de milieu-
investeringsaftrek (MIA) zijn middels de Miljoenennota met 150 miljoen euro in 
budget verhoogd. Daarnaast introduceert het kabinet de groene variant binnen de 
Borgstelling MKB-krediet waarbij de overheid borg staat voor leningen aan het 
mkb. Om dit een verdere stimulans te geven is het kabinet voornemens om zo 
snel mogelijk de provisie, die ondernemers betalen, van de groene BMKB-variant 
te verlagen. Deze provisieverlaging wordt gedekt binnen de EZK-begroting. 
 
Periode tot inwerkingtreding TEK 
Deze regeling geldt met terugwerkende kracht vanaf november 2022. Aangezien 
uitbetalingen pas verwacht worden in het tweede kwartaal van volgend jaar wil 
het kabinet energie-intensieve mkb’ers in de tussentijd helpen. Daarom kijkt het 
kabinet naar maatregelen om de maanden tot openstelling van de regeling te 
overbruggen.  
 
Belastingdienst 
Zo zullen bedrijven met liquiditeitsproblemen een aanvraag voor belastinguitstel 
kunnen indienen bij de Belastingdienst voor maatwerk. Het beleid rondom uitstel 
van betaling van belasting van ondernemers is versoepeld per 1 oktober. Dit 
versoepelde beleid kan het energie-intensieve mkb ondersteunen in hun 
liquiditeit. De Belastingdienst zal zich extra inspannen om de mogelijkheden 
rondom uitstel van belasting voor deze ondernemers onder de aandacht te 
brengen. Bij het verlenen van belastinguitstel gaat het om individueel maatwerk. 
Nadere details volgen zo snel mogelijk. 
 
Overbruggingsfinanciering en rol van de financiële sector 
Daarnaast spant het kabinet zich samen met financiers in om tot een 
gezamenlijke oplossing te komen voor de periode tot de inwerkingtreding van de 
TEK. De financiële sector vervult een spilfunctie in onze economie en kan daarom 
in crisistijden een belangrijk onderdeel zijn van de oplossing, zo ook nu. Op dit 
moment kijken banken binnen hun bestaande maatwerktrajecten al hoe zij 
klanten, die te maken krijgen met stijgende energieprijzen, voldoende kunnen 
ondersteunen. Per klant wordt gekeken wat het perspectief is en welke oplossing 
passend is. Uitgangspunt blijft dat een ondernemer in de kern gezond is. Te 
denken valt hierbij bijvoorbeeld aan het bieden van extra liquiditeit en aan het 
verstrekken van financiering voor verduurzaming. Met het zicht op de inhoud, 
scope en randvoorwaarden van de TEK regeling kunnen banken ook een meer 
gerichte oplossing bieden voor mkb ondernemers.  
 
Banken hebben aangegeven graag welwillend te zijn om hun klanten van 
voorschotten te voorzien in de overbruggingsperiode, wanneer het aannemelijk is 
dat zij subsidie uit de TEK gaan ontvangen. Banken willen en kunnen snel met 
deze overbruggingsfinanciering starten. Hoe de berekening van de TEK-regeling 
uitpakt voor individuele klanten is daarbij van belang. Klanten kunnen de subsidie 
dan verwerken in hun liquiditeitsplanning en bespreken met hun bank. Belangrijk 
blijft dat deze bedrijven in de kern gezond zijn. Banken zullen blijven toetsen op 
een gezond toekomstperspectief voor de ondernemer, ook andere factoren dan 
hoge energiekosten worden daarin meegewogen. De manier waarop de 
 
 Pagina 7 van 8 

