> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6
www.rijksoverheid.nl
2595 BD  Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2022-0000205574
Bijlage
Bijlage(n)
3
Datum 14 oktober 2022
Betreft Kamerbrief voortgangsrapportage ijkpunt sociaal 
minimum CN 2022
 
Iedere inwoner van Nederland, ongeacht aan welke kant van de Atlantische 
Oceaan, heeft recht op bestaanszekerheid: een voldoende en voorspelbaar 
inkomen waarmee in de minimale kosten van levensonderhoud kan worden 
voorzien. Helaas is dat voor veel inwoners van Caribisch Nederland nog niet het 
geval, zoals ik ook tijdens mijn bezoek aan Caribisch Nederland in mei jongstleden 
1
heb ervaren. Armoede in Caribisch Nederland is een groot probleem. Te veel 
inwoners hebben een tweede of zelfs derde baan nodig om rond te kunnen komen. 
De kosten van levensonderhoud in Caribisch Nederland waren al hoog en zijn het 
afgelopen jaar, als gevolg van mondiale ontwikkelingen, met name in de energie– 
en voedselprijzen, nog verder gestegen.  
 
Zoals beschreven in de Hoofdlijnenbrief van de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is het verbeteren van de levensstandaard en 
het bestrijden van armoede het belangrijkste doel van het gehele kabinet voor 
2
Caribisch Nederland. Het kabinet werkt hier naartoe door zo snel mogelijk, samen 
met de openbare lichamen, het ijkpunt voor het sociaal minimum te realiseren. 
Daarvoor is een kabinetsbrede inzet van cruciaal belang: het gaat immers niet 
alleen om het verhogen dan de inkomens maar ook om het verlagen van de hoge 
kosten van levensonderhoud. 
 
Met deze brief informeer ik u op hoofdlijnen over de voortgang met betrekking tot 
het realiseren van het ijkpunt. Het vorige kabinet heeft zich in 2019 
gecommitteerd aan een aanpak om inkomens te verbeteren en kosten te 
verlagen. Ik blik in deze Kamerbrief hierop terug en schets hoe het kabinet de 
komende jaren het ijkpunt versneld wil gaan realiseren. Daarnaast ga ik in op de 
monitoring van het ijkpunt. Dit doe ik mede namens de staatssecretaris van BZK, 
de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, de minister van 
Economische Zaken en Klimaat en de minister voor Klimaat en Energie. Tevens 
zijn de openbare lichamen via de ambtelijke lijn bij de totstandkoming van deze 
brief betrokken geweest. In de bijgevoegde voortgangsrapportage ijkpunt sociaal 
minimum Caribisch Nederland 2022 (bijlage 1) treft u nadere informatie over de 
 
1
 Zie bijlage 2 voor een kort verslag van mijn reis naar Saba, Sint Eustatius en Bonaire van 
8-13 mei jongstleden.  
2
 Kamerstukken II, 2021/22, 35925-IV, nr. 42. 
Pagina 1 van 15

Omdat de kosten van levensonderhoud in Caribisch Nederland in 2019 – en nog 
steeds – te hoog zijn in verhouding tot het inkomen, is er bij het vaststellen van 
Datum
het sociaal minimum voor gekozen om te werken met een ijkpunt. De inkomens 
14 oktober 2022
en kosten van levensonderhoud waren op dat moment nog te ver verwijderd van 
Onze referentie
de niveaus op basis waarvan een sociaal minimum zou kunnen worden 
2022-0000205574
vastgesteld. Om een sociaal minimum vast te stellen, moeten dus zowel de 
inkomens (wettelijk minimumloon en minimumuitkeringen) worden verhoogd, als 
ook de noodzakelijke kosten van levensonderhoud structureel worden verlaagd. 
Tegelijkertijd werkt het kabinet aan het verbeteren van belangrijke 
randvoorwaarden om de inkomens te verbeteren en de kosten te verlagen, door te 
werken aan goed functionerende economieën en arbeidsmarkten in Caribisch 
Nederland. 
 
Bij het vaststellen van het ijkpunt heeft het vorige kabinet voor bepaalde 
kostenposten, die met overheidsbeleid verlaagd kunnen worden, ervoor gekozen 
om niet de door Regioplan waargenomen werkelijke kosten van levensonderhoud 
te hanteren. Dit geldt voor de kostenposten kinderopvang en wonen. Voor wonen 
en kinderopvang is het bedrag lager dan de werkelijke kosten voor die 
kostenposten, omdat daarbij de beoogde kostenverlaging van de beleidsinzet van 
het Rijk al is verdisconteerd. Door de hoge kosten van levensonderhoud niet als 
uitgangspunt te nemen heeft het kabinet zich met een gekwantificeerde 
doelstelling gecommitteerd aan het terugdringen van de noodzakelijke kosten van 
levensonderhoud. Het corrigeren van het beïnvloedbaar geachte deel van de hoge 
kosten van levensonderhoud is een bewuste keuze, die ook door het huidige 
kabinet wordt onderschreven.  
 
Er is voor gekozen om de, op onderdelen, veel te hoge kosten niet zondermeer als 
uitgangspunt te nemen voor het ijkpunt sociaal minimum, zoals bijvoorbeeld de 
Nationale ombudsman en Unkobon hebben voorgesteld. Daardoor zou het ijkpunt 
fors hoger komen te liggen, met als gevolg dat het wettelijk minimumloon (en de 
minimumuitkeringen) substantieel verder zouden moeten groeien bovenop de 
opgave die er al ligt ten aanzien van het ijkpunt sociaal minimum. Het dan 
onvermijdelijk hoge niveau van het wettelijk minimumloon zou niet zonder risico’s 
voor de arbeidsmarkt van Caribisch Nederland zijn. Er is daarom bewust voor 
gekozen om gelijktijdig de noodzakelijke kosten van levensonderhoud te verlagen. 
Mede gelet op de onvoorziene gevolgen voor de economie en de arbeidsmarkt van 
een ten opzichte van de huidige ambitie nog verdere verhoging van het 
minimumloon en het nog kwetsbare herstel van de economieën in Caribisch 
Nederland na de coronacrisis, houdt het kabinet vast aan de huidige benadering. 
Alleen door gelijktijdig maatregelen aan de inkomstenkant en aan de kostenkant 
te treffen, kon een realistisch ijkpunt voor het sociaal minimum worden bepaald. 
Overigens behelst dit ijkpunt niet alleen een opgave voor het wettelijk 
minimumloon, maar houdt dit ook het streven naar passende (en dus hogere) 
minimumuitkeringen in. 
 
Het ijkpunt sociaal minimum behelst een concreet groeipad per eiland van 
meerdere jaren om te komen tot een sociaal minimum dat bestaanszekerheid 
biedt, zodra de inkomens en kosten met elkaar in balans zijn gebracht. Het 
realiseren van het ijkpunt sociaal minimum is een gezamenlijke opgave voor 
Rijksoverheid, lokale overheid en sociale partners. Belangrijke uitgangspunten bij 
het realiseren van het ijkpunt sociaal minimum zijn dat werken moet lonen en dat 
maatregelen moeten passen bij de lokale context, het eigen premie- en 
belastingstelsel van Caribisch Nederland en de kleine schaal van de eilanden. 
Pagina 3 van 15

[1]
hieronder samengevat. Een uitwerking van de maatregelen treft u in deze brief 
en de voortgangsrapportage.  
Datum
 
14 oktober 2022
 
Onze referentie
Inzet op de inkomenskant: 
2022-0000205574
1. Het wettelijk minimumloon en de uitkeringen worden vanaf 2023 jaarlijks 
verhoogd, zodat de minimumuitkeringen in 2025 op het ijkpunt sociaal 
minimum liggen en het wettelijk minimumloon daar boven ligt, zodat 
werken loont. Dit is onder voorbehoud van de draagkracht die, gehoord de 
belanghebbende partijen, wordt verondersteld voor het bedrijfsleven om het 
minimumloon vanaf 2023 te verhogen bovenop de inflatiecorrectie. Het 
wettelijk ouderdomspensioen (AOV) wordt vanwege de bijzondere 
omstandigheden per 1 januari 2023 versneld verhoogd naar het niveau van 
het ijkpunt sociaal minimum.   
2. De toeslagen in de onderstand voor huishoudens die zelfstandig wonen en 
een gezamenlijke huishouding voeren, zijn per 1 juli 2022 verhoogd en 
worden per 1 januari 2023 verder verhoogd.  
3. Per 1 juli 2022 is de kinderbijslag verhoogd met $10 en deze wordt per 1 
januari 2023 verhoogd met $ 10. Om de koopkracht van gezinnen te 
verbeteren wordt de kinderbijslag per 1 januari 2023 extra verhoogd met $ 
10 waardoor de totale verhoging per 1 januari 2023 uitkomt op $20 per 
kind per maand.  
4. Er wordt deze kabinetsperiode een werkloosheidsregeling, een 
verlofregeling voor begeleiding bij medische uitzending en een 
tegemoetkoming voor ouders van zorg intensieve kinderen (dubbele 
kinderbijslag intensieve zorg) ingevoerd in Caribisch Nederland. 
5. De energietoelage van € 1.300 voor huishoudens met een laag inkomen in 
Europees Nederland is door vertaald naar Caribisch Nederland. Vanwege de 
grotere armoede problematiek in Caribisch Nederland is de beoogde 
doelgroep van de toelage groter (tot 130% sociaal minimum). Vanwege de 
extra genomen koopkrachtmaatregelen wordt deze toelage verlengd en 
geldt dus ook in 2023. 
6. De belastingvrije som wordt per 1 januari 2023 verhoogd.  
7. De voedselbank Bonaire ontvangt in 2023 aanvullende middelen om aan de 
vergrote vraag te kunnen voldoen.  
 
Inzet op de kostenkant:  
8. De tijdelijke subsidie op vast internet (met $ 25 per aansluiting per maand 
voor Bonaire en $ 35 per aansluiting per maand voor Sint Eustatius en 
Saba) wordt, in vorm gelijk aan de huidige subsidies, structureel 
gesubsidieerd.  
9. De subsidies voor het verlagen van de drinkwatertarieven zijn structureel 
(in plaats van ad hoc) vastgelegd (en gemaximeerd). Daarnaast ontvangen 
de eilanden incidentele subsidies voor investeringen in hun 
watervoorziening (die anders doorberekend worden aan de inwoners). 
10. In Caribisch Nederland worden in 2023 maatregelen getroffen voor de 
betaalbaarheid van energie. Het kabinet heeft overlegd met de 
eilandsbesturen en elektriciteitsbedrijven en treft naar aanleiding hiervan 
een tweetal maatregelen. De vaste kosten van het netbeheer worden in 
2023 naar een nultarief teruggebracht. Hiermee worden ook de 
 
[1]
 Kamerstukken II, 2020/21, 35570-IV, nr. 52. 
Pagina 5 van 15

periode 2011 – 2022 weergegeven, inclusief het richtpunt per 1 januari 2025 
waarnaar gefaseerd wordt toegewerkt. Hieruit kan worden afgeleid dat er grote 
Datum
stappen zijn gezet, maar ook dat er nog steeds een grote opgave voor de 
14 oktober 2022
toekomst ligt. Ook ten aanzien van de minimumuitkeringen zijn stappen gezet, 
Onze referentie
maar ligt er nog een aanzienlijk opgave om deze op het niveau van het ijkpunt 
2022-0000205574
sociaal minimum te krijgen. In paragraaf III van de voortgangsrapportage treft u 
een uitgebreider overzicht van de ontwikkeling van het wettelijk minimumloon en 
de uitkeringen aan. 
 
Figuur 1: de ontwikkeling van het wettelijk minimumloon over de jaren heen (USD 
per maand) 
$1.800
$1.600
$1.400
$1.200
$1.000
$800
$600
$400
$200
$-
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Wml Bonaire Richtpunt 2025 Wml Bonaire
Wml Sint Eustatius Richtpunt 2025 Wml Sint Eustatius
Wml Saba Richtpunt 2025 Wml Saba
 
 
Ik heb eerder aangegeven voor de inkomenskant het ijkpunt voor het sociaal 
minimum te willen realiseren per 1 januari 2025. Het kabinet neemt hiervoor, net 
zoals in Europees Nederland, de huishoudsituaties van een alleenstaande en een 
paar als uitgangspunt. Dat betekent een situatie waarin de minimumuitkeringen 
aan het ijkpunt sociaal minimum voor de desbetreffende huishoudsamenstellingen 
voldoen en de verhouding van de minimumuitkeringen idealiter 70% ten opzichte 
van het wettelijk minimumloon is voor een alleenstaande versus 100% voor een 
paar is. Hiermee kan iedereen zich voorzien in de kosten van levensonderhoud, 
ongeacht de situatie of iemand werkt of zich moet beroepen op het sociale 
vangnet. Hieronder ziet u in figuur 2 de ontwikkeling van een minimumuitkering 
(de onderstand) in de periode 2011 – 2022.  
 
Figuur 2: de ontwikkeling van de onderstand voor een alleenstaande die 
zelfstandig woont over de jaren heen (in USD, omgerekend naar maandbedragen) 
Pagina 7 van 15

gemiddelde inflatiecijfers over 2021/2022. De verhoging van de minimumlonen 
met de hierboven genoemde percentages zal er naar alle waarschijnlijkheid toe 
Datum
leiden dat werknemers die het minimumloon verdienen, alsmede diegenen die een 
14 oktober 2022
minimumuitkering genieten, voor een beperkt deel van het inkomen 
Onze referentie
belastingplichtig worden. Dit wordt als onwenselijk beschouwd. Op grond daarvan 
2022-0000205574
overweegt de staatssecretaris van Financiën een wettelijk mechanisme te 
introduceren op basis waarvan de belastingvrije som jaarlijks zal aansluiten bij de 
hoogte van de minimumlonen en minimumuitkeringen. Vooruitlopend heeft het 
kabinet in het kader van aanvullende koopkrachtmaatregelen geld vrijgemaakt om 
de belastingvrije som in 2023 te verhogen. 
 
Vooruitlopend op een verhoging van de minimumlonen en uitkeringen per 1 
januari 2023 heb ik vanwege de acute en grote armoedeproblematiek onder 
onderstandsgerechtigden per 1 juli jongstleden de toeslag zelfstandig wonen en de 
toeslag gezamenlijke huishouding al verhoogd met respectievelijk 7,5 en 15 
procentpunt ten aanzien van het wettelijk minimumloon. Dit omdat de onderstand 
voor deze huishoudtypes nog niet in de juiste verhouding tot het wettelijk 
minimumloon staat. Onderstandsgerechtigden die zelfstandig of als paar 
woonlasten moeten betalen krijgen tot dusver relatief te weinig. Per 1 januari 
2023 zal ik beide toeslagen met een tweede stap verder verhogen, waarmee de 
onderstand op de gewenste verhouding komt te liggen ten opzichte van het 
wettelijk minimumloon. Ook heb ik per 1 juli de kinderbijslag verhoogd met $ 10 
naar $ 99 per kind per maand en verhoog ik dat bedrag per 1 januari 2023 met 
nog eens $ 20 naar $ 119. Daarmee wordt de kinderbijslag BES gelijkwaardig aan 
het bedrag aan kinderbijslag voor de hoogste leeftijdscategorie in Europees 
Nederland. 
 
Omdat de onderstand de komende jaren wordt verhoogd tot het ijkpunt sociaal 
minimum en daarmee op termijn zal voldoen voor de minimaal noodzakelijke 
kosten van levensonderhoud, is het wenselijk om de bijverdienregeling in de 
onderstand inhoudelijk tegen het licht te houden. Regioplan heeft dit onderzoek 
recentelijk afgerond, hetgeen ik middels deze brief eveneens aan uw Kamer 
aanbied. Het onderzoek laat zien dat bijverdienen tot aan het wettelijk 
minimumloon momenteel nog noodzakelijk is om rond te kunnen komen. Zolang 
het ijkpunt sociaal minimum nog niet is gerealiseerd, acht ik het daarom niet 
opportuun om de bijverdienregeling al inhoudelijk te herzien. In paragraaf I van 
de voortgangsrapportage ga ik nader in op de resultaten en de opvolging van het 
onderzoek.  
 
Vanwege de additionele getroffen koopkrachtmaatregelen zal de AOV 
vooruitlopend per 1 januari 2023 op het niveau van het ijkpunt sociaal minimum 
komen te liggen. Gepensioneerden hebben geen verplichting tot 
arbeidsinschakeling zoals bij de andere minimumuitkeringen wel geldend is. 
Hierdoor kan de AOV worden verhoogd vooruitlopend op het wettelijk 
minimumloon en de andere minimumuitkeringen, zonder dat dit gevolgen heeft 
voor de arbeidsmarkt. Met deze maatregel worden kwetsbare ouderen beter 
ondersteund bij de stijgende kosten van levensonderhoud. 
 
Ik wil op mijn beleidsterrein realiseren dat Bonaire, Sint Eustatius en Saba een 
gelijkwaardig deel van Nederland zijn, met een gelijkwaardig beschermingsniveau, 
dat tegelijkertijd ruimte biedt voor aanpassingen die passend zijn binnen de lokale 
context. Gelijkwaardigheid voor Caribisch Nederland is ook het uitgangspunt van 
Pagina 9 van 15

Kinderopvang BES nog in 2022 aan de Tweede Kamer aan te bieden zodat deze in 
2024 in kan gaan. Hiermee wordt voor kinderopvang de in het ijkpunt 
Datum
verdisconteerde beoogde kostenverlaging voor gezinnen structureel gerealiseerd. 
14 oktober 2022
Aanvullend wordt vanwege de druk op de koopkracht van gezinnen de eigen 
Onze referentie
bijdrage voor de kinderopvang per 1 januari 2023 verder verlaagd.   
2022-0000205574
 
Om de kinderopvang kwalitatief te verbeteren, zijn goed opgeleide medewerkers 
van groot belang. Om goede medewerkers te kunnen behouden is het van belang 
om de arbeidsvoorwaarden aantrekkelijker te maken. De subsidiebedragen zijn in 
2022 stapsgewijs met 20% verhoogd om de salarissen in de kinderopvang te 
verbeteren. Wanneer het wettelijk minimumloon per 1 januari 2023 wordt 
verhoogd, zal deze subsidie ook worden verhoogd.  
 
Wonen 
Woonlasten zijn een grote, onvermijdelijke kostenpost. Een belangrijke oorzaak 
van hoge huurlasten is het tekort aan betaalbare huurwoningen. Daarom is in het 
afgelopen jaar door het Rijk en de openbare lichamen vooral gewerkt aan de 
versnelling van de bouw van sociale huurwoningen. Naast versnelde bouw van 
sociale huurwoningen zijn in het afgelopen jaar ook andere stappen gezet om 
huurlasten van sociale minima te verminderen. Zo is er door het Rijk in de sociale 
huursector verhuurdersubsidie verstrekt, die op Bonaire bijvoorbeeld zorgt voor 
een gemiddelde huurlastenverlichting van ca. $ 170 tot $ 190 per huishouden per 
maand. Verder is op Bonaire gestart met de pilot Bijdrage Particuliere Verhuur. 
Een tussenevaluatie laat zien dat er in de particuliere huursector een gemiddelde 
huurverlaging van ca. $ 300 per huishouden per maand kan worden gerealiseerd 
door verstrekking van deze subsidie. 
 
De in het ijkpunt opgenomen streefbedragen voor wonen, blijven voor het huidige 
kabinet leidend. Wel worden er, ten opzichte van het eerder uitgestippelde pad, 
door de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening alternatieve 
manieren uitgewerkt waarmee deze doelstelling kan worden behaald. Dit is 
noodzakelijk, omdat het in de praktijk lastig blijkt om met het huidige 
instrumentarium de doelstellingen te behalen. De minister zal u in het najaar 
nader informeren in de Beleidsagenda Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
Caribisch Nederland. 
 
Energie, telecom en drinkwater 
Ook op het terrein van energie, telecom en drinkwater zet het kabinet zich in om 
betaalbaarheid te verbeteren. In het ijkpunt sociaal minimum is het vorige kabinet 
voor de kostenposten energie, drinkwater en telecom uitgegaan van de door 
Regioplan waargenomen werkelijke kosten. Dit omdat het destijds niet mogelijk 
was om de inspanningen van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
(EZK) en het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) te vertalen in 
lagere bedragen waarin het effect van ingezet beleid is meegenomen. Daarom is 
toegezegd om de ontwikkeling te monitoren en te bezien in welke mate beleid 
heeft bijgedragen aan een verlaging van de kosten en of de bedragen in het 
ijkpunt voor het sociaal minimum voor de betreffende kostenposten op termijn 
naar beneden bijgesteld moeten worden.  
 
Het kabinet werkt samen met de eilanden aan de verduurzaming van de 
elektriciteitsproductie. De planvorming bevindt zich nu in de afrondende fase, om 
in stappen naar gemiddeld 80% en uiteindelijk 100% duurzame energie voor 
Caribisch Nederland te komen. Op 28 september 2022 heeft de minister voor 
Pagina 11 van 15

versterken en heeft daarbij speciale aandacht voor de positie van jongeren. Met 
de middelen uit het coalitieakkoord wordt structureel € 1 miljoen per jaar ingezet 
Datum
op arbeidsbemiddeling. Een goed voorbeeld van lokale arbeidsbemiddeling is het 
14 oktober 2022
Plenchi di Trabou, een samenwerkingsorganisatie van het openbaar lichaam 
Onze referentie
Bonaire en de RCN-unit SZW. Het Plenchi di Trabou is nu ruim één jaar actief in 
2022-0000205574
het bemiddelen van mensen naar werk. Sinds de opening zijn er al zo’n honderd 
inwoners van Bonaire via actieve bemiddeling geholpen naar een betaalde baan.  
 
Ook zet het kabinet in op versterking van samenwerking in het beroepsonderwijs. 
Hiervoor is uit de middelen van het coalitieakkoord € 0,5 miljoen voor het jaar 
2022 uitgetrokken en € 1 miljoen structureel voor 2023 en verder. Daarnaast 
stimuleer ik de komende jareninstrumenten voor werken met een beperking. 
Daarvoor heb ik in de jaren 2022 tot en met 2024 incidenteel middelen ter 
beschikking gesteld, zodat deze kabinetsperiode kan worden benut om tijdelijk 
gefinancierde instrumenten te continueren, te evalueren en te versterken, en 
lessen te trekken voor de toekomst. Dit doe ik samen met de openbare lichamen 
die hier uiteindelijk primair voor verantwoordelijk zijn. Tot slot ben ik, in lijn met 
de afspraken uit het coalitieakkoord, met het openbaar lichaam Saba in gesprek 
over de invulling van een sociaal dialoog op Saba, waar een dergelijk 
overlegplatform op Bonaire en Sint Eustatius al bestaat. 
 
3. Monitoring ijkpunt sociaal minimum 
Jaarlijkse indexering ijkpunt sociaal minimum 
Om ervoor te zorgen dat het ijkpunt sociaal minimum niet uit de pas loopt met de 
kosten van levensonderhoud, beweegt het ijkpunt – evenals het wettelijk 
minimumloon en de uitkeringen – jaarlijks mee met de prijsontwikkelingen in 
Caribisch Nederland (per eiland) door de diverse kostenposten waaruit het ijkpunt 
is samengesteld telkens te indexeren aan de hand van de 
consumentenprijsindexcijfers. 
 
Tabel 1: IJkpunt naar samenstelling huishouden 2022 (USD per maand) 
  Bonaire Sint Eustatius Saba 
Alleenstaande  $ 955   $ 1.032   $ 1.089  
Paar  $ 1.370   $ 1.440   $ 1.564  
 
Tabel 1 bevat een verkorte weergave van de voor 2022 geactualiseerde 
ijkpuntbedragen. De voortgangsrapportage gaat hier in paragrafen II en VI nader 
op in. De ijkpuntbedragen voor 2022 zijn ten opzichte van 2021 voor Bonaire en 
Saba toegenomen en voor Sint Eustatius lichtelijk afgenomen. Dit komt omdat er 
in 2021 op Bonaire en Saba sprake was van 1,7% inflatie en op Sint Eustatius 
16
0,1% deflatie. De indexering van het ijkpunt is een momentopname, waarbij ik 
opmerk dat in de ijkpuntbedragen voor 2022 nog niet de mondiale stijgingen van 
de energie- en voedselprijzen van 2022 zijn meegenomen. Dat effect zal worden 
weerspiegeld in de hoogte van het ijkpunt dat voor 2023 wordt vastgesteld.  
 
Monitoring ijkpunt sociaal minimum 2020 
Om te beoordelen of inkomens en kosten van levensonderhoud meer in balans zijn 
en worden gebracht, is inzicht in de onderlinge verhouding tussen de inkomens en 
de kosten van levensonderhoud van belang. De koopkracht laat in Caribisch 
Nederland in 2020 in doorsnee bij alle huishoudenstypen, net zoals in 2019, wel 
 
16
 StatLine - Caribisch Nederland; consumentenprijsindex (CPI) 2017=100 (cbs.nl) 
Pagina 13 van 15

betekenisvolle stappen te zetten wordt, zo heb ik de afgelopen maanden ervaren, 
breed gedeeld, niet alleen door partijen in Caribisch Nederland, maar ook binnen 
Datum
het kabinet en door uw Kamer. Nu komt het erop aan om daadwerkelijk en zo snel 
14 oktober 2022
mogelijk met elkaar de stappen te zetten die we met elkaar hebben afgesproken, 
Onze referentie
zodat ook in Caribisch Nederland voor iedere inwoner bestaanszekerheid kan 
2022-0000205574
worden geboden. De voortgangsrapportage van dit jaar geeft mijns inziens ook 
blijk van het gedeelde commitment.  
 
 
 
De Minister voor Armoedebeleid, 
Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
C.J. Schouten 
 
 
Pagina 15 van 15

