 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding 
Postbus 20018 
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
  
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
  
Ons kenmerk 
4244440 
 
  
  
Bijlagen 
Datum 14 oktober 2022 
1 
  
Onderwerp Rapport Raad voor de Rechtshandhaving corruptiebestrijding BES  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
Hierbij bieden wij uw Kamer, conform artikel 30 vijfde lid van de Rijkswet Raad voor 
 
 
de rechtshandhaving, het onderzoeksrapport ‘Opvolging aanbevelingen 
corruptiebestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: de BES-eilanden) en 
de sturing daarop’ van de Raad voor de Rechtshandhaving (hierna: de Raad) aan 
alsmede onze eerste deels procedurele reactie daarop. In het voorjaar van 2023 
zullen wij u nader informeren over de verdere opvolging en uitwerking daarvan. 
 
In juni 2015 bracht de Raad het inspectierapport ‘Infrastructuur corruptiebestrijding 
1
op de BES-eilanden’ uit. In dit rapport deed de Raad diverse aanbevelingen aan de 
openbare lichamen, de Minister van Binnenlandse zaken en aan de minister van 
Justitie en Veiligheid. Met het recent verschenen rapport (hierna: het Rapport) heeft 
de Raad in beeld willen brengen in hoeverre de aanbevelingen uit het rapport uit 
2015 inmiddels zijn opgevolgd.  
 
Voor een goed functioneren van de democratische rechtsstaat is het belangrijk dat 
burgers vertrouwen hebben in het openbaar bestuur. Corruptie tast het publieke 
vertrouwen in de integriteit van dit bestuur aan. Het is daarom van groot belang dat 
corruptie vanuit een brede en integrale benadering wordt voorkomen en bestreden. 
De aanbevelingen van de Raad kunnen een belangrijke rol vervullen in het 
versterken van de integriteit van het openbaar bestuur BES-eilanden. Onze 
ministeries hechten er dan ook waarde aan om dergelijke aanbevelingen juist en 
tijdig te bezien in het licht van de behoeften van de relevante ketenpartners en deze 
waar nodig op te volgen.  
 
Aard en omvang ambtelijke corruptie 
De Raad stelde in 2015 in zijn rapport vast dat de organisaties die betrokken zijn bij 
de aanpak van ambtelijke corruptie een zwakke informatiepositie hebben. Nu het 
aan ‘harde’ cijfers ontbreekt, is het moeilijk om inzicht te krijgen in de aard, omvang 
en ontwikkeling (trends) van corruptie op de BES-eilanden. De Raad deed toen de 
aanbeveling om dit in kaart te brengen, opdat concrete acties geformuleerd kunnen 
worden over nut en noodzaak van (eventuele) versterking van integriteit en de 
opsporing en vervolging van corruptie aldaar.  
                                                 
1
 Infrastructuur-corruptiebestrijding-op-Bonaire-Sint-Eustatius-en-Saba.pdf 
(raadrechtshandhaving.com). 
  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
4
Directoraat-Generaal 
 themaverwerking wordt zachte (opsporings)informatie betreffende ernstige 
Rechtspleging en 
m isdrijven in een zogenoemd themaregister opgeslagen en bewaard. Hierdoor kan 
Rechtshandhaving 
deze informatie later, mogelijk in combinatie met andere soortgelijke signalen die Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
zijn bewaard, gestructureerd worden verwerkt en geanalyseerd en eventueel een   
 
beperkte bijdrage leveren aan een strafrechtelijk opsporingsonderzoek, aldus de 
Datum 
rijksrecherche op de BES-eilanden en het OM-BES-eilanden. Per 1 januari 2020 is 
14 oktober 2022 
 
themaverwerking door de Rijksrecherche in Europees Nederland mogelijk voor 
Ons kenmerk 
5
ambtelijke omkoping. Zoals de Raad ook constateert is per abuis deze 
4244440 
wetswijziging niet doorgevoerd in de relevante regelgeving op de BES-eilanden. Dat  
zal zo spoedig mogelijk gecorrigeerd worden door de benodigde wetswijziging te  
betrekken bij het bredere verzamelbesluit tot wijziging van het Besluit  
politiegegevens. Het verzamelbesluit ziet op een veelvoud van wijzigingen en vraagt 
daardoor de nodige voorbereidingstijd en capaciteit. De verwachting is dat het 
integraal gewijzigde Besluit politiegegevens op 1 januari 2024 in werking zal treden. 
In de tussentijd gaat het ministerie van Justitie en Veiligheid met het OM-BES-
eilanden en de Rijksrecherche in gesprek om te bezien of voor het mogelijk maken 
van themaverwerking op de BES-eilanden kan worden aangesloten bij de huidige 
werkwijze zoals die in Europees Nederland wordt toegepast of dat hiervoor een 
aanvullend plan van aanpak nodig is. Hiertoe heeft in september 2022 al een eerste 
overleg met de relevante partijen plaatsgevonden.  
 
Tot slot is de Raad van oordeel dat de ministeries van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en van Justitie en Veiligheid meer aandacht zouden kunnen 
besteden aan bewustwording ten aanzien van het belang van het melden van 
integriteitsschendingen en de schadelijke effecten van ambtelijke corruptie en 
ondermijning. De Raad doet daartoe een nieuwe aanbeveling, namelijk om publieke 
bewustwordingscampagnes met betrekking tot het belang van het melden van 
integriteitsschendingen en de schadelijke effecten van ambtelijke corruptie en 
ondermijning te organiseren. Onze ministeries zullen met de partners op de BES-
eilanden in gesprek gaan om te bezien of, en wat de precieze behoeftes op dit vlak 
zijn, welke acties in dit kader mogelijk kunnen worden ondernomen en hoe de 
ministeries de partijen daarin kunnen ondersteunen. 
 
Ontwikkeling integriteitsbeleid openbare lichamen 
Het integriteitsbeleid van de openbare lichamen is onlosmakelijk verbonden met 
corruptiebestrijding. Van het integriteitsbeleid moet een preventieve werking 
uitgaan om corruptie te voorkomen. De openbare lichamen zijn verantwoordelijk 
voor de doorontwikkeling van het lokale integriteitsbeleid. Het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft de afgelopen jaren middels 
verschillende projecten en programma’s de openbare lichamen ondersteund bij de 
bevordering van goed bestuur. In 2015 concludeerde de Raad dat het 
integriteitsbeleid op de BES-eilanden maar mondjesmaat tot stand kwam. Inmiddels 
hebben de eilanden vooruitgang geboekt in de ontwikkeling van het 
                                                 
4
 Zoals een signaal dat een ambtenaar is gezien met een persoon met een zwaar crimineel 
verleden, dat een douanemedewerker over onverklaarbaar veel geld beschikt, een melding 
dat een statenlid zich kandidaat stelt en tegelijkertijd (mogelijk) contacten met criminelen 
onderhoudt, of innige contacten tussen een projectontwikkelaar die in een bepaalde 
gemeente actief is en de aldaar verantwoordelijke burgemeester of wethouder. 
5
 Besluit van 28 november 2019, houdende wijziging van het Besluit politiegegevens in 
verband met de themaverwerking ter bestrijding van ambtelijke omkoping en tot wijziging 
van het Besluit politiegegevens bijzondere opsporingsdiensten in verband met de 
themaverwerking ter bestrijding van mensenhandel.; Stb., 2019, nr. 475. 
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 bij de prioritering van de aanpak van ondermijning. Het ministerie zal samen met 
Rechtspleging en 
h et Openbare Lichaam Bonaire in kaart brengen hoe de Wet Bibob of een variant 
Rechtshandhaving 
daarvan, kan bijdragen aan de bestuurlijke aanpak van criminaliteit in Caribisch Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
Nederland.    
 
 
Datum 
Sturing op aanbevelingen  
14 oktober 2022 
 
De Raad doet de aanbeveling om de sturing op de opvolging van aanbevelingen te 
Ons kenmerk 
verbeteren. We onderschrijven dit. Als beleidsverantwoordelijken voor het anti-
4244440 
corruptie- en integriteitsbeleid in Caribisch Nederland dienen onze ministeries een  
coördinerende, monitorende en sturende rol op het proces te vervullen. Deze rol  
hebben wij nu ook opgepakt. Op initiatief van onze ministeries zijn er gesprekken  
met de relevante belanghebbenden op de BES-eilanden – die overigens ook een 
eigen (bestuurlijke) verantwoordelijkheid hebben voor de opvolging van aan de 
aanbevelingen – gehouden. Deze gesprekken zagen op de behoeften, mogelijkheden 
en de onderlinge samenwerking en rolverdeling. Om samen ervoor te zorgen dat de 
huidige aanbevelingen ieders aandacht hebben en blijven houden en daarmee op 
efficiënte wijze opvolging krijgen, zijn hiervoor periodieke overleggen met de 
relevante ketenpartners ingesteld. De afspraken uit deze overleggen worden op een 
eenduidige wijze in het digitale dossier opgeslagen en bewaard. 
 
Afsluitend  
In het voorjaar van 2023 zullen wij uw Kamer nader informeren over de wijze 
waarop nadere opvolging wordt gegeven aan de aanbevelingen van de Raad. 
Eveneens zullen wij u dan nader informeren over de stand van zaken omtrent de 
voorgenomen wetswijziging en het WODC-onderzoek. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, De Staatssecretaris Koninkrijksrelaties 
 en Digitalisering, 
  
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius A. van Huffelen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

