35470-IV Kamervragen Rapport Algemene Rekenkamer KR JV 2019 (aan regering) 
35470-IV       Rapport Algemene Rekenkamer resultaten verantwoordingsonderzoek 2019 bij 
Koninkrijksrelaties en het BES fonds 
  
nr.                          Lijst van vragen en antwoorden 
                                
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft een aantal vragen voorgelegd aan de minister en de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het Rapport van de Algemene 
Rekenkamer over de resultaten van het verantwoordingsonderzoek 2019 bij Koninkrijksrelaties en het 
BES fonds (35470-IV, nr. 2). 
De daarop door de bewindspersonen gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
  
Voorzitter van de commissie,  
                               Paternotte 
                                
                               Adjunct-griffier van de commissie, 
                               De Vos 
  
Nr Vraag Bijlage Blz. t/m 
(van) 
1 Hoe kan het dat de aanbevelingen van het Jaarverslag 2018       
nog niet zijn opgepakt, en neemt de regering in het belang 
van de gewenste beveiliging de aanbevelingen uit het 
Jaarverslag 2018/2019 met betrekking tot het verbeteren 
van RCN/SSO-CN nu wel over? 
  
Antwoord 
In het Algemene Rekenkamer (AR) rapport over de 
resultaten van het verantwoordingsonderzoek 2019 bij 
Koninkrijksrelaties en het BES-fonds is reeds gesteld dat 
het niveau van informatiebeveiliging sterk verbeterd is. 
SSO CN heeft in 2018 op effectieve wijze en volgens de 
opgestelde planning het verbeterplan uitgevoerd. Ook in 
2019 is door SSO CN doorgewerkt aan het verder 
verbeteren van de informatiebeveiliging waarbij 
prioriteiten in sommige gevallen bijgesteld zijn aan de 
hand van de omstandigheden die ook in de tijd wijzingen. 
Zo bleek bijvoorbeeld de implementatie van een veilige 
mobiele mailvoorziening minder urgent en is de 
implementatie van de definitieve NAC (Network Access 
Control)-oplossing uitgesteld tot na de implementatie van 
het nieuwe netwerk. De vernieuwing van het netwerk is 
urgent geworden, omdat met name de beschikbaarheid 
gaat knellen – hetgeen ook een beveiligingsaspect is. De 
urgente risico’s die er waren met betrekking tot beveiliging 
van netwerk en systemen zijn weggenomen. Concreet zijn 
de aanbevelingen van de AR overgenomen. Er waren al 

Antwoord 
Om zeker te weten of alle huizen een orkaanbestendig dak 
hebben, zouden alle daken geïnspecteerd moeten worden. 
Dit is arbeidsintensief, kostbaar en behoort in principe tot 
de eigen verantwoordelijkheid van huiseigenaren, die 
bijvoorbeeld met verzekeringsgeld zelf hun dak hebben 
laten repareren. De overheid van Sint Maarten heeft om 
die reden niet voor een dergelijk onderzoek gekozen.   
  
5 Op welke wijze kan worden gecontroleerd of alle   30   
woningen op Sint Maarten nu wel een orkaanbestendig dak 
hebben? 
  
Antwoord 
Orkaanbestendigheid is opgenomen als een vereiste voor 
de activiteiten die bekostigd worden vanuit het Trustfund. 
De Wereldbank hanteert voor bouwprojecten een 
systematiek waarmee de kwaliteit van de uitgevoerde 
werkzaamheden wordt geborgd. Zo wordt door een 
toezichthouder controle uitgevoerd op de werkzaamheden 
bij de oplevering van een project. 
  
Het Rode Kruis heeft  669 woningen met eigen geld 
hersteld. Hierop is de systematiek van de Wereldbank niet 
van toepassing.  Het Rode Kruis heeft een afweging 
gemaakt tussen volledige orkaanbestendigheid en het 
verlenen van hulp aan mensen in nood. Zij hebben ook 
daken gerepareerd van woningen waarvan de overige 
structurele kwaliteit onvoldoende is om volledig 
orkaanbestendig te worden.  
 
6 Hoe heeft het knelpunt van het afgeven van vergunningen   30   
tot zulke vertraging kunnen leiden voor wat betreft het 
noodzakelijk geachte herstel van de woningen van 
getroffenen? 
  
Antwoord 
Het afgeven van vergunningen is door het Rode Kruis in 
haar rapportage “Vierde Terugkoppeling Nederland helpt 
Sint Maarten” van 6 september 2019 niet zozeer als reden 
voor vertraging opgevoerd, maar als een belemmering. In 
het rapport gaf het Rode Kruis aan dat het voor hen niet 
mogelijk is om te zwaar beschadigde huizen volledig terug 
te bouwen, omdat hiervoor meer ingrijpende 
herstelwerkzaamheden nodig zijn. Problemen met 
betrekking tot het afgeven van vergunningen en 
onduidelijkheden over het eigenaarschap waren 
belemmerend.  
 
7 Hoe kan het dat de herstelwerkzaamheden aan de scholen   30   
nog niet allemaal afgerond zijn? 
  
Antwoord 
De aanbesteding van de reparaties aan scholen wordt 
momenteel voorbereid. Dat kost meer tijd dan gedacht, 
waaraan een aantal oorzaken ten grondslag ligt. Een aantal 
scholen was (deels) verzekerd en de afwikkeling van die 
schadeclaims heeft tijd gekost. Ook zijn met de 
verzekeringsuitkeringen reparaties uitgevoerd, die initieel 
onder dit project zouden worden uitgevoerd. Het met alle 

overleggen wordt de voortgang besproken. Daarbij komt 
aan de orde hoe belemmeringen in de uitvoering van de 
wederopbouw in het algemeen en per project kunnen 
worden weggenomen of processen kunnen worden 
versneld. Verder zet ik op dit moment in op actieve 
versterking van de uitvoering, door daar waar nodig en 
mogelijk technische assistentie te bieden. 
  
  
  

