TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2019/2020 
 
 
35 297 Regels over het voortgezet onderwijs (Wet voortgezet onderwijs 20xx) 
 
 
Nr. xxx NOTA VAN WIJZIGING 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel a van de begripsbepaling van het begrip ‘personeel’, vervalt ‘of een 
akte van aanstelling’. 
2. De begripsbepaling van het begrip ‘ouders’ geplaatst na die van het begrip 
‘openbare school’. 
 
B 
 
Artikel 1.3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste en derde lid wordt ‘2.110’ vervangen door ‘2.109’. 
2. In het vijfde lid wordt ‘8.28, 8.29, en 13.1 tot en met 13.6’ vervangen door ‘8.28 en 
8.29’. 
 
C 
 
In artikel 2.21, tweede lid, onder c, wordt ‘levensovertuigende vormingsonderwijs’ 
vervangen door ‘levensbeschouwelijk vormingsonderwijs’. 
 
D 
 
In artikel 2.30, derde lid, wordt ‘vierde lid’ vervangen door ‘tweede lid’. 
 
E 
 
Artikel 2.35 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift wordt ‘Godsdienst-‘ vervangen door ‘Godsdienstonderwijs’. 
2. In het eerste lid wordt ‘De ruimte wordt’ vervangen door ‘De schoollokalen worden’. 
3. In het tweede lid wordt ‘om in de ruimten schoollokalen levensbeschouwelijk 
onderwijs te volgen’ vervangen door ‘om in de school levensbeschouwelijk 
vormingsonderwijs te volgen’. 
 
F 
 
Artikel 2.46, zesde lid, vervalt. 
 
G 
 W6638.NvW 1 
OCW 
109
28 

 
In artikel 4.15, onderdeel a, wordt ‘2twee’ vervangen door ‘twee’. 
 
S 
 
In artikel 4.24, vierde lid, wordt aan het slot een punt toegevoegd. 
 
T 
 
In artikel 4.25, vierde lid, wordt ‘de opdracht om op een aanvraag’ vervangen door ‘de 
opdracht om een aanvraag’. 
 
U 
 
Artikel 5.5, vierde lid, wordt vervangen door twee leden, luidende: 
4. De berekeningsgrondslag is wat de leraren betreft bovendien een vast aantal 
formatieplaatsen. 
5. Voor scholen met leerwegondersteunend onderwijs dat op grond van artikel 4.8 of 
artikel 2.48, tweede lid, in aanmerking komt voor bekostiging, geldt wat de leraren 
betreft een afzonderlijke grondslag op basis van het aantal leerlingen in dat onderwijs 
voor wie het samenwerkingsverband heeft bepaald dat zij op dat onderwijs zijn 
aangewezen of toelaatbaar zijn tot het praktijkonderwijs.  
 
V 
 
In artikel 5.33, tweede lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 98b, eerste lid, WVO’ vervangen 
door ‘artikel 98b, eerste lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs’. 
 
W 
 
Artikel 5.46, vierde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de aanhef wordt ‘deze accountant’ vervangen door ‘deze accountant of 
deskundige’. 
2. In onderdeel b wordt ‘de accountant’ vervangen door ‘de accountant of deskundige’.  
 
X 
 
In artikel 6.5, eerste lid, wordt ‘een door hen te bepalen tijdstip’ vervangen door ‘een 
door hem te bepalen tijdstip’. 
 
Y 
 
In artikel 6.12, tweede lid, wordt ‘voldoetaan’ vervangen door ‘voldoet aan’. 
 
Z 
 
In artikel 7.1, tweede lid, wordt ‘7.37, 7.39 en 7.40’ vervangen door ‘7.37, 7.37a en 
11.89a’. 
 
 
AA 
 
 W6638.NvW 3 
OCW 
109
28 

3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. In gevallen waarin toepassing van het eerste lid niet mogelijk is, kan de inspectie 
afwijking van dat lid toestaan. 
 
II 
 
In artikel 8.6 worden, onder vernummering van het derde en vierde lid tot vijfde en 
zesde lid, na het tweede lid, twee leden ingevoegd, luidende: 
3. De toelating tot het eerste leerjaar van een school kan niet voorwaardelijk 
geschieden. 
4. In gevallen waarin toepassing van het tweede lid niet mogelijk is, kan de inspectie 
afwijking van dat lid toestaan. 
 
JJ 
 
Na artikel 8.9 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 8.9a. Doorstroom naar havo en vwo 
1. Het bevoegd gezag weigert een leerling niet de toelating tot het vijfde leerjaar van het 
vwo dan wel het vierde leerjaar van het havo op grond van zijn oordeel over kennis, 
vaardigheden of leerhouding van de leerling, indien de leerling in het bezit is van een 
diploma havo onderscheidenlijk een diploma vmbo in de theoretische of gemengde 
leerweg. 
2. In afwijking van het eerste lid, mag het bevoegd gezag de toelating weigeren indien de 
leerling niet voldoet aan voorwaarden die bij algemene maatregel van bestuur kunnen 
worden gesteld met betrekking tot kennis, vaardigheden of leerhouding van de leerling. 
 
KK 
 
In artikel 8.10, tweede lid, wordt aan het slot van onderdeel b een punt toegevoegd. 
 
LL 
 
In de aanhef van artikel 8.19, tweede lid, vervalt ‘aanstelling of’. 
 
MM 
 
In artikel 11.1 wordt ‘Deelnemers:’ vervangen door ‘deelnemers:’. 
 
NN 
 
In artikel 11.28 vervalt het tweede lid, alsmede de aanduiding ‘1.’ voor het eerste lid. 
 
OO 
 
Na artikel 11.87 worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 11.87a. Akte van benoeming 
1. Ieder personeelslid van een bijzondere school is in het bezit van een door het 
bevoegd gezag en hemzelf getekende akte van benoeming. 
2. De akte van benoeming bevat ten minste bepalingen van gelijke inhoud als de 
bepalingen die zijn vastgesteld in artikel 8 van het Rechtspositiebesluit ambtenaren BES. 
 
 W6638.NvW 5 
OCW 
109
28 

onderdeel B (artikel 24e1 WVO) onderdeel N (artikel 3.3, vierde lid, WVO 
20xx) 
onderdeel C (artikel 38a WVO) onderdeel CC (artikel 7.34 WVO 20xx) 
Op grond van artikel 11.85 WVO 20xx is 
artikel 7.34 niet van toepassing in 
Caribisch Nederland, maar geldt daar een 
alternatieve bepaling over de 
rechtspositieregeling (vergelijk artikel 90 
WVO BES). 
onderdeel D (artikel 39a WVO) - (in artikel 7.37 is geen wijziging nodig) 
onderdeel E (artikel 39a1 WVO) onderdeel EE (artikel 7.37a WVO 20xx) 
onderdeel F (artikel 40a WVO) onderdeel DD (artikel 7.35 WVO 20xx) 
onderdeel G (artikel 42c, tweede lid, WVO) onderdeel P (artikel 3.33, tweede lid, WVO 
20xx) 
- onderdeel Q (artikel 3.34, derde lid, WVO 
20xx) 
- onderdeel Z (artikel 7.1 WVO 20xx) 
onderdeel H (artikelen 43a en 51 WVO) onderdeel FF (artikelen 7.39 en 7.40 WVO 
20xx) 
onderdeel I (artikel 53c, vierde lid, WVO) onderdeel O (artikel 3.20) 
onderdeel J (artikel 118g, tweede lid, onderdeel LL (artikel 8.19 WVO 20xx) 
WVO) 
- onderdeel OO (artikelen 11.87a en 11.87b 
WVO 20xx) 
 
Artikel 3.34, derde lid, WVO 20xx (onderdeel Q) verwijst naar de rechtspositieregeling 
op grond van artikel 7.34 WVO 20xx. Omdat artikel 7.34 WVO 20xx wordt gewijzigd (zie 
onderdeel BB van deze nota van wijziging) dient ook de verwijzing naar dat artikel in 
artikel 3.34, derde lid, WVO 20xx aangepast te worden. Het nieuwe artikel 7.34 WVO 
20xx bevat geen grondslag meer om bij of krachtens algemene maatregel van bestuur 
nadere invulling te geven aan de rechtspositie van het personeel. Het is voortaan aan het 
bevoegd gezag om daar regels over te stellen. Inhoudelijk wordt in artikel 3.34, derde lid, 
WVO 20xx niets gewijzigd. Het personeel van een centrale dienst houdt dezelfde 
rechtspositie als overeenkomstige werknemers in dienst van een onderwijsinstelling. 
 
De wijziging in artikel 7.1 WVO 20xx (onderdeel Z) hangt samen met de wijzigingen in 
de onderdelen EE (7.37a), FF (7.39 en 7.40) en OO (artikel 11.87a) van deze nota van 
wijziging. Artikel 7.1 verklaart enkele bepalingen buiten toepassing voor personeel zonder 
benoeming. 
 
De Wet normalisering rechtspositie ambtenaren en de Wet normalisering rechtspositie 
ambtenaren in het onderwijs zijn niet van toepassing op Caribisch Nederland. In verband 
daarmee moeten enkele bepalingen nu specifiek voor Caribisch Nederland alsnog in 
hoofdstuk 11 van de WVO 20xx opgenomen worden (onderdeel OO): 
- Met artikel IV, onderdeel H, van de Wet normalisering rechtspositie ambtenaren 
in het onderwijs is artikel 51 van de Wet op het voortgezet onderwijs (vergelijk 
artikel 7.40 Wet voortgezet onderwijs 20xx) komen te vervallen. De 
overeenkomstige bepaling in artikel 107 WVO BES dient echter wel gehandhaafd 
te blijven. Artikel 107 Wet voortgezet onderwijs BES wordt daarom nu alsnog, als 
artikel 11.87a, opgenomen in de WVO 20xx. Artikel 43a WVO (vergelijk 7.39 
WVO 20xx) heeft geen parallel in de WVO BES en daarvoor hoeft dus niet alsnog 
in hoofdstuk 11 van de WVO 20xx een bepaling opgenomen te worden. 
 W6638.NvW 7 
OCW 
109
28 

De wijziging in artikel 2.46, zesde lid, WVO 20xx (onderdeel F) komt inhoudelijk 
overeen met de wijziging die artikel XXVI, onderdeel C, van de Verzamelwet OCW 2020 
heeft aangebracht in artikel 18, vijfde lid, van de WVO. Voor een toelichting wordt verder 
verwezen naar de memorie van toelichting bij de Verzamelwet OCW 2020 (Kamerstukken 
II 2019/20, 35320, nr. 3, p. 31): 
“In artikel 18, vijfde lid, WVO is met een verwijzing naar artikel IX van de Wet van 10 
december 1998 (Stb. 1998, 733) beschreven wat onder een schoolbegeleidingsdienst als 
bedoeld in artikel 18, tweede lid, onderdeel b, wordt verstaan. Nu het tweede lid, 
onderdeel b, reeds verwijst naar artikel 180 WPO en 166 WEC, waarin ook een verwijzing 
naar de genoemde wet uit 1998 staat, leidt het vijfde lid tot een kringverwijzing. Artikel 
18, vijfde lid, WVO kan daarom vervallen.” 
 
De wijziging in artikel 7.11 (onderdeel AA) komt inhoudelijk overeen met de wijziging 
die artikel XXVI, onderdeel G, van de Verzamelwet OCW 2020 heeft aangebracht in 
artikel 33a WVO. Voor een toelichting wordt verder verwezen naar de memorie van 
toelichting bij de Verzamelwet OCW 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 35320, nr. 3, p. 
32). 
 
Onderdeel G (artikel 2.58, vijfde lid) 
In artikel 2.58, vijfde lid, onderdeel a, wordt een onjuiste verwijzing gecorrigeerd. 
Door de wijziging in artikel 2.58, vijfde lid, onderdeel b, sluit deze bepaling beter aan bij 
de overeenkomstige bepaling met betrekking tot staatsexamens (artikel 2.80, vierde lid, 
WVO 20xx) en de gebruikte terminologie in de onderliggende algemene maatregel van 
bestuur. 
 
Onderdeel I (artikel 2.70, onderdeel a, WVO 20xx) 
Als gevolg van vernummeringen in hoofdstuk 2 is er een foute verwijzing opgenomen 
in artikel 2.70, onderdeel a. Abusievelijk is in dit artikel (vergelijk het huidige artikel 59 
WVO) verwezen naar artikel 2.108 (artikel 25a, vijfde lid, WVO) in plaats van naar artikel 
2.109 (artikel 58a WVO). 
 
Onderdeel J (artikel 2.71, eerste lid)  
Als gevolg van vernummeringen in hoofdstuk 2 is er een foute verwijzing opgenomen 
in artikel 2.71, eerste lid. Abusievelijk is in dit artikel (vergelijk het huidige artikel 59a 
WVO) verwezen naar artikel 2.110 (artikel 6e WVO) in plaats van naar artikel 2.109 
(artikel 58a WVO). Dat wordt nu gecorrigeerd. 
 
Onderdeel K (artikel 2.77, eerste lid) 
In artikel 2.77 wordt ‘mondeling of schriftelijk’ geschrapt, omdat het college-examen 
tevens uit een praktische opdracht kan bestaan. Nadere regels over de wijze van 
examinering worden opgenomen in de amvb op grond van artikel 2.77, tweede lid.  
 
Onderdeel L (artikel 2.80 WVO 20xx) 
Artikel 2.80 WVO 20xx is opgenomen in hoofdstuk 2, paragraaf 7 (Staatsexamens). 
Het is de parallel van het in hoofdstuk 2, paragraaf 5 (Eindexamens) opgenomen artikel 
2.58 WVO 20xx. Abusievelijk is echter (ook) in artikel 2.80, eerste lid, naar het 
eindexamen verwezen, in plaats van naar het staatsexamen of deelstaatsexamen waar 
het in paragraaf 7 over gaat. Dat wordt met dit onderdeel van deze nota van wijziging 
gecorrigeerd. 
 
Onderdelen M (artikel 2.92, vierde lid, WVO 20xx), R (artikel 4.15, onderdeel a), S 
(artikel 4.24, vierde lid), T (artikel 4.25, vierde lid), X (artikel 6.5, eerste lid), Y (artikel 
 W6638.NvW 9 
OCW 
109
28 

onderwijstoezicht in verband met een doeltreffender regeling van het 
onderwijstoezicht (Stb. 2016, 179). Met laatstgenoemde bepaling is ook artikel 
IV, onderdeel D, van de Wet van 16 oktober 2013 tot aanpassing van een aantal OCW-
wetten voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba voornamelijk in verband met wijzigingen in 
de equivalente onderwijswetten voor Europees Nederland (Aanpassingswet OCW-wetten 
BES) (Stb. 2013, 432) komen te vervallen. 
 
Artikel 49 WVO BES had dus niet overgeheveld moeten worden naar de WVO 
20xx. Artikel 11.28, tweede lid, WVO 20xx dient dus te vervallen. 
 
Onderdelen PP, RR en SS (Hoofdstukken 13 en 14 WVO 20xx) 
Hoofdstuk 13 van het wetsvoorstel bevat bepalingen van verschillende aard: enerzijds 
een voorhangbepaling en evaluatiebepalingen, anderzijds enkele echte slotbepalingen. 
Voorgesteld wordt om de artikelen 13.5 tot en met 13.7 te verplaatsen naar een nieuw 
hoofdstuk 14. Daarmee ontstaat er in hoofdstuk 13 ruimte om in de toekomst nieuwe 
evaluatiebepalingen toe te kunnen voegen, zonder dat daarvoor een ingewikkelde 
artikelnummering nodig is. Omdat het in beginsel niet wenselijk is om artikelen te 
vernummeren, zouden nieuwe evaluatiebepalingen anders steeds tussen artikel 13.4 en 
artikel 13.5 ingevoegd moeten worden (als artikel 13.4a, 13.4b, etc.). Dat wordt 
voorkomen door het huidige hoofdstuk 13 op te splitsen in twee afzonderlijke 
hoofdstukken. 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
 
Arie Slob 
 W6638.NvW 11 
OCW 
109
28 

