35 297 Regels over het voortgezet onderwijs (Wet voortgezet onderwijs 20xx) 
 
Nr. Nota naar aanleiding van het verslag 
 
Ontvangen 
 
De regering dankt de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voor de schriftelijke 
inbreng bij het wetsvoorstel Regels over het voortgezet onderwijs (Wet voortgezet onderwijs 20xx, 
hierna: WVO 20xx). De regering is erkentelijk voor de getoonde belangstelling en interesse van de 
leden van de fracties van VVD, CDA, D66, SP, PvdA en SGP voor het wetsvoorstel.  
 
In deze nota naar aanleiding van het verslag reageert de regering op deze vragen en opmerkingen. 
De vragen van de leden van de verschillende fracties zijn zo veel mogelijk samengevoegd in 
thema’s ten behoeve van de leesbaarheid van de nota naar aanleiding van het verslag en om 
onnodige herhaling in de beantwoording te voorkomen. Om de beantwoording van de vragen zo 
overzichtelijk mogelijk te presenteren, is de reactie van de regering op het verslag ingedeeld in lijn 
met deze thema’s, waarbij de indeling van het verslag zoveel mogelijk is gevolgd. Daar waar wordt 
gesproken over de WVO of lagere regelgeving, wordt in het algemeen zowel gedoeld op de 
Europees-Nederlandse als de Caribisch-Nederlandse regelgeving, maar is omwille van de 
beknoptheid volstaan met de verwijzing naar de Europees-Nederlandse regelgeving. De regering is 
zich ervan bewust dat de beantwoording van de in het verslag gestelde vragen langer heeft 
geduurd dan gebruikelijk is en vraagt daarvoor uw begrip. Het tijdsverloop is een resultante van de 
tijd die gemoeid was met de grote zorgvuldigheid die is betracht om – naar aanleiding van een 
aantal vragen van uw Kamer – de aard van alle bepalingen opnieuw te bezien op hun technische 
karakter en voorts is vertraging ontstaan als gevolg van een tijdelijke herschikking van capaciteit 
in het kader van Covid-19. Verder is ernaar gestreefd tegelijkertijd met de beantwoording van de 
vragen uit het verslag een nota van wijziging te versturen naar uw Kamer. Deze nota van wijziging 
is bij het verslag gevoegd. De nota van wijziging betreft technische en redactionele verbeteringen 
in het wetsvoorstel. Een uitgebreidere beschrijving van de aanpassingen vindt u in de toelichting 
bij de nota van wijziging. 
 
Inhoudsopgave 
 
1. Inleiding 
1.1 Aanleiding voor de voorgestelde wijzigingen van de WVO 
1.2 Eén wet op het funderend onderwijs 
1.3 Integrale benadering onderwijswetgeving en wetgevingsagenda 
1.4 Inhoudelijk of technisch? 
1.5 Gevolgen van het wetsvoorstel 
1.5.1 Gevolgen voor aanverwante wetgeving 
1.5.2 Gevolgen van uitstellen 
1.5.3 Gevolgen voor de uitvoeringspraktijk 
1.5.4 Effect op actuele maatschappelijke problemen 
1 
 

noodzakelijk wordt geacht. De keuze om deze onderhoudsoperatie te beperken tot de WVO wordt 
in paragraaf 1.2 van deze nota toegelicht. 
 
De WVO is een wet die dateert uit de zestiger jaren van de vorige eeuw. Op zichzelf is de 
levensduur van een wet niet bepalend voor de duidelijkheid van een wet, maar de WVO heeft de 
grenzen van zijn houdbaarheid bereikt. Er hebben zich in de periode sinds het midden van de jaren 
`50 van de vorige eeuw, toen de WVO werd ontworpen, een groot aantal ontwikkelingen in de 
samenleving en het onderwijs voorgedaan, met de nodige gevolgen voor de wetgeving. De WVO is 
dan ook vaak – meer dan 250 keer – gewijzigd. Een aantal van die wijzigingen ziet op de invoering 
van fundamentele onderwijsinhoudelijke vernieuwingen. Daarbij valt te denken aan de 
basisvorming, de tweede fase van hoger algemeen voortgezet onderwijs (hierna: havo) en 
voorbereidend wetenschappelijk onderwijs (hierna: vwo), de inrichting van het voorbereidend 
middelbaar beroepsonderwijs (hierna: vmbo), onderwijs in de Friese taal en cultuur, de invoering 
van de referentieniveaus taal en rekenen, passend onderwijs en het invoeren van de profielen in 
het vmbo. Meer voorbeelden van beleidsontwikkelingen die hebben geleid tot wetswijzigingen zijn 
te vinden in de memorie van toelichting.  
 
Gevolgen in de ordening en indeling van de wet 
De vele wijzigingen hebben gevolgen gehad voor de ordening en de systematiek van de wet. Er 
zijn “gaten” geslagen in de opbouw van de wet, omdat her en der artikelen als gevolg van wijziging 
1
zijn vervallen. Het gaat dan bijvoorbeeld om het vervallen van een voorzieningenregeling en het 
2
wijzigen van de bekostiging. Daarnaast zijn in de loop van de tijd voor deelonderwerpen 
afzonderlijke titels, paragrafen of afdelingen aan de wet “aangebouwd”, terwijl de systematiek van 
de wet daarvoor weinig ruimte bood. Zo is tussen afdeling I en afdeling II voorzien in een afdeling 
3
IA, waarvan ondertussen ook alweer een aantal artikelen is vervallen. 
Daar komt nog bij dat de indeling van de wet niet in overeenstemming is met de 
Aanwijzingen van de regelgeving, waar de vaste indelingsvolgorde van een wet is neergelegd, te 
weten: Deel, Hoofdstuk, Titel, Afdeling en Paragraaf, waarbij in een wet in ieder geval in 
4
hoofdstukken en paragrafen geordend moet zijn. De huidige wet volgt de indeling Titel, Afdeling, 
Hoofdstuk en Paragraaf. Bovendien kent de wet een erg gelaagde structuur, waardoor de wet 
minder inzichtelijk is. Ook de nummering is niet in overeenstemming met de Aanwijzingen voor de 
regelgeving. Als gevolg van de vele wijzigingen kent de WVO als vrijwel enige wet in Nederland 
artikelen met een combinatie van een cijfer-letter-cijfer, zoals de artikelen 10b1, 10b2, 85b1, 
85c1, 89a1, 89b1 en 96c1. Maar zelfs met deze pragmatisch technische vondst loopt de wet qua 
nummering tegen een grens aan. Het invoegen van een nieuw onderwerp is in bepaalde afdelingen 
in de WVO qua nummering vrijwel niet meer mogelijk. Dit is bijvoorbeeld zichtbaar in de 
bepalingen over het lerarenregister, die zijn geregeld in de artikelen 41a tot en met 41t WVO, of de 
                                                 
1
 Dit had tot gevolg dat het Hoofdstuk II ‘Voorziening in de huisvesting en inventaris voor zover het betreft 
andere vormen van voortgezet onderwijs als bedoeld in afdeling IV van titel II’ in zijn geheel is vervallen. 
2
 In Hoofdstuk II. Grondslagen van de genormeerde bekostiging, zijn de paragrafen 1, 4 en 5 als gevolg 
daarvan geheel vervallen. 
3
 Het betreft de artikelen 76a tot en met 76w van de WVO. 
4
 Aanwijzing 3.56. 
3 
 

 
Conclusie 
De leeftijd van de wet is, evenals het aantal wijzigingen dat een wet ondergaat, op zichzelf niet 
doorslaggevend voor de keuze een omvangrijke wetgevingsoperatie als de onderhavige te starten. 
Wat zo’n operatie wel noodzakelijk maakt, is dat door de vele wijzigingen de wet steeds minder 
inzichtelijk is geworden voor degenen voor wie de wet geschreven is: de onderwijsinstellingen en 
de gebruikers van het onderwijs; de leerlingen en hun ouders. De noodzaak van een inzichtelijke 
wet laat zich vooral voelen wanneer een gebruiker een concrete juridische vraag heeft of wanneer 
hij wil weten hoe een specifiek onderwerp juridisch is geregeld. De zoektocht van deze gebruiker 
naar antwoorden wordt bemoeilijkt doordat de WVO niet (meer) thematisch, systematisch en in 
overeenstemming met de Aanwijzingen voor de regelgeving is geordend, als gevolg van de 
hiervoor genoemde disbalans in de wet en tussen de wet en de onderliggende regelingen. Zo wordt 
een veelomvattende en grote wet als de WVO veel toegankelijker voor de gebruiker als deze aan 
de nummering van een artikel kan zien  in welk hoofdstuk het desbetreffende artikel staat. In de 
huidige WVO is dat niet het geval. 
Al deze overwegingen leidden ertoe dat zo’n acht jaar geleden is gestart met een omvangrijke 
technische wetgevingsoperatie. De regering meent dat deze overwegingen nog altijd zeer legitiem 
zijn en vindt technisch onderhoud van de WVO dan ook noodzakelijk om de wet hanteerbaar te 
maken, ook in het licht van toekomstige wijzigingen. In het wetsvoorstel is ervoor gekozen een 
meer op de gebruiker aansluitende ordening te introduceren waarbij, bijvoorbeeld, alle artikelen 
over het onderwijs bij elkaar gerangschikt zijn in het hoofdstuk Onderwijs. Ook zijn de 
examenbepalingen en de belangrijkste regels over het staatsexamen systematisch geordend op 
wetsniveau en in één hoofdstuk (hoofdstuk 2 van de WVO 20xx), zodat ook voor een minder 
geoefende gebruiker, zoals een ouder, inzichtelijk is waar hij in de wet de voor hem op dat moment 
van belang zijnde regels kan vinden. De indeling van de nieuwe wet is niet alleen 
overeenstemming met de Aanwijzingen voor de regelgeving, maar is ook minder gelaagd en 
daarmee inzichtelijker: in plaats van vier niveaus zijn er twee niveaus, hoofdstukken en 
paragrafen. Een aantal erg lange onderwijsinhoudelijke artikelen is opgesplitst om de leesbaarheid 
en toegankelijkheid te vergroten. De artikelen worden met dit wetsvoorstel geordend naar 
onderwerp (verwante onderwerpen bij elkaar), en naar hun logische plaats in het onderwijsproces. 
Door de hele WVO 20xx heen is de nummering aangepast. Tevens is de nummering in 
overeenstemming met de Aanwijzingen voor de regelgeving gebracht. De nieuwe wijze van 
nummeren verbetert de vindbaarheid van artikelen, doordat per artikel een nummer wordt gebruikt 
dat bestaat uit het hoofdstuknummer, gevolgd door een doortellend getal. Daardoor is het in de 
toekomst mogelijk een nieuw hoofdstuk in de wet te voegen zonder de nummering te onderbreken. 
De tekst van de artikelen is gemakkelijker leesbaar gemaakt, door modernisering van het 
taalgebruik. Als onderdeel van het vergroten van het gebruiksgemak van de wet wordt per artikel 
een toelichting gegeven. Hiermee is beoogd duidelijkheid te bieden over de inhoud ervan op dit 
moment. Dit alles maakt de WVO 20xx toekomstbestendiger dan de huidige WVO.   
 
De keuze voor technisch onderhoud van de WVO wordt gesteund door de Afdeling advisering van 
de Raad van State (hierna: Afdeling), die ook van mening is dat de nieuwgekozen indeling en 
ordening, het moderne taalgebruik, een betere balans tussen regeling op wets- en lager niveau, 
5 
 

maar juist complexer zou maken. Dit omdat de geadresseerde naast de algemene wet, die 
waarschijnlijk een zeer beperkt bereik zou kennen, ook de sectorwet erop zou moeten naslaan om 
na te gaan wat het geldend recht is. Daarnaast zou de uitwerking per onderwijssector op een lager 
niveau worden geregeld, waardoor de wetgeving een meer gelaagde structuur zou krijgen. De 
Afdeling voorzag tevens dat de Algemene wet onderwijs daardoor een beperkt bereik van slechts 
een aantal algemeen te regelen onderwerpen zou kunnen kennen. Dientengevolge adviseerde de 
Afdeling te komen tot een wetgevingsnotitie als de regering met deze aanpak wilde doorgaan. In 
die wetgevingsnotitie zou dan moeten worden verkend onder welke voorwaarden een harmonisatie 
mogelijk is en wat het einddoel zou zijn. Alleen als dan een substantieel aantal onderwerpen 
genoemd zouden kunnen worden voor een zinvolle algemene regeling, zou hiervoor een 
wetgevingsprogramma moeten worden ingericht. De Afdeling adviseerde de regering van een 
algemene wet af te zien, indien een dergelijke substantiële harmonisatie niet zou kunnen worden 
bereikt. 
In het daaropvolgende nader rapport heeft de huidige regering aangegeven inderdaad af te zien 
8
van een Algemene wet onderwijs. De reden hiervoor is dat de regering, met de Afdeling, van 
mening is dat het stelsel daarmee complex zou worden voor de geadresseerden én dat er ook 
andere mogelijkheden zijn om meer eenheid in de onderwijswetgeving te brengen, zoals het 
hanteren van heldere wettelijke bepalingen, het tegengaan van onnodige verschillen binnen de 
sectorwetgeving, een duidelijke indeling van de wetten en een betere aansluiting bij andere 
regelingen. In plaats van een algemene wettelijke regeling, heeft de regering ook hier gekozen 
voor een pragmatische, thematische aanpak, rekening houdend met specifieke eigenheid van de 
sectorwetgeving. Het wetsvoorstel is daarna beperkt tot de onderwijsregisters en ingediend als het 
9
wetsvoorstel Wet register onderwijsdeelnemers. In dit licht moet ook onderhavig wetsvoorstel 
worden gezien: het behelst een pragmatische aanpak waarbij de WVO wordt verbeterd door een 
duidelijke indeling en heldere wettelijke bepalingen. De Afdeling onderkent in haar advies op het 
wetsvoorstel inzake de WVO 20xx het belang van het behalen van de geformuleerde doelstellingen, 
en acht het begrijpelijk dat het voorstel op deze doelstellingen is gericht en onderschrijft de daaruit 
voortvloeiende keuze voor een zuiver technische benadering. De Afdeling deelt de visie van de 
regering dat wanneer de wet inhoudelijk zou worden gewijzigd, zodanig dat wordt voorzien in de 
opgaven van de toekomst, dit een zeer langdurige operatie zou betreffen, waardoor de 
noodzakelijke technische aanpassingen langer op zich zouden laten wachten.  
 
1.3 Integrale benadering onderwijswetgeving en wetgevingsagenda 
Een aantal vragen van de leden van de CDA-, VVD- en de SP- fractie ziet op de integrale, 
structurele en inhoudelijke benadering van onderwijswetgeving, bijvoorbeeld door het ontwikkelen 
van een wetgevingsagenda. Zo wordt gevraagd waarom de voorliggende actualisering op dit 
moment alleen voor het voortgezet onderwijs wordt ingezet en waarom niet gekozen is voor een 
integrale benadering van onderwijswetgeving waarbij de wetteksten voor alle onderwijssectoren 
integraal worden doorgelicht en geactualiseerd. De leden van de D66-fractie vragen wat de 
                                                 
8
 Kamerstukken II 2017/18 , 34878, 4. 
9
 Stb. 2019, 119. 
7 
 

11
bekostigingssystematiek vereenvoudigd. Het bekostigingssysteem van beide sectoren is sterk 
gedifferentieerd met een onderscheid tussen bekostiging van personeel en de materiële 
instandhouding van de school. Voor de berekening van de beide soorten bekostiging worden 
tientallen parameters gebruikt om de hoogte van de bekostiging te berekenen. Bij het opstellen 
van de wetgeving voor een nieuwe bekostigingssystematiek wordt voor beide sectoren gestreefd 
naar een optimale afstemming en uniformering. Zo vervalt voor beide sectoren het onderscheid 
tussen de bekostiging van de personele kosten en de kosten van de materiële instandhouding van 
de school. Maar niet alle elementen van de bekostigingssystematiek doen zich voor in de beide 
sectoren. Bepaalde vo-scholen (vmbo) kennen bijvoorbeeld een onderverdeling naar leerwegen, 
die het po niet kent, waardoor de parameters voor het vo ook na de vereenvoudiging van de 
bekostigingssystematiek blijven verschillen van die van het po. 
 
Een sectoroverstijgende aanpak zou naar de overtuiging van de regering alleen zin hebben als dit 
wordt gedaan met een uniform beoordelingskader. Dat kader blijft, door de onderlinge verschillen 
als gevolg van de eigen aard van de sectoren, echter noodzakelijkerwijs beperkt. Het gaat dan 
bijvoorbeeld om het verhelderen van onduidelijke of verouderde bepalingen en een betere 
aansluiting bij de algemene wetgeving, zoals de Algemene wet bestuursrecht (hierna: Awb) en het 
Burgerlijk Wetboek. De regering onderschrijft het nut van een dergelijk kader om de aandacht voor 
de verdere verbetering van de wetgevingskwaliteit vast te houden, maar ziet – in antwoord op de 
daarop gestelde vragen van de leden van de genoemde fracties – geen meerwaarde in het 
ontwikkelen van een wetgevingsagenda als instrument ter verbetering van de wetgevingskwaliteit. 
Een wetgevingsagenda impliceert een meerjarig integraal overzicht van beleidsontwikkelingen en 
daarbij behorende integrale wetgeving. De regering is van mening dat dit verstarrend werkt. 
Onvoorziene ontwikkelingen in het onderwijsveld kunnen zo minder adequaat worden opgepakt, 
omdat deze niet in de agenda zijn opgenomen. Het betekent ook dat voorstellen binnen een 
bepaald maatschappelijk thema vertraging kunnen ondervinden, indien één van de voorstellen door 
omstandigheden, zoals nader onderzoek, in voortgang achterblijft. Als voorstellen van elkaar 
afhankelijk worden gesteld, en dat ligt bij een integrale wetgevingsagenda in de rede, ligt ook dan 
verstarring op de loer. Een wetgevingsagenda heeft weliswaar ontegenzeggelijk het voordeel van 
voorzienbaarheid, maar zal in de praktijk snel een vertragend instrument blijken, dat jaarlijks fors 
zou moeten worden bijgesteld als gevolg van andere noodzakelijke en niet voorziene 
ontwikkelingen. De regering is van mening dat met minder op het beleidsproces ingrijpende 
instrumenten dan een wetgevingsagenda eveneens de wetgevingskwaliteit zou kunnen worden 
verbeterd. Een andere, effectieve wijze om toch verbetering op dit punt te bewerkstelligen is te 
bezien op welke wijze een betere integrale wetgevingskwaliteit expliciet in de 
onderwijswetgevingsopgave kan worden betrokken of geïntegreerd, waarbij wordt gekeken naar 
bijvoorbeeld het op orde houden van de WVO 20xx en de mogelijkheden om de 
onderwijswetgeving te moderniseren en zo in te richten dat de effecten van bestaande en 
toekomstige maatschappelijke ontwikkelingen adequaat en sneller kunnen worden ingepast. In de 
interne organisatie is reeds aandacht voor meer uniformiteit in de wetgevingstechniek en 
                                                 
11
 Het wetsvoorstel tot vereenvoudiging van de bekostiging van vo-scholen is op 2 december 2019 aangeboden 
aan uw Kamer en het wetsvoorstel dat de bekostiging van het po vereenvoudigt staat op het internet voor 
consultatie. Kamerstukken II 2019/20, 35 354.  
9 
 

De Afdeling wijst in het advies op het risico dat sommige aanpassingen onbedoeld toch zouden 
kunnen leiden tot een inhoudelijke aanpassing, of als zodanig zouden kunnen worden opgevat. 
Daarop heeft de regering de door de Afdeling aangedragen voorbeelden tegen het licht gehouden 
en waar nodig, indien er sprake zou kunnen zijn van onduidelijkheid, de desbetreffende bepaling of 
de toelichting aangepast. Daarnaast heeft de regering nogmaals grondig bezien of het wetsvoorstel 
op andere punten onbedoeld tot inhoudelijke aanpassingen leidt of daar twijfel over zou kunnen 
bestaan. Dit heeft geleid tot een aantal wijzigingen, die in twee categorieën zijn onder te brengen, 
te weten: 
1. Een verduidelijking of verbetering in de formulering van de bepalingen van het wetsvoorstel. 
Een aantal artikelen is aangepast, omdat ze mogelijk door de nieuwe redactie in de WVO 20xx 
anders geïnterpreteerd zouden kunnen worden dan de wetgever heeft beoogd in de WVO. Een 
voorbeeld hiervan is artikel 2.24. Meer voorbeelden worden genoemd in het nader rapport. 
2. Het handhaven van (een gedeelte van) de bepalingen van de geldende wettekst. In een 
aantal artikelen is de huidige formulering of een deel daarvan ‘teruggezet’ om een eventuele 
spanning tussen de doelstellingen van het voorstel en de gekozen aanpak van een louter 
technisch onderhoud te voorkomen. Het gaat bijvoorbeeld om de artikelen 2.2 en 2.43. 
 
In het nader rapport is een uitgebreide reactie gegeven op het advies van de Afdeling op dit punt. 
In het navolgende wordt een aantal voorbeelden nader toegelicht.  
 
Een aantal artikelen is technisch gewijzigd naar aanleiding van het advies van de Afdeling. Zo is de 
formulering van artikel 2.9 aangepast, omdat de Afdeling terecht stelde dat de wijze waarop dit 
artikel was geformuleerd in materieel opzicht leidde tot een zwaardere eis ten opzichte van de 
huidige eis. De regering heeft een dergelijke verzwaring niet beoogd en de formulering van artikel 
2.9 is teruggebracht naar de op dit moment geldende tekst. 
Ook is de plaatsing van een aantal artikelen in het wetsvoorstel gewijzigd naar aanleiding van het 
advies van de Afdeling. De artikelen 2.29 en 2.30 zijn verplaatst van de paragraaf ‘Extra 
begeleiding en ondersteuning van leerlingen’ naar de paragraaf over de inrichting van het 
onderwijs, waarmee beter tot uitdrukking wordt gebracht dat het praktijkonderwijs een schoolsoort 
is. Daarbij is de formulering van artikel 2.30 technisch verbeterd. Ook de bepalingen die zien op 
samenwerkingsconstructies tussen bevoegde gezagsorganen van vo-scholen en mbo-instellingen 
(inmiddels opgenomen in de artikelen 2.102 en 2.107) zijn op een systematisch logischer plek 
vanwege de toegankelijkheid van de wet, zonder inhoudelijke wijzigingen, in het wetsvoorstel 
ondergebracht. Deze verplaatsingen wijzigen niet het karakter van de artikelen. 
De Afdeling stelde verder in haar advies dat de formulering van artikel 2.51 (door wijzigingen in 
het wetsvoorstel naar aanleiding van het advies van de Afdeling vernummerd tot artikel 2.45) de 
inhoud van de bepaling zou omvormen van een inspanningsverplichting tot een 
resultaatverplichting, doordat gesproken werd van ‘effectief’ in plaats van ‘adequaat’. Om 
mogelijke twijfel op dit punt weg te nemen, is ervoor gekozen het woord ‘adequaat’ toch niet aan 
te passen in ‘effectief’.  
Over het eerste lid, onderdeel e, van artikel 2.63 (door vernummering nu artikel 2.58), merkte de 
Afdeling op dat uit de tekst leek te volgen dat niet iedereen die de opleiding in het 
praktijkonderwijs heeft afgerond ook een schooldiploma krijgt, omdat in hetzelfde artikel ook de eis 
11 
 

13
nummering in de WVO 20xx vergelijkbaar met de nummering in de WHW. Zoals in paragraaf 1.3 
van deze nota uiteen is gezet, is het uitgangspunt bij de totstandkoming van het wetsvoorstel 
14
geweest dat verschillen in terminologie tussen de sectorwetten worden vermeden. Dit geldt met 
name voor de bepalingen van de WVO waarvoor gelijkluidende equivalenten in andere 
sectorwetten voorkomen, vooral in de WPO en de WEC. Het technisch wijzigen van dergelijke 
bepalingen in de WVO 20xx zou er toe leiden dat voor dezelfde onderwerpen verschillend 
geformuleerde, of anders geordende of ingedeelde artikelen zouden gaan gelden. De meeste regels 
in de WVO die ook in andere sectorwetten voorkomen, zijn daarom slechts in beperkte mate in de 
WVO 20xx geredigeerd. Zoals hiervoor ook genoemd, zijn artikelen die recent aan de sectorwetten 
zijn toegevoegd of artikelen die op een bepaalde manier over de sectorgrenzen heen inhoudelijk of 
anderszins aan elkaar zijn gerelateerd, alleen aangepast voor zover dat noodzakelijk was om ze 
consistent te kunnen inpassen in de nieuwe wet.  
Naast de voorbeelden die hiervoor al zijn genoemd, kan ook gewezen worden op de artikelen over 
de onderwijshuisvesting. Deze artikelen zijn grotendeels gelijkluidend in de WVO, de WPO en de 
15
WEC. Bovendien worden deze bepalingen uitgevoerd door de gemeente. De gemeente zou als 
enig uitvoerder en enig budgethouder binnen één systeem niet geconfronteerd moeten worden met 
van elkaar afwijkende regelcomplexen op het terrein van die onderwijshuisvesting. Daarom is 
hoofdstuk 6 van de WVO 20xx slechts marginaal technisch herzien en is weliswaar meer 
hedendaagse taal gebruikt, maar zijn andere technische herzieningen, zoals het opsplitsen van 
artikelen met veel leden en onderdelen, niet voorgesteld.  
 
1.5.2 Gevolgen van uitstellen 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering aan te geven wat de consequenties zijn als dit 
wetsvoorstel nu niet wordt ingediend, maar op een later moment.  
 
Het wetsvoorstel is op 4 oktober 2019 ingediend bij uw Kamer. Wanneer uw Kamer ervoor kiest 
het wetsvoorstel niet aan te nemen, zijn de juridische en maatschappelijke consequenties daarvan 
in zekere zin beperkt, omdat het wetsvoorstel enkel wetstechnisch onderhoud betreft. Wel is 
hiervoor gewezen op de wetstechnische kwaliteit van de WVO en de gevolgen die hieraan 
verbonden zijn, zoals de slechte leesbaarheid, de ontoegankelijkheid en de matige bruikbaarheid 
en naleefbaarheid. Zonder dit wetsvoorstel worden deze mankementen niet verholpen, wat nadelig 
is voor de gebruikers van de wet. Tevens heeft het nadelige gevolgen vanwege de functie van het 
voortgezet onderwijs in het onderwijsbestel. Het voortgezet onderwijs, en daarmee de WVO, vormt 
een scharnierpunt tussen het primair onderwijs en het beroepsonderwijs of wetenschappelijk 
onderwijs. Het belang van de WVO – en straks de WVO 20xx – voor andere onderwijswetten is 
daarom groot. Deze wet moet dus goed op orde zijn. 
 
Daar komt bij dat tijdens het technische onderhoud wetsvoorstellen zijn ingediend om de geldende 
wet inhoudelijk te wijzigen, zoals wijzigingen inzake het register onderwijsdeelnemers, de 
                                                 
13
 Dit is ook een logische uitkomst van het toepassen van de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
14
 Zoals in paragraaf 1.3 is opgemerkt, is dit uitgangspunt ook gehanteerd bij de totstandkoming van de Wet 
register onderwijsdeelnemers, Kamerstukken II 2017/18, 34878, 4. 
15 
Artikelen 79 e.v. van de WVO, artikelen 92 e.v. van de WPO en de artikelen 89 e.v. van de WEC. 
13 
 

zijn. Ten slotte geven de leden van de SP-fractie aan dat ook aanverwante zaken, zoals het 
verlagen van het aantal lesuren voor docenten in het voortgezet onderwijs, al lang onderwerp van 
politieke discussie zijn. De Kamer wacht al enige tijd op de uitwerking van aangenomen moties op 
dit punt. Zij vragen wat is de reden ervoor dat de regering besloten heeft deze geen onderdeel uit 
te laten maken van dit wetsvoorstel. 
 
De regering deelt de zorgen over de problematiek waarvoor ons onderwijs zich in deze tijd gesteld 
ziet, maar geeft er de voorkeur aan om de onderwijsinhoudelijke discussies met uw Kamer te 
voeren in de specifieke context van de betreffende beleidsproblematiek, vooral omdat dit de 
desbetreffende inhoudelijke onderwerpen meer recht doet. De regering heeft er bewust voor 
gekozen om voorliggend wetsvoorstel juist niet inhoudelijk maar zuiver technisch van aard te laten 
zijn. De Afdeling onderschrijft deze keuze. Door de omvang van het technisch onderhoud – het 
betreft niet alleen de wet in formele zin, maar ook de onderliggende AMvB’s, de ministeriële 
regelingen en de beleidsregels – heeft de regering het prudent geacht dit wetsvoorstel te beperken 
tot die technische aanpassingen. Met het technische onderhoud van de wet heeft de regering de 
ambitie de juridische basis van de wetgeving op het terrein van het voortgezet onderwijs eigentijds 
en actueel te maken, zodat toekomstige inhoudelijke wijzigingen van de WVO 20xx goed en 
samenhangend kunnen worden aangebracht. In paragraaf 1 van deze nota is uitgebreid ingegaan 
op de keuze om de 50 jaar aan onderwijsbeleid, vervat in de WVO, niet in dit wetsvoorstel 
inhoudelijk aan te passen. Er zijn andere wetsvoorstellen, reeds ingediend bij uw Kamer dan wel in 
voorbereiding om de actuele maatschappelijke ontwikkelingen aan de orde te stellen. Voorbeelden 
17
betreffen de bekostigingssystematiek en de kansen(on)gelijkheid. De in de WVO 20xx 
voorgestelde technische wijzigingen in het voorgezet onderwijs beogen niet deze maatschappelijk 
problemen te adresseren en doen deze ook geen recht. Zo ziet de regering het voorgestelde 
hoofdstuk 5 inzake de bekostiging en verantwoording van de WVO 20xx niet als aanleiding om met 
uw Kamer van gedachten te wisselen over de mogelijkheden de bekostigingssystematiek te 
vereenvoudigen. Het gesprek hierover voert de regering graag bij de behandeling van het 
wetsvoorstel vereenvoudiging bekostiging vo, zodat de specifieke maatschappelijke problematiek in 
de eigen context de aandacht krijgt die het verdient. De regering wil om die reden dan ook geen 
inhoudelijke wijzigingen doorvoeren met dit technische wetsvoorstel. Dit geldt ook voor 
onderwerpen die door de leden van de SP-fractie worden genoemd, zoals het lerarentekort en de 
toename van het particuliere onderwijs. De inhoudelijke discussie, en de daarmee samenhangende 
inhoudelijke wijzigingen in de regelgeving horen wat de regering betreft thuis bij de desbetreffende 
concrete, inhoudelijke wetsvoorstellen en niet bij het voorliggende wetstechnische wetsvoorstel.  
 
1.5.5 Gevolgen voor de gelding van oude toelichtingen  
De leden van de SGP-fractie vragen of alle toelichtingen uit het verleden bij het opstellen van de 
toelichting onder ogen gezien en wat de status van een oude toelichting is, bijvoorbeeld in 
juridische procedures.  
 
                                                 
17
 Zie bijvoorbeeld de brief van 3 maart 2019, Bevordering kansengelijkheid in het onderwijs, Kamerstukken II, 
2018/19, 35 162, nr. 3. 
 
15 
 

de beantwoording van de vragen in paragraaf 1.1 van deze nota is aangegeven dat de ordening in 
de huidige wet heeft geleden onder de vele wijzigingen in de loop van de tijd. De indeling van de 
huidige wet wordt op dit moment hoofdzakelijk bepaald door het (formele) onderscheid tussen 
openbare en bijzondere scholen, dat doorwerkt in regels en bekostigingsvoorwaarden. Dit 
onderscheid is het belangrijkste ordenende principe, zoals onder meer blijkt uit het opschrift 
“Hoofdstuk I”. Regelen voor het openbaar schoolonderwijs, tevens voorwaarden voor bekostiging 
van het bijzonder schoolonderwijs” in Titel II van de wet. Maar door de tijd heen zijn er ook in 
andere titels en hoofstukken van de WVO regels en bekostigingsvoorwaarden gesteld, zie 
bijvoorbeeld Hoofdstuk II (Overige regelen voor het openbaar schoolonderwijs). De indeling is met 
andere woorden niet meer consequent. Daarom is in het wetsvoorstel gekozen voor een nieuw 
indelingsprincipe met hoofdstukken en paragrafen, conform de Aanwijzingen voor de regelgeving 
en is de inhoud van de huidige artikelen ondergebracht in een nieuwe structuur. Dit betekent niet 
dat het onderscheid tussen regels en bekostigingsvoorwaarden niet meer wordt gemaakt: dit 
onderscheid blijft onverkort gehandhaafd In de WVO 20xx. Wel is het karakter, de aard van een 
bepaling niet langer leidend voor de plaatsing van het desbetreffende artikel in de wet. Dit omdat 
het onderscheid openbaar of bijzonder al volgt uit het verschil tussen het publiekrechtelijk karakter 
van de instellingen voor het openbaar onderwijs en het privaatrechtelijk karakter van de 
instellingen van het bijzonder onderwijs. Het onderscheid – dat kenmerkend is voor alle 
onderwijswetten – hoeft daarom niet ook nog per se te blijken uit de plaats van een artikel in de 
wet.  
 
Omdat het onderscheid tussen regels en bekostigingsvoorwaarden in het wetsvoorstel niet leidend 
is voor de indeling, is er voor gekozen om aan het begin van het wetsvoorstel een schakelbepaling, 
artikel 1.5, op te nemen. Dit artikel bepaalt dat de bij of krachtens de WVO 20xx gestelde 
bepalingen die zich rechtstreeks of naar hun aard richten tot het bevoegd gezag voor het bekostigd 
bijzonder onderwijs voorwaarden voor bekostiging zijn. Het legt de juridische aard vast van de 
bepalingen voor het bevoegd gezag van het bekostigd bijzonder onderwijs, inhoudende dat deze 
bepalingen voor het bevoegd gezag, de privaatrechtelijke rechtspersoon die de bijzondere school in 
stand houdt, bekostigingsvoorwaarden zijn. Dit is geheel in overeenstemming met de 
grondwettelijk geborgde vrijheid van onderwijs in artikel 23 van de Grondwet. Die vrijheid betekent 
dat het bevoegd gezag van de bijzondere school aan voorwaarden voor bekostiging kan worden 
onderworpen. Houdt het bevoegd gezag zich niet aan die voorwaarden, dan kan dat gevolgen 
hebben voor de aanspraak op of de hoogte van de bekostiging.  
De formulering in artikel 1.5 is gekozen om duidelijk te maken dat, los van de gekozen formulering 
van een bepaald artikel in de wet, sprake kan zijn van een voorwaarde voor bekostiging voor het 
bevoegd gezag van een bijzondere school. Een deel van de bepalingen uit de wet en de daarop 
gebaseerde regelgeving die voor het bijzonder onderwijs bekostigingsvoorwaarde is, richt zich 
rechtstreeks tot het bevoegd gezag doordat het bevoegd gezag expliciet in de bepaling is 
genoemd. Een voorbeeld is te vinden in artikel 2.60 van het wetsvoorstel, welke bepaalt dat het 
bevoegd gezag een examenregeling vaststelt. Bij andere bepalingen spreekt het voor zich dat deze 
zich tot het bevoegd gezag van een school richten, ook al is het bevoegd gezag niet expliciet als 
normadressant genoemd. Dit betreft bijvoorbeeld bepalingen die de inrichting van het onderwijs 
regelen alsook de bepalingen die zich richten tot de rector of de directeur en aan hem/haar een 
17 
 

leerlingen verantwoord kunnen worden toegelaten tot het onderwijs (hoofdstuk 8). Dan volgen 
experimenteermogelijkheden over dit geheel van deze regels (hoofdstuk 9) en de generieke 
sancties voor het geval men zich niet aan deze regels houdt (hoofdstuk 10). Voor Caribisch 
Nederland zijn bijzondere regels opgenomen in een afzonderlijk hoofdstuk (hoofdstuk 11). Het 
wetsvoorstel wordt afgesloten met invoerings- en overgangsrecht (hoofdstuk 12) en slotbepalingen 
(hoofdstuk 13). De regering vindt de gekozen opbouw passen bij het voortgezet onderwijs en acht 
dit belangrijker dan de conformiteit met de andere onderwijswetten.  
 
2.1.2 Constitutionele aspecten 
De leden van de SGP-fractie wijzen op het risico dat de verheldering die ontstaat door een 
duidelijker indeling van de wet er onbedoeld toe kan leiden dat de grondwettelijke opdracht van de 
regering om adequaat zorg te dragen voor het duale onderwijsbestel geleidelijk uit beeld verdwijnt. 
Ze vragen hoe de regering hiermee voldoende uitwerking kan geven aan belangrijke 
grondwettelijke vereisten, niet alleen de in de toelichting genoemde vereisten van duidelijkheid en 
objectiviteit, maar ook de noodzaak en proportionaliteit van beoogde maatregelen, die voor het 
bijzonder onderwijs een specifieke uitwerking kent. De deugdelijkheid van het bijzonder onderwijs 
dient immers even afdoende te zijn en is dus wel gelijkwaardig, maar hoeft niet altijd gelijk te zijn. 
 
Dit wetsvoorstel betreft een technische wijziging van de WVO, zonder inhoudelijke wijziging of 
aantasting van de aan de WVO ten grondslag liggende grondwettelijke principes. Het voorliggend 
wetsvoorstel is – evenals de WVO – een uitwerking van de opdracht aan de wetgever in artikel 23 
van de Grondwet om zorg te dragen voor een duaal onderwijsbestel. De regering erkent dat het 
grondwettelijke verschil niet meer leidend is voor de kernindeling in de wet. Zoals bij de 
beantwoording van de vragen in paragraaf 2.1.1 is opgemerkt, blijft in dit wetsvoorstel echter wel 
het onderscheid tussen regels en bekostigingsvoorwaarden onverkort gehandhaafd. Dit 
onderscheid volgt uit het verschil tussen het publiekrechtelijk karakter van de instellingen voor het 
openbaar onderwijs, en het privaatrechtelijk karakter van de instellingen van bijzonder onderwijs , 
ook al komt het niet meer in de indeling van de wet tot uitdrukking. In het wetsvoorstel is onder 
meer recht gedaan aan het grondwettelijke verschil door in het eerste hoofdstuk van de WVO 20xx 
te voorzien in een schakelbepaling, artikel 1.5. In de voorgaande paragraaf, 2.1.1 is ook ingegaan 
op de functie van artikel 1.5 van het wetsvoorstel voor het onderscheid tussen het bijzonder 
onderwijs en het openbaar onderwijs. In het wetsvoorstel zijn vele voorbeelden te vinden waaruit 
de specifieke uitwerking voor het bijzonder onderwijst blijkt. Een eerste voorbeeld betreft artikel 
4.2 van het wetsvoorstel, waar expliciet wordt gesproken over het in aanmerking brengen voor 
bekostiging van een openbare of bijzondere school. Een ander voorbeeld is artikel 5.47, waarin is 
voorzien in de grondslag voor een regeling over de erkenning van godsdienstige of 
levensbeschouwelijke bezwaren tegen het sluiten van een verzekering. Een laatste voorbeeld is 
artikel 8.2 van het wetsvoorstel, dat alleen gaat over de toegang tot openbare scholen. 
 
2.1.3 Bestuur/rechtspersoon/artikel 1.1 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom de regering niet eerst het bestaan en de vorm van de 
rechtspersonen opneemt om vervolgens de inrichting van het onderwijsbestuur uit te werken. In 
aansluiting en vervolg hierop merken de leden eveneens op dat het bijzonder onderwijs in de 
19 
 

2.2 Bevoegd gezag 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom in de huidige WVO als bevoegd gezag van de 
bijzondere school enkel de rechtspersoon wordt vermeld en niet de natuurlijke persoon, in 
tegenstelling tot het wetsvoorstel. 
 
De huidige WVO bevat een tweetal begripsbepalingen die op de instandhouding van bijzondere 
scholen zien, maar met elkaar in tegenspraak zijn. In de begripsbepaling van ‘bevoegd gezag’ 
wordt, waar het de bijzondere school betreft, alleen gesproken over “de rechtspersoon, bedoeld in 
artikel 49, eerste lid”. In de begripsbepaling van ‘bijzondere school’ staat echter dat het een door 
een natuurlijke persoon of door een privaatrechtelijke rechtspersoon, niet zijnde een stichting als 
bedoeld in artikel 42b, in stand gehouden school betreft. Bij deze begripsbepaling is aangesloten. 
In paragraaf 2.1.3 van deze nota is uiteengezet dat slechts een bijzondere school die in stand 
wordt gehouden door een rechtspersoon aanspraak kan maken op bekostiging door het Rijk. Een 
niet-bekostigde school is nog steeds een bijzondere school, maar hoeft niet door een rechtspersoon 
in stand gehouden te worden. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen zich af of aanpassing van de adressant van de WVO geen 
recht zou doen aan het primaire doel van het voortgezet onderwijs. Zij vragen naar de 
overwegingen die ten grondslag liggen aan de keuze van de regering de fundamentele discussie uit 
de weg te gaan.  
 
De regering is het met de leden van de PvdA- fractie eens dat over de normadressant in het 
voortgezet onderwijs nog de nodige discussie te voeren is. Juist daarom heeft de regering het 
raadzaam geacht niet in dit wetsvoorstel de normadressant voor alleen het voortgezet onderwijs te 
veranderen. Ook in de andere sectorwetten wordt het bevoegd gezag aangesproken als juridische 
figuur die een school of onderwijsinstelling in stand houdt. Wat de regering betreft is dit dan ook 
een inhoudelijk en fundamenteel vraagstuk dat separaat discussie verdient en het technische 
karakter van voorliggend wetsvoorstel, en derhalve het doel van dit wetsvoorstel, overstijgt.  
 
2.3 Functies van het onderwijs 
De leden van de SGP-fractie constateren dat de drieledige functie van het voortgezet onderwijs 
onder hoofdstuk 2 wordt beschreven, terwijl de bepaling verwoord is in artikel 1.4. Deze leden 
vragen waarom het toevoegen van de functies van het onderwijs noodzakelijk werd geacht in de 
technische herziening en wat in het verleden de redenen waren om van het vermelden van functies 
af te zien. 
 
Artikel 1.4 betreft de functie van het voortgezet onder wijs in het stelsel en staat om die reden in 
het eerste hoofdstuk van het wetsvoorstel. Het bepaalt eerst dat het voortgezet onderwijs wordt 
gegeven na het basisonderwijs en het speciaal onderwijs. Vervolgens regelt artikel 1.4 dat het 
voortgezet onderwijs algemene vorming omvat, de grondslag legt voor het volgen van 
beroepsonderwijs of hoger onderwijs, en algemene vorming, de grondslag legt voor het volgen van 
beroepsonderwijs of hoger onderwijs, en voorbereidt op het uitoefenen van functies op de 
arbeidsmarkt en op deelname aan de maatschappij. Daarmee bepaalt het artikel de positie en 
21 
 

 
Een belangrijk onderdeel van het technisch onderhoud van de regels voor het voortgezet onderwijs 
is het regelen van onderwerpen op het juiste regelgevingsniveau. Zoals in paragraaf 1.1 van deze 
nota is uiteengezet, hebben de vele wijzigingen van de WVO in de loop der tijd ervoor gezorgd dat 
onderwerpen in de WVO op wetsniveau zijn geregeld, terwijl deze op een lager regelgevingsniveau 
thuishoren of juist omgekeerd. In het wetsvoorstel is dit aangepast en ook expliciet toegelicht. 
In de bijlage bij deze nota is een vergelijkend artikelsgewijze overzicht opgenomen van de 
bepalingen die zien op examinering, die (deels) afkomstig zijn uit lagere regelingen. 
 
2.5 Begrip bevoegdheid leerkracht 
De leden van de SP-fractie vragen waarom het wetsvoorstel de term ‘bevoegdheid’ 
herintroduceerd. Tevens wordt gevraagd wat de voornaamste verschillen zijn tussen bevoegde, 
benoembare en bekwame docenten en of de huidige definities dezelfde blijven met dit 
wetsvoorstel. Deze leden vragen ten slotte of de regering kan toezeggen dat deze technische 
wijziging niets zal veranderen aan de in rapportages regelmatig genoemde percentages bevoegde 
en benoembare docenten in het voortgezet onderwijs.  
 
De herintroductie van het begrip ‘bevoegdheid’ betreft geen inhoudelijke, maar een technische 
wijziging. De herintroductie van dit begrip, naast de begrippen ‘benoembaar’ en ‘bekwaam’, sluit 
aan bij de doelstellingen van het technisch onderhoud van de regels inzake het voortgezet 
onderwijs, specifiek met de doelstelling de toegankelijkheid te verbeteren. Het begrip 
‘bevoegdheid’, dat is vervangen in de Wet op de beroepen in het onderwijs door ‘bekwaam’, is 
namelijk nog altijd het begrip dat wordt gebruikt in het onderwijsveld, door leraren, schoolleiding, 
ouders en andere betrokkenen bij het voortgezet onderwijs. Ook na de inwerkingtreding van de 
Wet op de beroepen in het onderwijs wordt in de praktijk gesproken over een leraar die ‘bevoegd’ 
is, en niet van een leraar die heeft voldaan aan de bekwaamheidseisen. Het is ook niet zo dat de 
WVO dit begrip niet meer hanteert: artikel 2a van de WVO stelt dat onderwijs ‘enkel mag worden 
gegeven door degene die daartoe ingevolge deze wet bevoegd is’. Door het begrip ‘bevoegd’ in 
hoofdstuk 7 te gebruiken, sluit het wetsvoorstel beter aan op het algemeen spraakgebruik. 
Bovendien verduidelijkt de nieuw gekozen structuur in hoofdstuk 7 van het wetsvoorstel het 
onderscheid tussen de begrippen ‘bevoegd’, ‘benoembaar’ en ‘bekwaam’. Dit draagt in belangrijke 
mate bij aan de toegankelijkheid en de bruikbaarheid van de wet. De artikelen 7.8 tot en met 7.13 
van hoofdstuk 7 van het wetsvoorstel bepalen aan welke algemene vereisten leraren moeten 
voldoen, waar de bekwaamheidseisen van leraren over gaan en in welke situaties een leraar 
bevoegd is. Dit betekent dat de leraar zonder verdere voorwaarden benoembaar is voor het 
onderwijs dat hij geeft. De artikelen 7.14 tot en met 7.22 bepalen onder welke voorwaarden een 
leraar die niet (volledig) bevoegd is, toch benoembaar is voor het verzorgen van onderwijs. 
Ten slotte kan de regering bevestigen dat deze technische wijziging niets zal veranderen aan de in 
rapportages regelmatig genoemde percentages bevoegde en benoembare docenten in het 
voortgezet onderwijs. De wettelijke systematiek wordt niet gewijzigd met dit voorstel. 
 
 
 
23 
 

verzorgen van het voortgezet onderwijs en het afnemen van de examens voor het voortgezet 
onderwijs alleen mogen plaatsvinden op Nederlands grondgebied. Het is niet noodzakelijk om deze 
territoriale werking in de wet zelf vast te leggen. Ook in de huidige WEB, WPO en WEC is dit niet 
vastgelegd. 
 
Het opnemen van het territorialiteitsbeginsel in dit wetsvoorstel is naar het oordeel van de regering 
ook ongewenst. Het zou immers juist tot onduidelijkheid leiden omdat daarmee de suggestie wordt 
gewekt dat deze bepaling noodzakelijk is om de reikwijdte tot het Nederland te beperken, en 
daardoor de suggestie wekken dat (meeste zo niet alle andere) wetten die deze bepaling niet 
bevatten wel een extraterritoriale werking hebben.  
 
4. Inhoudelijk kader 
 
4.1 Kwaliteit van het onderwijs / artikel 2.92 
Een aantal vragen van de leden van de CDA- en VVD-fractie ziet op de kwaliteit van het onderwijs. 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering te reageren op de opmerking van de Afdeling dat 
met de gebruikte formulering en de toevoeging van de woorden ‘in elk geval’ het realiseren van de 
bredere kwaliteit wettelijk gezien (ook) een deugdelijkheidseis wordt. Voorts vragen deze leden of 
de regering van mening is dat het vooral aan de scholen zelf is om het begrip van bredere kwaliteit 
in te vullen en niet aan de onderwijsinspectie? Zo nee, waarom niet? De leden van de VVD-fractie 
merken op dat de formulering van de zorgplicht inzake de kwaliteit van het onderwijs in 
voorgesteld artikel 2.92 de vraag oproept wat de reikwijdte van deze bepaling is. De leden vragen 
of de regering dit nader kan toelichten. 
  
Het klopt dat het aan de scholen is om aan het bredere begrip van de kwaliteit van het onderwijs 
invulling te geven. Dat is het gevolg van de vrijheid van inrichting, zoals geborgd in artikel 23 van 
de Grondwet. Alleen als het bevoegd gezag van een school of het bestuur van een 
samenwerkingsverband in strijd handelt met een deugdelijkheidseis, mag de inspectie handhaven. 
Als het gaat om eigen aspecten van kwaliteit kan de inspectie deze stimuleren, maar heeft zij geen 
bevoegdheid tot handhaven. Van een toevoeging van de woorden ‘in elk geval’ aan artikel 2.92 is 
geen sprake. De betreffende bepaling in het wetsvoorstel (na het advies van de Afdeling is artikel 
2.92 vernummerd tot artikel 2.87) komt, afgezien van een redactionele verbetering, overeen met 
de huidige artikelen 23a WVO en 47 WVO BES. De woorden ‘in elk geval’, die de Afdeling adviseert 
te schrappen, komen in beide bepalingen reeds voor. Het schrappen van dit zinsdeel zou juist een 
inhoudelijke wijziging betekenen. Dit advies van de Afdeling is daarom niet gevolgd. Wel is de 
toelichting op dit punt verduidelijkt overeenkomstig de oorspronkelijke bedoeling van de wetgever. 
20
Deze artikelen zijn toegevoegd in 2016. Volgens de toelichting op deze artikelen is het doel van 
deze zorgplicht dat het bevoegd gezag de bij of krachtens de WVO (BES) gegeven voorschriften 
                                                                                                                                                         
voorlichting van de Afdeling, Bijlage bij Kamerstukken II 2011/12, 32558, 10. Zie tevens p. 5 van de memorie 
van toelichting. 
20
 Dit betreft de Wet van 8 april 2016 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet primair 
onderwijs BES, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs 
BES en de Wet op het onderwijstoezicht in verband met een doeltreffender regeling van het onderwijstoezicht 
(Stb. 2016, 179). 
25 
 

4.3 Zieke kinderen 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering nader te onderbouwen wat gezien moet worden 
als ‘adequate’ ondersteuning voor zieke kinderen, bijvoorbeeld kinderen met Q-koorts, maar ook 
voor andere zieke kinderen. 
 
Als een leerling vanwege ziekte thuis is of in het ziekenhuis is opgenomen, blijft het bevoegd gezag 
van de school waar die leerling is ingeschreven verantwoordelijk voor het onderwijsaanbod. Deze 
zorgplicht bestaat thans in de WVO en is daarom in het wetsvoorstel overgenomen. Op de vraag 
wanneer er precies sprake is van ‘adequate ondersteuning’ is geen algemeen antwoord te geven. 
Dit is onder meer afhankelijk van (medische) aard van de klachten en de omstandigheden waarin 
de leerling verkeert. Om het bevoegd gezag ruimte te geven een zo passend mogelijk 
onderwijsprogramma te bieden aan de zieke leerling, is de algemene bewoording ‘adequaat’ 
gehanteerd. Op grond van het voorgestelde artikel 1.4, tweede lid, van het wetsvoorstel (thans 
artikel 2 van de WVO) moet een zieke leerling zoveel mogelijk in staat worden gesteld een 
ononderbroken ontwikkelingsproces te doorlopen. Daarbij moet worden opgemerkt dat het 
bevoegd gezag weliswaar verantwoordelijk is voor het onderwijsaanbod, maar daarbij wel kan 
worden ondersteund. Dit is neergelegd in artikel 2.46. 
 
4.5 Levensbeschouwelijk  
De leden van de SGP-fractie stellen vragen over het gebruik van de term ‘levensbeschouwelijk’. Zij 
geven aan er nog niet op voorhand van overtuigd te zijn dat de redactionele aanpassingen ten 
aanzien van levensbeschouwing meer duidelijkheid en consistentie opleveren. De termen worden in 
tekst en toelichting niet consequent gebruikt. Zo blijft artikel 2.35 spreken van levensbeschouwelijk 
onderwijs, terwijl in artikel 2.21 over “levensovertuigende vormingsonderwijs” gesproken wordt. 
Deze leden merken op dat de laatstgenoemde aanduiding kreupel overkomt en andere associaties 
kan oproepen dan bedoeld.  
 
In dit wetsvoorstel is gekozen voor het vervangen van de term ‘voorschriften’ door ‘regels’ en het 
vervangen van de term ‘levensbeschouwing’ door ‘levensovertuiging’. Waar het woord 
‘levensovertuiging’ op zichzelf staat, sluit deze formulering beter aan bij de formulering van artikel 
23 van de Grondwet. De beide termen zijn synoniemen en er is geen inhoudelijke wijziging beoogd. 
Waar het woord ‘levensovertuiging’ niet op zichzelf staat, zoals bijvoorbeeld het geval is in artikel 
2.21, waar over ‘levensovertuigend vormingsonderwijs’ wordt gesproken, deelt de regering de 
opvatting van de SGP dat dit leidt tot een kromme formulering. Artikel 2.21 wordt daarom bij nota 
van wijziging aangepast, zodat weer gesproken wordt over ‘levensbeschouwelijk 
vormingsonderwijs’.  
 
II. ARTIKELSGEWIJS 
 
Artikel 1.1  
De leden van de SGP-fractie vragen waarom in de huidige WVO als bevoegd gezag van de 
bijzondere school enkel de rechtspersoon wordt vermeld en niet de natuurlijke persoon, in 
tegenstelling tot het wetsvoorstel.  
27 
 

waarin ook de zinsnede ‘in elk geval’ wordt gehanteerd. Van een toevoeging van de woorden ‘in elk 
geval’ is derhalve geen sprake. De reikwijdte van dit artikel is niet anders dan de reikwijdte van de 
huidige artikelen in de WVO en WVO BES. 
 
Artikel 3.38 
De leden van de SGP-fractie lezen in het nader rapport dat, volgens de regering, een aanwijzing 
ook opgevolgd moet worden indien geen sprake is van een handelen in strijd met de bij of 
krachtens de WVO gestelde regels. Zij ontvangen graag een nadere toelichting. Hoe verhoudt deze 
opmerking zich tot het gegeven dat de aanwijzing als zodanig enkel gegeven kan worden indien 
sprake is van strijdigheid met wettelijke normen, zo vragen zij. 
 
Artikel 3.38, eerste lid, van het wetsvoorstel bepaalt dat indien sprake is van wanbeheer van een 
of meer bestuurders of toezichthouders, Onze Minister het bevoegd gezag een aanwijzing kan 
geven. Het tweede lid van artikel 3.38 geeft aan wat onder wanbeheer wordt verstaan. Dit 
21
instrument, de aanwijzing, staat thans in artikel 103g van de WVO. 
Om misverstanden te voorkomen, wil de regering voorop stellen dat de aanwijzingsbevoegdheid 
niet preventief kan worden ingezet op een moment dat nog niet vaststaat of 
bekostigingsvoorwaarden al dan niet zijn nageleefd. Een aanwijzing kan alleen worden gegeven als 
er gehandeld is in strijd met de bekostigingsvoorwaarden, hetgeen inhoudt dat de vastgelegde 
voorschriften in de wet- en regelgeving niet worden nageleefd. Naar aanleiding van het advies van 
Afdeling is in artikel 3.38 van het wetsvoorstel nauw aangesloten bij de wijze waarop de 
aanwijzingsbevoegdheid op dit moment is geformuleerd in artikel 103g van de WVO. In artikel 10.1 
van het wetsvoorstel is geëxpliciteerd dat het niet opvolgen van een aanwijzing wordt gezien als 
handelen in strijd met regels die bij of krachtens deze wet zijn gesteld, en om die reden kan leiden 
tot het geheel of gedeeltelijk opschorten of inhouden van de bekostiging.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
21
 In de nummering van het wetsvoorstel dat ter advisering aan de Afdeling is voorgelegd betrof het artikel 
3.36. 
29 
 

Bijlage 
 
 
De leden van de fractie van de SGP constateren dat ten aanzien van de examens veel 
verplaatsingen plaatsvinden van een lager regelingsniveau naar het niveau van de formele wet. 
Deze leden vragen de regering een vergelijkend overzicht te leveren waarin ten minste ten aanzien 
van de paragrafen inzake examinering naast de voorgestelde bepalingen de teksten uit lagere 
regelingen zijn weergegeven. 
 
Hieronder is op verzoek van de leden van de SGP-fractie een vergelijkend overzicht opgenomen 
van bepalingen inzake examinering die (deels) afkomstig zijn uit lagere regelgeving. Door de 
verschuiving van verschillende artikelen naar wetsniveau zijn tevens enkele grondslagen 
opgenomen om bij (of krachtens) AMvB regels te kunnen stellen.  
 
Toetsen en eindexamens 
 
Art. wetsvoorstel WVO 20xx Oorspronkelijke artikel Eindexamenbesluit VO 
(tenzij anders vermeld) 
Artikel 2.55. Schoolexamen Artikel 32. Schoolexamen 
1. Het bevoegd gezag beslist op welk tijdstip het 1 Het bevoegd gezag bepaalt het tijdstip waarop het 
schoolexamen begint.  schoolexamen aanvangt. 
  
 
2. Het schoolexamen in een vak waarin ook 2 Het schoolexamen wordt afgesloten voor de 
centraal examen wordt afgelegd, wordt afgesloten aanvang van het eerste tijdvak, bedoeld in artikel 37. 
voor het begin van het eerste tijdvak van het (…).  
centraal examen.  
3. Bij algemene maatregel van bestuur worden (…) Bij toepassing van artikel 37, zevende lid, wordt 
regels gesteld over het tijdstip van afsluiting van het schoolexamen in het vak waarop de toets 
het schoolexamen in een vak in de gevallen dat: betrekking heeft, afgesloten tien werkdagen voor de 
a. voor het centraal examen in dat vak op grond afname van die toets 
van de regels, bedoeld in artikel 2.56, derde lid,  
is afgeweken van de in artikel 2.56, eerste lid, Verder nieuw, de grondslag voor regels op 
bedoelde afnameperiodes voor het centraal besluitniveau is nodig omdat de regels nu deels op 
examen; en wetsniveau zijn gesteld.   
b. het centraal examen in één of meer vakken op 
grond van de regels, bedoeld in artikel 2.56, 
vierde lid, wordt afgelegd in het voorlaatste 
leerjaar of het daaraan voorafgaande leerjaar.  
4. Het bevoegd gezag kan een examenkandidaat 3 Het bevoegd gezag kan in afwijking van het tweede 
die wegens ziekte of een andere van zijn wil lid een kandidaat die ten gevolge van ziekte of een 
onafhankelijke omstandigheid het schoolexamen andere van zijn wil onafhankelijke omstandigheid het 
in één of meer vakken niet heeft kunnen afsluiten schoolexamen in één of meer vakken niet heeft 
voor het begin van het eerste tijdvak van het kunnen afsluiten voor de aanvang van het eerste 
centraal examen, in de gelegenheid stellen het tijdvak, in de gelegenheid stellen het schoolexamen 
schoolexamen in een vak af te sluiten voor het in dat vak of in die vakken af te sluiten vóór het 
centraal examen in dat vak of in die vakken, centraal examen in dat vak of in die vakken, doch na 
maar na het begin van het eerste tijdvak.  de aanvang van het eerste tijdvak.  
5. Bij of krachtens algemene maatregel van Nieuw, de grondslag voor regels op besluitniveau is 
bestuur worden regels gesteld over het nodig omdat de regels nu deels op wetsniveau zijn 
schoolexamen, waaronder regels over de wijze gesteld.  
van examinering en de beoordeling.   
6. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen Nieuw, de grondslag voor regels op besluitniveau is 
regels worden gesteld over de herkansing van nodig omdat de regels nu deels op wetsniveau zijn 
een schoolexamen.  gesteld.  
Artikel 2.57. Vaststelling uitslag eindexamen  Nieuw, afgeleid van de inhoud van het volgende 
1. De rector of directeur stelt de eindcijfers van artikel; 
31 
 

examenreglement.  wordt, wat voorheen niet het geval was. 
Artikel 2.61. Onregelmatigheden; Artikel 5. Onregelmatigheden 
onvoorziene omstandigheden; maatregelen  1 Indien een kandidaat zich ten aanzien van enig 
1. Indien een examenkandidaat zich bij een deel van het eindexamen of deeleindexamen dan wel 
onderdeel van het eindexamen of bij een ten aanzien van een aanspraak op ontheffing aan 
aanspraak op ontheffing aan een enige onregelmatigheid schuldig maakt of heeft 
onregelmatigheid schuldig maakt of heeft gemaakt, dan wel zonder geldige reden afwezig is, 
gemaakt, of zonder geldige reden afwezig is op kan de directeur maatregelen nemen. 
het eindexamen, kan de rector of directeur van  
de school maatregelen nemen.  
2. Indien het centraal examen naar het oordeel Artikel 43. Niet op regelmatige wijze 
van de inspectie niet op regelmatige wijze heeft afgenomen centraal examen 
plaatsgevonden, kan zij besluiten dat het geheel 1 Indien het centraal examen naar het oordeel van 
of gedeeltelijk voor een of meer de inspectie niet op regelmatige wijze heeft 
examenkandidaten opnieuw wordt afgenomen. In plaatsgehad kan zij besluiten dat het geheel of 
dat geval stelt het College voor toetsen en gedeeltelijk voor een of meer kandidaten opnieuw 
examens op verzoek van de inspectie nieuwe wordt afgenomen. 
opgaven vast en bepaalt het College op welke 2 De inspectie verzoekt het College voor toetsen en 
wijze en door wie het examen zal worden examens nieuwe opgaven vast te stellen en bepaalt 
afgenomen.  op welke wijze en door wie het examen zal worden 
 afgenomen. 
3. Indien door onvoorziene omstandigheden het Artikel 44. Onvoorziene omstandigheden 
centraal examen in een of meer vakken aan een centraal examen 
of meer scholen niet op de voorgeschreven wijze Indien door onvoorziene omstandigheden het 
kan worden afgenomen, besluit Onze Minister op centraal examen in één of meer vakken aan één of 
welke wijze wordt gehandeld.  meer scholen niet op de voorgeschreven wijze kan 
 worden afgenomen, beslist Onze Minister hoe alsdan 
moet worden gehandeld. 
4. Bij of krachtens algemene maatregel van Nieuw, deze grondslag is nodig omdat de regels over 
bestuur kunnen regels worden  onregelmatigheden inzake het eindexamen voorheen 
gesteld over onregelmatigheden inzake het louter op besluitniveau geregeld waren. 
eindexamen.  
Artikel 2.63. Administratief beroep bij Artikel 5. Onregelmatigheden 
besluiten inzake maatregelen  4 De kandidaat kan tegen een beslissing van de 
1. Een examenkandidaat of diens wettelijk directeur van een school voor voortgezet onderwijs in 
vertegenwoordiger kan tegen een besluit van de beroep gaan bij de door het bevoegd gezag van de 
rector of directeur als bedoeld in artikel 2.61, school in te stellen commissie van beroep. Van de 
eerste lid, administratief beroep instellen bij een commissie van beroep mag de directeur geen deel 
commissie van beroep voor de eindexamens die uitmaken. 
is ingesteld door het bevoegd gezag. De rector of  
directeur heeft geen zitting in deze commissie Artikel 30a WVO  
1 Tegen een besluit inzake deelneming aan 
eindexamens staat administratief beroep open bij 
een bij algemene maatregel van bestuur aan te 
wijzen bestuursorgaan. 
2. In afwijking van artikel 6:7 Awb is de termijn Artikel 30a WVO 
voor het indienen van het beroepschrift vijf 2 In afwijking van artikel 6:7 van de Algemene wet 
dagen.  bestuursrecht bedraagt de termijn voor het indienen 
 van het beroepschrift vijf dagen. 
 
Artikel 5. Onregelmatigheden 
5 In overeenstemming met artikel 30a van de wet 
wordt het beroep binnen vijf dagen nadat de 
beslissing aan de kandidaat is bekendgemaakt, 
schriftelijk ingesteld bij de commissie van beroep. De 
commissie stelt een onderzoek in en beslist binnen 
twee weken na ontvangst van het beroepsschrift, 
tenzij zij deze termijn gemotiveerd heeft verlengd 
met ten hoogste twee weken.  
3. In afwijking van artikel 7:24, eerste, tweede, Artikel 30a WVO 
en vierde tot en met zevende lid, Awb beslist de 3 In afwijking van artikel 7:24, eerste, tweede, 
commissie van beroep voor de eindexamens vierde, vijfde, zesde en zevende lid, van de 
binnen twee weken na ontvangst van het Algemene wet bestuursrecht beslist het 
33 
 

Staatsexamens  
 
Art. WVO 20xx Oorspronkelijk artikel Staatsexamenbesluit VO 
(tenzij anders vermeld) 
Artikel 2.72. Staatsexamens en Artikel 60, eerste lid, WVO  
deelstaatsexamens 1 Jaarlijks geeft het College voor toetsen en examens 
1. Het College voor toetsen en examens geeft gelegenheid om door het met gunstig gevolg 
degenen die zich daarvoor hebben aangemeld, afleggen van een staatsexamen, een diploma te 
en, indien van toepassing, voldoen aan de bij of verkrijgen, overeenkomende met een diploma van 
krachtens algemene maatregel van bestuur te een school voor voorbereidend wetenschappelijk 
stellen regels voor toelating tot het onderwijs, voor hoger algemeen voortgezet 
staatsexamen, jaarlijks de gelegenheid om een onderwijs, voor middelbaar algemeen voortgezet 
staatsexamen vwo, havo of vmbo of een daarvan onderwijs en voor voorbereidend beroepsonderwijs, 
onderdeel uitmakend deelstaatsexamen af te als bedoeld in artikel 29, derde lid. 
leggen.   
2. Het staatsexamen vindt op één van de Artikel 3 Aanmelding voor toelating tot 
volgende wijzen plaats: (deel)staatsexamen 
a. het afleggen van het staatsexamen ten 2 De aanmelding kan strekken tot: 
overstaan van het College voor toetsen en a. het verkrijgen van toelating tot het afleggen van 
examens; of het examen ten overstaan van het College voor 
b. het overleggen aan het College voor toetsen en toetsen en examens, of 
examens van bij algemene maatregel van bestuur b. het overleggen aan het College voor toetsen en 
vast te stellen bewijsstukken ter verkrijging van examens van de in artikel 25, derde lid, bedoelde 
een diploma, al dan niet in combinatie met het bewijsstukken ter verkrijging van het 
ten overstaan van het College voor toetsen en staatsexamendiploma, al dan niet in combinatie met 
examens afleggen van het staatsexamen in een het afleggen van het examen in een of meer vakken 
of meer vakken of van de rekentoets. of rekentoets ten overstaan van het College voor 
toetsen en examens 
3. Bij algemene maatregel van bestuur wordt Artikel 60, tweede lid, WVO 
geregeld welke andere staatsexamens dan 2. Bij algemene maatregel van bestuur wordt 
bedoeld in het eerste lid kunnen worden afgelegd bepaald, welke andere diploma's kunnen worden 
voor het College voor toetsen en examens. Bij of verkregen door het met gunstig gevolg afleggen van 
krachtens algemene maatregel van bestuur een staatsexamen voor het College voor toetsen en 
worden nadere regels gesteld over deze andere examens 
staatsexamens.  
4. Examenkandidaten zijn voor het afleggen van Artikel 60, vijfde lid, WVO 
een staatsexamen of deelstaatsexamen een 5. Bij algemene maatregel van bestuur worden 
financiële bijdrage verschuldigd. Bij of krachtens voorschriften vastgesteld omtrent de in dit artikel 
algemene maatregel van bestuur worden regels bedoelde examens, die niet voor alle kandidaten 
gesteld over deze bijdrage en de betaling dezelfde vakken en andere programma-onderdelen 
daarvan. Examenkandidaten die zijn ingeschreven behoeven te omvatten. Daarbij kan worden bepaald 
op een school voor voortgezet speciaal onderwijs het bedrag, dat voor de toelating tot deze examens 
zijn geen bijdrage verschuldigd.  verschuldigd is. Tevens kan daarbij worden bepaald 
5. Indien de examenkandidaat is ingeschreven op dat dit bedrag is verschuldigd door het bevoegd 
een school of een instelling als bedoeld in de WEB gezag van een school ten aanzien waarvan 
of WEB BES waarvan de examenbevoegdheid is toepassing is gegeven aan artikel 29, lid 1a, of door 
ingetrokken op grond van artikel 2.62 van deze het bevoegd gezag van een instelling ten aanzien 
wet respectievelijk op grond van artikel 6a.2.1 waarvan toepassing is gegeven aan artikel 6a.2.1 
WEB of artikel 6.2.2a WEB BES, is de financiële van de Wet educatie en beroepsonderwijs. 
bijdrage niet verschuldigd door de 
examenkandidaat maar door het bevoegd gezag 
van die school of instelling. 
6. De mondelinge onderdelen van het Artikel 60, vierde lid, WVO 
staatsexamen worden in het openbaar 4 De staatsexamens zijn openbaar, behoudens het 
afgenomen.  schriftelijke gedeelte. 
 
7. Degene die is afgewezen voor het eindexamen Artikel 60, derde lid, WVO 
van een school of van een school voor voortgezet 3 Zij, die zijn afgewezen bij het eindexamen van een 
speciaal onderwijs, wordt niet toegelaten tot het school of een school als bedoeld in artikel 1 van de 
overeenkomstige staatsexamen in hetzelfde jaar Wet op de expertisecentra, worden niet toegelaten 
tot het in hetzelfde jaar te houden overeenkomstige 
staatsexamen. 
8. Bij of krachtens algemene maatregel van Nieuw, nodig vanwege verandering niveau artikel 3 
35 
 

 wanneer hij het centraal examen in het tweede 
 tijdvak niet kan voltooien, wordt hij in de 
 gelegenheid gesteld in het derde tijdvak het centraal 
 examen te voltooien; 
 c. ook in het derde tijdvak verhinderd is, of wanneer 
 hij het centraal examen in het derde tijdvak niet kan 
voltooien, wordt hij in de gelegenheid gesteld in het 
vierde tijdvak het centraal examen te voltooien. 
2. Het examenwerk voor het centraal examen Artikel 19. Correctie centraal examen 
wordt beoordeeld door twee of, indien het College 1 Het College voor toetsen en examens draagt er 
voor de toetsen en examens dit noodzakelijk zorg voor dat het gemaakte werk voor het centraal 
acht, drie correctoren. Het College voor toetsen examen door twee door het College voor toetsen en 
en examens wijst hen aan.  examens aan te wijzen correctoren wordt 
 beoordeeld. 
(…) 
3 Indien dit het College voor toetsen en examens 
noodzakelijk voorkomt, wordt het oordeel van een 
derde corrector ingeroepen. Het tweede lid is van 
overeenkomstige toepassing. 
 
3. Bij algemene maatregel van bestuur worden Nieuw, opgenomen omdat niet alle regels op dit punt 
regels gesteld over: van besluitniveau naar wetsniveau overgaan. 
a. het afnemen, beoordelen, vaststellen van het 
cijfer en herkansen van het centraal examen, en 
de gang van zaken betreffende het centraal 
examen en de herkansing; 
b. de mogelijkheid van een vierde 
afnameperiode; en 
c. de werkwijze van de correctoren, bedoeld in 
het tweede lid.  
Artikel 2.79. Vaststelling van de uitslag  Artikel 25. Vaststelling uitslag 
1. Het College voor toetsen en examens stelt 1 Het College voor toetsen en examens stelt vast of 
vast: de kandidaat het examen heeft afgelegd in de 
a. de eindcijfers voor het staatsexamen of rekentoets en in de voor het staatsexamen 
deelstaatsexamen, indien dit staatsexamen of voorgeschreven vakken. 
deelstaatsexamen is afgelegd ten overstaan van 2 Het College voor toetsen en examens stelt de 
het College voor toetsen en examens; en uitslag van het staatsexamen vast, met inachtneming 
b. de uitslag van het staatsexamen.  van de artikelen 24 en 26 dan wel 26a. 
2. De uitslag van het staatsexamen wordt 3c De bewijsstukken zijn: 
vastgesteld op basis van: a. eindcijfers van deelstaatsexamens die in dat jaar 
a. de eindcijfers, bedoeld in het eerste lid; of zijn afgelegd; 
b. de bewijsstukken, bedoeld in artikel 2.72, b. cijferlijsten als bedoeld in artikel 30 en artikel 31, 
tweede lid, onder b.  eerste lid; 
 c. cijferlijsten van een school voor voortgezet 
 onderwijs; 
 d. resultatenlijsten of cijferlijsten van instellingen 
 voor educatie en beroepsonderwijs; 
 e. bewijzen van ontheffing als bedoeld in artikel 11, 
 vierde lid; 
 f. bewijzen van ontheffing als bedoeld in artikel 10, 
 vierde lid, van het Eindexamenbesluit VO. 
  
 Verder deels nieuw, maar afgeleid van  
 Artikel 24. Eindcijfer vakken 
 (deel)staatsexamen en rekentoets 
 2 Het College voor toetsen en examens bepaalt het 
eindcijfer voor een vak op het rekenkundig 
gemiddelde van het cijfer voor het college-examen 
en het cijfer voor het centraal examen. (…) 
 
3. De uitslag luidt «geslaagd» of «afgewezen».  5 De uitslag luidt «geslaagd» of «afgewezen». 
4. Bij algemene maatregel van bestuur worden Nieuw, noodzakelijk vanwege verplaatsing van een 
regels gesteld over: deel van de artikelen naar wetsniveau.  
37 
 

wordt afgenomen. In dat geval stelt het College gedeeltelijk voor een of meer kandidaten opnieuw 
voor toetsen en examens op verzoek van de wordt afgenomen. 
inspectie nieuwe opgaven vast en bepaalt het 2 Indien het eerste lid toepassing vindt, stelt het 
College op welke wijze en door wie het examen College voor toetsen en examens op verzoek van de 
zal worden afgenomen.  inspectie nieuwe opgaven vast en bepaalt op welke 
 wijze en door wie het examen zal worden afgenomen 
4. Indien door onvoorziene omstandigheden het Artikel 22. Onvoorziene omstandigheden 
centraal examen van het staatsexamen in een of centraal examen 
meer vakken niet op de voorgeschreven wijze kan Indien door onvoorziene omstandigheden het 
worden afgenomen, besluit het College voor centraal examen in één of meer vakken niet op de 
toetsen en examens op welke wijze wordt voorgeschreven wijze kan worden afgenomen, beslist 
gehandeld. het College voor toetsen en examens hoe dan moet 
 worden gehandeld. 
5. Bij of krachtens algemene maatregel van Nieuw, nodig vanwege verplaatsing van artikelen 
bestuur worden nadere regels gesteld over naar wetsniveau.  
maatregelen als bedoeld in het eerste lid. 
Artikel 2.85. Hardheidsclausule  Artikel 36. Hardheidsclausule 
Het College voor toetsen en examens kan regels Het College voor toetsen en examens kan bij of 
over staatsexamens en deelstaatsexamens die bij krachtens dit besluit vastgestelde voorschriften 
of krachtens deze wet zijn gesteld, buiten buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor 
toepassing laten of daarvan afwijken voor zover zover toepassing gelet op de bijzondere functie van 
toepassing, gelet op de bijzondere functie van het het staatsexamen mede voor kandidaten die in 
staatsexamen en het deelstaatsexamen ook voor bijzondere omstandigheden verkeren, zal leiden tot 
kandidaten die in bijzondere omstandigheden een onbillijkheid van overwegende aard. 
verkeren, zal leiden tot een onbillijkheid van 
overwegende aard. 
 
 
39 
 

