Reactie van de bewindspersonen op de Kamervragen over het VWS-jaarverslag 
2020  
Vraag 1 
Waarom is in het verleden bij de jarenlange onderbestedingen bij het Ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport er niet voor gekozen een deel van de 
onderbesteding via kasschuiven ter beschikking te stellen in latere jaren, zoals nu 
mede door corona is gebeurd met middelen die in 2020 niet tot besteding zijn 
gekomen? 
Antwoord:  
Binnen het Rijk is afgesproken dat ministeries 1% van de omvang van de 
begroting aan het eind van het jaar mogen meenemen naar het volgende jaar, de 
zogenoemde eindejaarsmarge. Deze was de afgelopen jaren grofweg 30 miljoen 
euro per jaar voor de VWS-begroting. Deze eindejaarsmarge is de afgelopen jaren 
voor het volledige bedrag benut om onderbesteding op de VWS-begroting mee te 
nemen naar het volgend jaar.    
 
Daarnaast kunnen middelen gedurende het jaar door een kasschuif worden 
verplaatst naar latere jaren. Dit komt voor wanneer beleid dat gepland stond voor 
een bepaald jaar op een ander tijdstip wordt uitgevoerd. Dit is op de VWS-
begroting de afgelopen jaren meermaals gebeurd.    
 
Als er echter aan het eind van het jaar meer middelen over zijn dan de 
eindejaarsmarge, dan vloeien deze terug naar de schatkist. Deze middelen komen 
daarmee ten goede aan het aflossen van de staatsschuld. Als er echter middelen 
alsnog nodig zijn in 2021, welke niet kunnen worden opgevangen binnen de 
begroting, dan kunnen deze opnieuw worden toegevoegd aan de begroting tijdens 
de Voorjaarsnota. Dit is bijvoorbeeld gebeurd bij een aantal coronaposten omdat 
deze middelen in 2021 alsnog noodzakelijk zijn.                                                  
    
Vraag 2 
Wat was de raming voor Intensive Care (IC)-capaciteit de afgelopen tien jaar? 
Kunt u een overzicht van het aantal structurele IC-bedden van de afgelopen tien 
jaar geven? Hoeveel IC-personeel is er de afgelopen tien jaar bijgekomen of 
verdwenen? Hoeveel intensivisten waren er in 2010, hoeveel waren er vlak voor 
de coronacrisis en hoeveel zijn er nu? Hoeveel IC-verpleegkundigen waren er in 
2010, hoeveel vlak voor de coronacrisis en hoeveel zijn er nu? 
Antwoord:  
Er is geen landelijke raming voor de IC-capaciteit. Ziekenhuizen baseren de 
benodigde IC-capaciteit op basis van de IC-bezetting van het afgelopen jaar.    
In onderstaande tabel wordt het gemiddeld aantal operationele IC-bedden voor de 
jaren 2013-2018 weergegeven. Deze gegevens zijn afkomstig van de 
jaarverslagen van Stichting NICE (www.stichting-nice.nl). Het gaat jaarlijks dus 
om circa 1200 daadwerkelijk operationele bedden. Een overzicht van het 
gemiddeld aantal ic-bedden in de jaren 2010-2012 heb ik niet tot mijn 
beschikking.  
 
 
 
Pagina 1 van 56 
 

 Aantal SEH’s 24/7- Totaal aantal SEH’s (inclusief 
uurs openstelling dag/avond) 
2010 Niet bekend Niet bekend  
2011 Niet bekend  99 
 
2015 91 95 
 
2016 90 94 
2017 89 94 
 
2018 86 89 
01-2019 84 87 
 
Maart 2019 83 87 
 
Maart 2020 80 83 
 
Hieronder vindt u een overzicht van het aantal locaties acute verloskunde (AV) in 
Nederland in de jaren t/m maart 2020. Voor de jaren tot 2014 is door het RIVM 
niet expliciet gevraagd naar het aanbod acute verloskunde volgens de criteria. 
Destijds is gevraagd of de SEH van een ziekenhuis “8 poortspecialismen 
aanbiedt”, acute verloskunde was 1 van die 8 poortspecialismen. Vanaf 2014 is de 
uitvraag specifieker, met uitvraag naar aanwezigheid en beschikbaarheid van 
professionals en team. Daarom zijn de cijfers voor 2014 niet helemaal 
vergelijkbaar met de aantallen na 2014. 
 Aantal locaties met AV volgens criteria 
 
2015 84 
 
2016 81 
2017 81 
 
2018 80 
 
Januari 2019 Niet bekend 
Maart 2019 75 
 
Maart 2020 74 
 
Bron: RIVM; stand per 01-02-2020, geactualiseerd 5 oktober 2020. 
 
Vraag 4 
Hoeveel mensen met een buitenlands zorgdiploma werken in Nederland? Hoeveel 
aanvragen zijn hiervoor ingediend de afgelopen vijf jaar? Hoeveel zijn er 
goedgekeurd? Welke kosten zijn hiermee gemoeid voor het CIBG en het Beroepen 
in de Individuele Gezondheidszorg (BIG)-register? 
Antwoord: 
 In totaal staan er 369.669 zorgverleners geregistreerd in het BIG-register, van 
wie 11.987 zorgverleners met een buitenlands diploma (stand 3 mei 2021, zie ook 
https://www.bigregister.nl/over-het-big-register/cijfers/buitenlands-diploma-en-
nederlands-diploma). Voor de beroepen apotheker, arts, bachelor medisch 
hulpverlener, fysiotherapeut, geregistreerd-mondhygiënist, gz-psycholoog, 
psychotherapeut, klinisch technoloog, orthopedagoog-generalist, physician 
assistant, tandarts, verloskundige en verpleegkundige is een BIG-registratie 
vereist om in Nederland zelfstandig het beroep te kunnen uitoefenen. Naar 
verwachting is het overgrote deel van de BIG-geregistreerde zorgverleners met 
een buitenlands diploma ook werkzaam in Nederland, maar exacte informatie 
daarover is niet voorhanden.  Er zijn van 2016 t/m mei 2021 in totaal 5.300 
aanvragen voor BIG-registratie ingediend door zorgverleners met een buitenlands 
diploma. Daarvan zijn 3.971 aanvragen goedgekeurd. Er zijn 349 aanvragen na 
een inhoudelijke beoordeling afgewezen. Meest voorkomende redenen van 
afwijzing zijn het niet beschikken over een bewijs van Nederlandse  
Pagina 3 van 56 
 

   
Budgetten gemeentefonds Maatschappelijke opvang en Beschermd wonen (bedragen x € 1 mln) 
Uitkeringsjaar Maatschappelijke opvang Beschermd wonen* 
2011 307 onbekend 
2012 299 onbekend 
2013 301 onbekend 
2014 299 onbekend 
2015 385 1.412 
2016 385 1.439 
2017 385 1.540 
2018 385 1.634 
2019 385 1.809 
2020 476 1.938 
* beschermd wonen is per 2015 gedecentraliseerd naar gemeenten  
  
Vraag 8 
Hoe vaak wordt er gebruikgemaakt van beschermd wonen en wat is de toename 
of afname in de afgelopen tien jaar? 
Antwoord:  
Uit cijfers van het CBS blijkt dat in het eerste halfjaar van 2020 in totaal 34.540 
mensen gebruik maakten van beschermd wonen. In 2011 waren dit nog ruim 
13.000 cliënten (onder de AWBZ) en in 2012, 2013 en 2014 telkens ongeveer 
20.000. In de periode 2015 tot en met 2020 is het aantal mensen dat gebruik 
maakt van beschermd wonen onder de Wmo 2015 gegroeid naar 34.540.  
Vraag 9 
Hoeveel heeft het permanent openen van de maatschappelijke opvang over 2020 
vanwege de coronacrisis extra gekost?   
Antwoord: 
Er is geen inzicht in de precieze kosten voor het open houden van de 
maatschappelijke opvang tijdens de perioden van lockdown. Wel is er zicht op de 
totale meerkosten voor de maatschappelijke opvang in 2020 als gevolg van de 
coronacrisis. Op basis van onafhankelijk onderzoek is vastgesteld dat de 
meerkosten die direct voortvloeien uit de coronamaatregelen van het kabinet en 
het volgen van de RIVM-maatregelen in de maatschappelijke opvang in 2020 
(maanden maart t/m december) 90 miljoen euro bedroegen. Gemeenten zijn 
hiervoor gecompenseerd. De meeste meerkosten in de maatschappelijke opvang 
komen voort uit het waarborgen van de anderhalvemeter-maatregel, bijvoorbeeld 
door de huur van extra gebouwen.  
Vraag 10 
Hoeveel patiënten/cliënten vallen onder de Wet verplichte ggz (Wvggz) en de Wet 
zorg en dwang (Wzd)? 
Pagina 5 van 56 
 

Vraag 13 
Met hoeveel procent zijn de kosten in de zorg binnen de geestelijke 
gezondheidszorg, per hoofd van de bevolking en inclusief eigenbetalingen en 
premies, gemiddeld gestegen? 
Antwoord:  
Voor de beantwoording is gekeken naar de premie gefinancierde, bruto-uitgaven 
in de geneeskundige geestelijke gezondheidszorg in 2019 en 2020. Deze bruto-
uitgaven bevatten ook de uitgaven die worden gedekt uit de ontvangsten eigen 
risico. Op basis van deze definitie zijn de gemiddelde uitgaven in de geestelijke 
gezondheidszorg in 2019 € 230 per hoofd van de bevolking. De gemiddelde 
uitgaven per hoofd van de bevolking in 2020 bedragen € 241. Dat komt neer op 
een stijging van 4,7%. Indien je de meerkosten corona en de netto 
continuïteitsbijdrage corona niet meerekent, komt het neer op een stijging van 
2,8%. Daarin zit ook nog een stukje prijsinflatie. Het definitief beschikbare 
macrokader 2020 bevatte een ophoging met loon- en prijsbijstelling van 2,2% ten 
opzichte het beschikbare deelkader zoals vermeld in de VWS-begroting 2020.   
De definitieve uitgavenstanden voor 2019 en met name 2020 zijn nog met 
onzekerheid omgeven als gevolg van de coronacrisis en doordat nog niet alle 
declaraties ontvangen en geaccepteerd zijn. 
Vraag 14 
Wat gaat u concreet doen om zorgprofessionals voor de zorg te behouden, 
aangezien de coronacrisis helder heeft gemaakt hoezeer de inzet van de 
zorgprofessionals van belang is? 
Antwoord:  
Het behoud van medewerkers is één van de grootste uitdagingen waar de 
zorgsector voor staat. We hebben iedereen nodig om goede zorg te geven en 
kunnen blijven geven in de toekomst. Er zijn veel kritieke momenten waarop 
iemand kan besluiten om toch wat anders te gaan doen. Te beginnen tijdens de 
opleiding en de stage, maar ook op een later moment tijdens de loopbaan. 
Aandacht voor werkdruk, balans werk-privé, loopbaanontwikkeling en 
zeggenschap in het dagelijks werk zijn hierbij essentieel. In de afgelopen periode 
heb ik stevig geïnvesteerd om aan het behoud van medewerkers bij te dragen. 
Ten eerste zorgt VWS voor structurele ondersteuning voor het opleiden van 
professionals. Op basis van ramingen van het Capaciteitsorgaan is 
kostendekkende financiering beschikbaar voor de opleiding van medisch 
specialisten, gespecialiseerd verpleegkundigen en medisch ondersteunend 
personeel (jaarlijks ca. 1,3 mld euro). Zorgorganisaties kunnen tevens een beroep 
doen op het Stagefonds voor ondersteuning bij de begeleiding van stagiairs 
(jaarlijks 112 mln euro).  Ten tweede heb ik met het actieprogramma Werken in 
de zorg aanvullend en stevig ingezet op het behoud van personeel. Het 
zwaartepunt ligt in de regio met in iedere regio een eigen aanpak. Deze regionale 
aanpakken worden ondersteund met verschillende instrumenten zoals:  De 
subsidie SectorplanPlus (420 mln euro voor 2017-2021). Via deze regeling kunnen 
zorgaanbieders subsidie aanvragen voor het opleiden van (nieuwe) medewerkers. 
Binnen het vierde tijdvak (dat loopt t/m 2021) is de regeling verbreed naar 
activiteiten gericht op het behoud van medewerkers. Het Actieleernetwerk voor 
het delen en leren van goede voorbeelden onder andere gericht op het behoud 
van personeel. Het VWS-regio team om regio’s te helpen bij het verder 
ontwikkelen van hun aanpak en het opzetten van concrete projecten in de regio.  
Daarnaast faciliteert VWS een aantal specifieke, landelijke projecten, bijvoorbeeld 
gericht op: het verhogen van de deeltijdfactor via stichting het Potentieel Pakken; 
het geven van een impuls aan loopbaanoriëntatie via Sterk in je werk;  het 
Pagina 7 van 56 
 

(PBM) te voorzien. Vanaf de start van de activiteiten van het LCH heeft VWS een 
faciliterende en ondersteunende rol voor het LCH gehad bijvoorbeeld door middel 
van bevoorschotting van de inkopen van PBM. Gedurende het traject is daarbij 
ook een meer sturende rol bij gekomen bijvoorbeeld door het bepalen van de 
scope van de activiteiten van LCH en de omvang van de in te kopen producten. De 
rol in dit gehele traject was nieuw voor VWS waar al doende invulling aan gegeven 
moest worden. Reeds op 24 maart 2020 is met Mediq (als consortium partner) 
een overeenkomst gesloten om de inkoop, verkoop en distributie van producten 
ter bestrijding van de Covid-19-crisis op zich te nemen. VWS heeft daarmee alleen 
in de beginfase zelf PBM’s ingekocht toen de extreme crisissituatie dat vereiste en 
de voorbereiding werden getroffen om de inkoop door derden te laten 
plaatsvinden. Wel zijn na 24 maart 2020 door VWS nog zelf inkopen gedaan in het 
kader van Europese aanbestedingen in EU verband die niet bij derden konden 
worden belegd voor de inkoop en in het kader van productie in Nederland van 
bijvoorbeeld desinfectantia en recycling van isolatiejassen.   Alhoewel de inkoop 
van beademingsapparatuur in dezelfde tijd speelde is hier een andere afweging 
gemaakt ten aanzien van de uitbesteding vanwege het andere karakter van de 
producten. De Nederlandse ziekenhuizen zagen dat zij met elkaar aan het 
concurreren waren bij de inkoop, dat prijzen van beademingsapparatuur absurd 
snel stegen en dat de reguliere leveringskanalen niet meer konden leveren. Hieruit 
ontstond de wens om de inkoop te coördineren. VWS heeft vanwege de 
wereldwijde tekorten en onder dreiging van exportverboden door sommige landen 
en de na consultatie van NVZ, NFU, NVIC, LNAZ en FME besloten de inkoop van 
beademingsapparatuur zelf ter hand te nemen en dit in nauw overleg met de NFU, 
NVIC, NVKF en medisch technologen uit te voeren. Doorslaggevend argument 
voor het leggen van deze taak bij de overheid was de verwachte politieke druk die 
op landen/leveranciers zou moeten worden uitgevoerd. 
Vraag 17 
Hoeveel IC-bedden zijn er daadwerkelijk bijgekomen sinds de coronacrisis? Zijn 
deze IC-bedden tijdelijk of structureel? Met hoeveel IC-bedden kan er daarnaast 
maximaal opgeschaald worden bij een volgende uitbraak? 
Antwoord:  
Het opschalingsplan op basis van het advies van het Landelijk Netwerk Acute Zorg 
(LNAZ) is op te delen in drie stappen en gaat als volgt:  
1. 100% structureel beschikbaar maken van de reeds bestaande IC-
capaciteit wat zou leiden tot 1150 IC-bedden. 
 
2. Het structureel uitbreiden van de IC-capaciteit met 200 IC-bedden (en 
400 klinische bedden) per 1 oktober 2020. Deze extra IC-bedden zijn alleen 
bestemd voor COVID-19 patiënten die IC-zorg nodig hebben.  
Totaal dus 1350 IC-bedden.  
 
3. Verdere uitbreiding met 350 flexibele IC-bedden (en 700 klinische bedden) 
per 1 januari 2021 die alleen worden ingezet voor COVID-patiënten in 
geval van een onverhoopt grote piek, voor de duur van de pandemie.  
Totaal dus 1700 IC-bedden.  
 
  
Pagina 9 van 56 
 

werkgevers die ze hebben aangevraagd. De toegekende subsidies zijn allen 
uitbetaald aan de zorgaanbieders. Het was vervolgens aan de zorgaanbieder om 
met deze subsidie zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk binnen vijf maanden na 
subsidieverlening, de bonus uit te keren aan de zorgprofessionals die in 
aanmerking komen voor de bonus.                
Vraag 20 
Wordt al het coronatestmateriaal in een centrale database geregistreerd? Wie 
houdt toezicht op het testmateriaal bij private partijen? Hoe wordt voorkomen dat 
testmateriaal (met DNA-gegevens) oneigenlijk gebruikt wordt door private 
partijen? Hoe borgt u dat commerciële bedrijven het DNA en het 
burgerservicenummer (BSN) van mensen die zich laten testen veilig bewaren? 
Antwoord:  
De testaanbieder, GGD of een private partij, is verantwoordelijk voor de 
registratie en beveiliging van persoonsgegevens van mensen die zich laten testen 
bij hun teststraat in hun eigen systeem. Alle positieve covid-19 testuitslagen 
moeten door artsen en laboratoria op grond van de Wet publieke gezondheid 
gemeld worden aan de systemen van de GGD. De testaanbieder, GGD of een 
private partij, is verantwoordelijk voor het nakomen van wet- en regelgeving bij 
het verwerken van persoonsgegevens en testmateriaal. Indien een testaanbieder, 
GGD of een private partij, gebruik maakt van een laboratorium voor de analyse 
van de testen, dan is het laboratorium eveneens gehouden aan de wettelijke 
verplichtingen omtrent verwerking van persoonsgegevens en testmateriaal. Voor 
testmonsters is de afspraak dat de analyselaboratoria negatieve testmonsters 
enkele dagen en positieve testmonsters maximaal drie maanden bewaren. Met de 
invoering van de tijdelijke wet coronabewijzen is de maximale bewaartermijn voor 
testaanbieders en laboratoria van 20 jaar verkort naar 1 jaar voor positieve 
coronatests en 4 weken voor negatieve coronatests. De Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) houdt toezicht op de kwaliteit van testaanbieders 
en laboratoria, of zij zich houden wet- en regelgeving, waaronder de meldplicht 
aan GGD’en en of zij handelen in lijn met de richtlijnen van het Landelijk Centrum 
voor Infectieziektebestrijding (LCI). De Inspectie Leefomgeving en Transport 
houdt toezicht op de afvalverwerking van testmateriaal en het transport daarvan. 
De Autoriteit Persoonsgegevens controleert of een testaanbieder of laboratorium 
zich houdt aan de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) en of de 
registratie en verwerking van persoonsgegeven op een correcte manier gebeurt. 
Vraag 21 
In hoeverre is het in gelijke tred blijven van de capaciteit van de uitvoering van 
bron- en contactonderzoek met de groei en capaciteit van testen geslaagd in de 
afgelopen periode, aangezien dit één van de lessen uit de eerste golf is?   
Antwoord:  
Op basis van de vraagprognoses van de LCT en de ervaringen opgedaan tijdens de 
eerste golf zijn de GGD'en vanaf september 2020 de BCO-capaciteit sterk gaan 
opschalen. Op 1 oktober 2020 was in totaal 3.350 fte beschikbaar, op 31 
december 2020 7.900 fte, een stijging van gemiddeld 350 fte per week. Ook bij 
hoge aantallen testen en besmettingen (zoals in december 2020) was het 
daardoor mogelijk om in alle gevallen BCO uit te voeren.  
 
Vraag 22 
Welke lessen trekt u uit de afgelopen periode over de werkwijze en de organisatie 
van de Gezondheidsraad in een crisistijd? 
  
Pagina 11 van 56 
 

Antwoord:  
Er zijn verschillende mogelijkheden om digitale zorg, daar waar mogelijk en 
wenselijk en in overleg tussen patiënt en professional, in te zetten. In verband 
met Covid-19 heeft de NZa in 2020 een aantal tijdelijke verruimingen mogelijk 
gemaakt voor inzet van digitale zorg aan patiënten. Een aantal van deze 
verruimingen is vervolgens in overleg met het zorgveld structureel gemaakt vanaf 
2021. Tevens is in de medisch-specialistische zorg in mei 2020 de facultatieve 
prestatie geïntroduceerd voor het organiseren van vernieuwende zorg. Daarnaast 
stimuleert het Zorginstituut de inzet van digitale zorg in de praktijk en borging in 
de richtlijnen. Gemeenten kunnen over de inzet van digitale zorg en e-health 
afspraken maken met de door hen gecontracteerde aanbieders op grond van de 
Wmo, Jeugdwet of de lokale preventieakkoorden.   In reactie op de motie Van den 
Berg (TK 2019-2020, 31 765, nr. 499) hebben de NZa en het Zorginstituut VWS 
geadviseerd geen maximumtarief op het niveau van de meest doelmatige 
leveringsvorm vast te stellen, bijvoorbeeld om zo digitale toepassingen te 
stimuleren. Zij adviseren de bekostiging situationeel te differentiëren en menen 
dat afspraken over (financiële) doelmatigheidsprikkels het beste tot stand komen 
in overleg tussen individuele zorgaanbieders en individuele zorgverzekeraars.   
Het RIVM is op dit moment bezig met het vormgeven en uitvragen van de 
nieuwste cijfers met betrekking tot het gebruik van digitale zorg. Het resultaat 
wordt in december aan uw Kamer aangeboden. Uit onderzoek van het NIVEL 
(Stand van zaken e-health 2020 | Rapport | Rijksoverheid.nl) onder 
huisartsenpraktijken is wel gebleken dat 98% van de praktijken inmiddels gebruik 
maakt van een vorm van digitaal contact. Het e-consult (84%) en online recepten 
aanvragen (87%) werden door de meeste praktijken ingezet. Ook het 
beeldbelconsult is aan een opmars bezig: 64% van de huisartsen maakt nu hier 
meer gebruik van.  
Het is niet bekend of op korte termijn financiële besparingen zijn bereikt met inzet 
van digitale zorg. Wel heeft het een belangrijke bijdrage geleverd aan continuïteit 
van zorg. In het eerste jaar van gebruik zijn veelal investeringen nodig in 
aanschaf en/of aanpassingen van systemen en werkprocessen. In en na de eerste 
golf van Covid-19, waarin veel zorgorganisaties in zeer korte tijd flexibel bleken 
om snel over te gaan op vormen van zorg op afstand, zagen we helaas een daling 
in het gebruik van digitale zorg. Vanaf de zomer van 2020 bespreekt VWS met 
verzekeraars, zorgaanbieders en patiëntenorganisaties hoe het ontstane 
momentum vastgehouden kan worden en te benutten in de transformatie naar de 
inzet van slimme combinaties van digitale en fysiek zorg.                                                
Vraag 26 
Hoeveel zorginstellingen verkeerden in 2020 in financiële problemen? Zijn er 
aanwijzingen voor aanstaande faillissementen?   
Antwoord:  
Het ministerie van VWS beschikt niet over een integraal overzicht van 
zorginstellingen in financiële problemen. Het CBS publiceert cijfers over het aantal 
faillissementen per branche. In de branche ‘gezondheids- en welzijnszorg’ waren 
in 2020 88 faillissementen. Dat is beduidend minder dan de jaren daarvoor (in 
2017, 2018 en 2019 waren er respectievelijk 130, 129 en 156 faillissementen in 
deze branche). Dit lagere aantal faillissementen hangt mogelijk samen met de 
tijdelijke steunmaatregelen i.v.m. covid-19. Zorgverzekeraars hebben hun eigen 
systemen uitgebreid en signalen worden sneller gedeeld met de Nederlandse 
Zorgautoriteit (de NZa), in het kader van het zgn. Early Warning System (EWS). 
In werkafspraken tussen de NZa, zorgverzekeraars en zorgkantoren is vastgelegd 
op welk moment zorgverzekeraars en zorgkantoren mogelijke risico’s in ieder 
geval moeten melden. Daarnaast leunt het EWS niet langer op informatie van 
zorgverzekeraars alleen. De NZa houdt zelf de financiële positie van 
Pagina 13 van 56 
 

Antwoord:  
De besparing van naar schatting € 160 miljoen (m.b.t. Apotheekzorg) betreft de 
besparing door de aanpassing van de Wet geneesmiddelenprijzen. Besparingen 
door preferentiebeleid is geen onderdeel van de € 160 miljoen.  Het is niet exact 
bekend wat preferentiebeleid jaarlijks oplevert; daarvoor zouden de huidige 
uitgaven af moeten worden gezet tegen een fictieve situatie waarin er in 
Nederland geen preferentiebeleid zou zijn. Een dergelijke berekening is op dit 
moment niet beschikbaar. Desalniettemin, de afgelopen jaren is de uitgavengroei 
bij extramurale geneesmiddelen zeer beperkt gebleven, mede door het 
inkoopbeleid vanuit verzekeraars. Een voorbeeld: sinds 2015 is er grofweg een 
miljard euro op dit financiële kader overgebleven. Welk deel van de besparing 
exáct het gevolg is van het preferentiebeleid is moeilijk vast te stellen, maar het 
gaat wel om aanzienlijke bedragen.  De besparing door de aanpassing van de Wet 
geneesmiddelenprijzen binnen de Medisch Specialistische Zorg (MSZ) is een 
andere dan de besparing die behaald worden door prijsarrangementen. Op basis 
van voorlopige cijfers hebben dergelijke financiële arrangementen geleid tot een 
uitgavenverlaging (bij MSZ) van € 277 miljoen in 2019, voor 2020 zijn er nog 
geen gegevens hierover bekend (Kamerstukken II 2020/21, 29477, nr. 691).  De 
besparing door de aanpassing van de Wet geneesmiddelenprijzen is m.b.t. de 
Apotheekzorg (extramuraal) onderdeel van de taakstelling op extramurale 
genees- en hulpmiddelen uit het regeerakkoord van 2017 (zie o.a. brief aan 
Tweede Kamer d.d. 15 juni 2018). De besparing binnen de MSZ draagt bij aan de 
financiële doelstellingen bij de MSZ, waar in het regeerakkoord een aparte 
taakstelling voor is opgenomen (Hoofdlijnenakkoord MSZ).                         
Vraag 29 
Wanneer worden/zijn de huidige hoofdlijnenakkoorden geëvalueerd? Wat neemt u 
daaruit mee voor de toekomst en eventuele toekomstige hoofdlijnenakkoorden?   
Antwoord:  
Op dit moment loopt een evaluatie van de Hoofdlijnenakkoorden in de curatieve 
zorg in het kader van het programma Lerend Evalueren. Het adviesbureau SiRM 
(Strategies in Regulated Markets) voert deze evaluatie uit. Eén van de onderdelen 
van dit onderzoek is het nadenken over het gebruik van toekomstige 
hoofdlijnenakkoorden en in welke vorm dat zou kunnen zijn. Wij verwachten u het 
rapport eind van het jaar te kunnen toesturen.                                                
Vraag 30 
Kunnen de zorglasten per volwassene worden uitgesplitst naar belastingen, 
zorgpremie, eigen risico en eigen bijdragen? Kunt u een overzicht geven van de 
afgelopen vier jaar? 
Antwoord:  
In onderstaande tabel staan de zorglasten uitgesplist voor de jaren 2017 tot en 
met 2020.  Dit betreft de lasten van de uitgaven die vallen onder het 
Uitgavenplafond Zorg (UPZ). Om de cijfers vergelijkbaar te houden is de bijdrage 
via belastingen, die in 2017 en 2018 is geleverd ter dekking aan de Wmo- en 
Jeugdzorguitgaven, niet meegenomen. Die bijdrage viel in 2017 en 2018 namelijk 
nog wel onder het UPZ en daarna niet meer.  
 
 
  
Pagina 15 van 56 
 

Nationale Zorgklas gaf circa 1/3 van de 1344 respondenten aan dat zij in de zorg 
aan de slag zijn gegaan. Circa de helft daarvan via Extra Handen voor de Zorg, de 
andere helft heeft op eigen initiatief een baan gevonden.                                               
Vraag 34 
Hoeveel van de subsidie voor Extra handen voor de Zorg en de Nationale Zorgklas 
is inmiddels aangesproken? Klopt het dat meer dan de helft van de € 80 miljoen 
subsidie niet is gebruikt? Kunt u uw antwoord toelichten? 
Antwoord:  
Ik neem aan dat hier wordt gedoeld op de subsidieregeling Coronabanen in de 
Zorg. In het eerste tijdvak is er voor € 38 miljoen subsidie aangevraagd. Daarmee 
kunnen 3740 mensen starten in een Coronabaan. Circa 950 doen dat met de 
ambitie om duurzaam in te stromen: zij volgen een opleiding. De subsidieregeling 
Coronabanen wordt verlengd met een tweede tijdvak ter grootte van € 40 miljoen. 
Vraag 35 
Wat is inmiddels geregeld voor het feit dat veel Nationale Zorgklas-alumni de 
voorkeur gaven voor parttime werk terwijl zorgaanbieders juist een fulltime kracht 
willen, zoals beschreven in het artikel van de Groene Amsterdammer over Extra 
3
handen voor de Zorg ? Hoe is dit geregeld? 
Antwoord:  
VWS faciliteert maatschappelijke initiatieven zoals Extra Handen voor de Zorg 
(EHvdZ) en de Nationale Zorgklas (NZK) gericht op (het opleiden van) tijdelijk 
extra personeel. Van de mensen zonder medische achtergrond bij EHvdZ, is circa 
60% 20 uur of meer per week beschikbaar. In aanloop naar het eerste tijdvak van 
de Coronabanen, heeft EHvdZ de deelnemers van de NZK die aangaven minder 
dan 20 uur beschikbaar te zijn, benaderd met de vraag of zij bereid waren meer 
uren te werken.                                                 
Vraag 36 
Waarom is het advies van de commissie Terpstra niet opgevolgd, aangezien veel 
deelnemers die zich hebben aangemeld om te helpen in de zorg, uiteindelijk geen 
baan kregen aangeboden? 
Antwoord: 
De Commissie Werken in de Zorg adviseert dat er niet méér mensen moeten 
worden opgeleid via de Nationale Zorgklas (NZK) dan waar vraag naar is vanuit 
zorgorganisaties. Dat advies is helder, maar zorgt ook voor een dilemma. Want 
opleiden kost tijd. Als de NZK pas was gaan opleiden op het moment dat de vraag 
vanuit zorgorganisaties was gekomen, dan was men te laat geweest. Daarom is 
ervoor gekozen de NZK in staat te stellen preventief te beginnen met het opleiden 
van deze mensen, zodat zij klaar zouden staan mocht het nodig zijn. Dat brengt 
wel het door de commissie gesignaleerde risico van frustratie bij de deelnemers 
met zich mee. Daar is op verschillende manieren op geanticipeerd.  De NZK is 
gevraagd om in haar communicatie goed aan verwachtingenmanagement richting 
deelnemers te doen.   Met de coronabanensubsidie is het aantrekkelijk gemaakt 
voor werkgevers om deze mensen in tijdelijke dienst te nemen én goed te 
begeleiden.  Tevens is er extra geïnvesteerd in opleidingen. Kandidaten die de 
ambitie hebben om duurzaam in te stromen in de zorg kunnen via de Nationale 
Zorgklas ook deelcertificaten behalen op mbo-niveau 2 en 3. Ik blijf aandacht 
                                                
3
 De Groene Amsterdammer, 5 mei 2021 ‘Een bakkie doen’ 
(https://www.groene.nl/artikel/een-bakkie-doen). 
Pagina 17 van 56 
 

Opleidingsplaatsen 2020    
 
Opleiding Advies Beschikbaar Verschil 
Medisch specialist 1.090 1.100 +10 
Klinisch technologische specialist 52 63 +11 
Spoedeisendehulparts 40 33 -7 
Tandheelkundig specialist 22 20 -2 
Huisarts 630 750 +120 
Specialist ouderengeneeskunde 186 186 0 
Arts verstandelijk gehandicapten 24 24 0 
Arts publieke gezondheidszorg 2e fase 60 60 0 
Arts publieke gezondheidszorg 1e fase 126 126 0 
Beroepen geestelijke gezondheidszorg 1322* 1.485 +163 
Ziekenhuisopleidingen 5.581 n.v.t.**  
 
   
* Inclusief 2-jarige opleiding verpleegkundig specialist ggz, die afhankelijk is van de 
opleidingsinstituten. 
** Er worden geen plaatsen beschikbaar gesteld; bekostiging gebeurt op basis van 
behaalde diploma's. In 2020 zijn 3020 plekken gerealiseerd. 
 In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van opleidingsplaatsen 
medisch specialisten en tandartsen over de afgelopen 10 jaar. Tot 2018 raamde 
het Capaciteitsorgaan tandheelkunde niet op reguliere basis. Wel is in 2013 
incidenteel een raming uitgebracht. Voor gegevens over de instroom bij de studie 
tandheelkunde verwijs ik u naar de minister van OCW.  
Medisch specialisten Tandartsen 
 
Jaar Advies (max) Instroom Advies 
2011 1.125 1.269 - 
2012 1.405 1.350 - 
2013 1.405 1.310 287 
2014 1.202 1.235 - 
2015 1.202 1.168 - 
2016 1.202 1.193 - 
2017 1.036 1.134 - 
2018 1.036 1.084 311 
2019 1.036 1.128 320 
2020 1.090 1.100 359 
Pagina 19 van 56 
 

Antwoord: 
De Kamer wordt periodiek over de voortgang van de bovenregionale 
4
expertisecentra jeugdhulp geïnformeerd, recent met de brief van 28 mei 2021. In 
de slotrapportage van het programma Zorg voor de Jeugd wordt uw Kamer 
geïnformeerd over de ervaringen en de geleerde lessen met het programma. 
Vraag 43 
Wanneer wordt de evaluatie van het programma Geweld hoort nergens Thuis 
verwacht? 
Antwoord:  
Het programma Geweld hoort nergens Thuis loopt tot eind 2021. In de 
programmatische aanpak is al voorzien in evaluatieve momenten en zijn 
elementen ingebouwd voor een continue leerproces. Zo biedt de Impactmonitor 
aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling zicht op relevante indicatoren 
onder andere gericht op de impact van de aanpak voor mensen en gezinnen waar 
huiselijk geweld en kindermishandeling speelt. Tevens brengt het programma de 
voortgang in de regio’s in kaart. Eind 2021 verschijnt het eindbeeld van de 
voortgang in de regio’s in de Voortgangsrapportage van het programma. 
Vraag 44 
Hoeveel extra verpleeghuisplekken zijn er in 2020 gecreëerd? 
Antwoord:  
In de rapportage die is gemaakt naar aanleiding van “de ActiZ Leden-enquête; 
Capaciteitsontwikkeling verpleeghuiszorg 2020” (6 mei 2020) gaven de ActiZ-
leden die de enquête hadden ingevuld aan, dat er in 2020 naar verwachting 400 
extra verpleeghuisplekken met verblijf zouden worden gerealiseerd. Indien de 
steekproef als representatief wordt beschouwd, betekent dit dat er landelijk in 
2020 750 verpleeghuisplekken met verblijf zijn gerealiseerd.                       
Vraag 45 
Was zijn de meest recente cijfers met betrekking tot de wachtlijst voor 
verpleeghuiszorg? 
Antwoord:  
In de tweede voortgangsrapportage capaciteit en wachtlijsten verpleeghuizen van 
24 december 2020 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 31 765 nr. 541) heb 
ik aangegeven dat de informatie over de wachtlijst gaat veranderen. In bijlage 2 
bij deze brief heb ik aangegeven dat de statussen ‘actief wachtend’ en ‘niet-actief 
wachtend’ worden uitgefaseerd in 2021. De zorgkantoren hebben in 2020 samen 
met de zorgaanbieders het proces van zorgbemiddeling doorgelicht. Resultante 
hiervan is dat er enkele nieuwe statussen zijn geïntroduceerd: urgent plaatsen, 
actief plaatsen, wacht op voorkeur en wacht uit voorzorg.  Deze statussen geven 
een beter beeld van de situatie en de beweegredenen van de cliënt. Zorgkantoren 
nemen met elke cliënt contact op om te bespreken wat zijn behoefte is en 
stemmen de zorgbemiddeling daarop af.  De wachtlijst voor de sector V&V is als 
volgt:   
  
                                                
4
 Kamerbrief over de implementatie van de expertisecentra jeugdhulp en de aanpak 
eetstoornissen | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
Pagina 21 van 56 
 

Antwoord:  
Met het programma Thuis in het Verpleeghuis is de inzet van de minister van VWS 
erop gericht dat in 2022 alle verpleeghuislocaties voldoen aan het Kwaliteitskader 
Verpleeghuiszorg. Om dat te bereiken is structureel € 2,1 miljard beschikbaar 
gesteld, met name bedoeld voor extra zorgpersoneel. Dit bedrag komt onder 
andere via het Kwaliteitsbudget in jaarlijkse tranches beschikbaar. In 2022 loopt 
deze fasering ten einde en is het volledige bedrag van € 2,1 miljard verwerkt in de 
integrale tarieven en de contracteerruimte.  In de vijfde voortgangsrapportage 
van het programma Thuis in het Verpleeghuis die in maart 2021 naar de Tweede 
5
Kamer is gestuurd, is uitgebreid ingegaan op de resultaten van het programma . 
Daaruit blijkt onder andere dat bewoners en naasten de verpleeghuiszorg steeds 
hoger waarderen, dat een groot aantal verpleeghuizen goed op weg is om aan het 
kwaliteitskader te voldoen en dat er steeds meer personeel ingezet wordt in de 
verpleeghuiszorg. De uitstroom van personeel en het ziekteverzuim blijven echter 
zorgwekkend hoog.   Op het niveau van verpleeghuislocaties kan geen uitspraak 
worden gedaan over hoeveel er in 2020 wel of niet voldeden aan het 
Kwaliteitskader Verpleeghuiszorg. In de vijfde voortgangsrapportage is 
aangegeven dat om op landelijk niveau te voldoen aan het Kwaliteitskader 
Verpleeghuiszorg in 2022 34.600 fte extra ingezet moet zijn. Eind derde kwartaal 
2020 was daarvan 21.000 gerealiseerd. Dit is in lijn met het beoogde groeipad op 
basis van het beschikbaar gestelde budget. Het betekent dat er nog 13.600 fte 
extra ingezet moet gaan worden vanaf het vierde kwartaal van 2020 tot 2022. Dat 
komt overeen met circa 22.000 extra werknemers voor verbetering van de 
kwaliteit.     
Vraag 48 
Wat is de bron van de nulmeting en actuele stand waarin het percentage wordt 
genoemd van de medewerkers binnen de jeugdzorg dat (zeer) tevreden is? Wat is 
de reden voor de toegenomen tevredenheid (69 procent in 2017 en 78 procent in 
2019)? 
Antwoord:  
De bron voor de nulmeting en de actuele stand is de werknemersenquête van het 
onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn (AZW). Zoals aangegeven in 
6
de Monitor van het Actieprogramma Werken in de Zorg is er sprake van een 
methodebreuk omdat de uitvoerder van de metingen is gewijzigd. Het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS) doet vanaf 2019 de metingen voor het AZW-
onderzoeksprogramma. De uitkomsten van 2017 en 2019 kunnen dus niet met 
elkaar vergeleken worden. Onlangs heeft het CBS de data gepubliceerd uit de 
werknemersenquête over het jaar 2020 en hieruit volgt dat 82% van de 
medewerkers in de jeugdzorg aangeeft (zeer) tevreden te zijn. Er is sprake van 
een toename van de tevredenheid (78% in 2019, 82% in 2020). Het is niet 
bekend wat de reden is van de toegenomen tevredenheid tussen 2019 en 2020.                                                 
Vraag 49 
Wat is het verschil in het aantal gedwongen opnamen (voorheen via de Wet 
bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen (BOPZ), in 2020 via de 
Wvggz en Wzd) tussen 2019 en 2020? 
Antwoord:  
Onder de Wvggz houdt een zorgmachtiging niet altijd een verplichte opname in; 
ook ambulante dwangzorg is mogelijk. Onder de Wzd kan onvrijwillige zorg 
worden opgelegd via het zogeheten ‘stappenplan’, maar een onvrijwillige opname 
                                                
5
 Tweedekamerstuk 31.765, nr. 546. 
6
 Kamerstuk 29 282, nr. 416 
Pagina 23 van 56 
 

uitgevoerd naar de prevalentie van psychlogical distress symptoms, waarin 
7
Nederland beter scoort dan het Europese gemiddelde . Uit het onderzoek komt 
het volgende naar voren:   
  Psychological 
distress 
symptoms 
Portugal 23% 
Croatia 19% 
France 17% 
Greece 15% 
Bulgaria 14% 
Cyprus 14% 
Lithuania 14% 
Malta 13% 
Czech Rep. 12% 
Germany 12% 
Spain 12% 
Italy 12% 
Latvia 12% 
EU27 11% 
Belgium 11% 
Denmark 11% 
Sweden 11% 
Slovenia 11% 
Hungary 10% 
Romania 10% 
United 10% 
Kingdom 
Luxembourg 9% 
Austria 8% 
Netherlands 8% 
Estonia 7% 
Finland 7% 
Slovak Rep. 7% 
Poland 6% 
Switzerland 6% 
Norway 6% 
Ireland 5% 
  
                                                  
Vraag 51 
In hoeverre wordt er met deze planning voldaan aan de regels uit de 
Comptabiliteitswet voor beleidsdoorlichtingen? Hoe kan het dat sommige artikelen 
niet in de periode 2015 t/m 2020 zijn geëvalueerd? Wanneer worden deze wel 
geëvalueerd? 
 
  
                                                
7
 https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/82129230-
en.pdf?expires=1622444414&id=id&accname=ocid49027884&checksum=71CA6654129AE53603CA1F38C7A63310 
 
Pagina 25 van 56 
 

samenwerking tussen programmalijn 1 en programmalijn 4 (de juiste gegevens op 
de juiste plek met behulp van ICT) de aandacht gericht op de 
implementeerbaarheid van de te ontwikkelen uitkomstensets via zogenaamde 
‘proof of concepts’. Tot slot is een periodiek overleg met alle coördinatoren van de 
verschillende programmalijnen ingericht waarin, naast meer aandacht voor 
onderlinge afstemming tussen de programmalijnen, ook verbinding wordt gezocht 
met andere initiatieven omtrent Uitkomstgerichte Zorg. Deze laatste stap wordt 
ook zichtbaar op het Kennisplatform Uitkomstgerichte Zorg dat vanuit de 
programmalijn ‘Veranderaanpak’ is geïnitieerd.                                                
Vraag 53 
In hoeverre voldoet de garantieregeling Waarborgfonds voor de Zorgsector aan 
alle voorwaarden uit het rijksbrede toetsingskader garanties en leningen? 
Antwoord:  
De garantieregeling Waarborgfonds voor de Zorgsector (WFZ) voldoet niet aan 
alle voorwaarden van het toetsingskader risicoregelingen. Zo worden bijvoorbeeld 
voor de afgegeven garanties geen risicopremies doorberekend en is dit op basis 
van de afgesloten contracten ook niet mogelijk. De garantieregeling WFZ bestaat 
namelijk al vele jaren, terwijl het vigerende toetsingskader van meer recente 
datum is.  Het totaalbedrag aan achterborgstellingen zou ook in het geval van 
WFZ alleen voor rekening van de overheid komen in het theoretische geval dat 
alle deelnemende zorginstellingen failliet zouden gaan en het onderpand dat zij 
hebben niets meer waard zou zijn. De kans dat dit gebeurt is erg klein. 
Vraag 54 
Welke meetbare doelen en indicatoren zijn er vastgesteld voor het beleidsartikel 
Volksgezondheid (1)?   
Antwoord:  
Op verschillende plekken in het Jaarverslag staan indicatoren en doelstellingen 
benoemd; zowel in het beleidsverslag van het Jaarverslag als bij het beleidsartikel 
zelf. In het beleidsverslag staan voor dit beleidsartikel meerdere indicatoren 
(sommige inclusief doelstellingen) met betrekking tot gezondheidsbescherming en 
preventie benoemd: 
Op pagina 26 van het Jaarverslag staan de volgende indicatoren met betrekking 
tot gezondheidsbescherming benoemd: 
- Vaccinatiegraad 
- Aantal verloren gezonde levensjaren ten gevolge van voedselinfecties 
- Voedselvertrouwen 
 
Op pagina 29 van het Jaarverslag staan de volgende indicatoren met bijbehorende 
doelstellingen met betrekking tot preventie benoemd: 
- Roken (volwassenen) 
- Roken (jongeren) 
- Roken (zwangere vrouwen) 
- Overmatig drinken (volwassenen) 
- Overgewicht (volwassenen) 
- Overgewicht (jongeren) 
- Levensverwachting in goed ervaren gezondheid bij geboorte 
- Verschil in levensverwachting in goed ervaren gezondheid tussen hoge 
en lage SES 
 
Pagina 27 van 56 
 

en ouder tussen 2018 en 2020 gedaald van 23,1% naar 20,2%. Het is aan de 
partijen, aan een nieuw Kabinet en aan uw Kamer om met de kennis uit dit 
rapport het NPA te versterken en de ambities dichterbij te brengen.                                                  
Vraag 56 
Hoeveel euro is er, over de artikelen heen en bij andere departementen, extra 
besteed aan gezondheidsbevordering in 2020 en hoeveel was dit in 2019? 
Antwoord:  
Deze vraag kan ik enkel voor mijn eigen departement beantwoorden. Voor de 
bestedingen van de andere departementen verwijs ik naar hun jaarverslagen.  Alle 
uitgaven van VWS met betrekking tot gezondheidsbevordering zijn gedaan onder 
artikel 1. In de budgettaire tabel op pagina 52 van het jaarverslag kunnen we 
deze gerealiseerde uitgaven terugvinden. In 2020 was dit € 136,6 mln. en in 2019 
€ 127,6 mln. Van 2016 tot 2018 waren de bedragen tussen de € 96,7 mln. en € 
105,8 mln.                                                 
Vraag 57 
Kunt u een nadere precisering geven van wat de besteding is van de subsidies 
onder Medische ethiek en aangeven waarom de realisatie hoger is uitgevallen dan 
de vastgestelde begroting?   
Antwoord:  
De nadere precisering van de besteding van de subsidies onder Medische ethiek is 
als volgt: Subsidieregeling Kunstmatige inseminatie met donorsemen € 7,171 
mln.; Indicatiecommissie Preïmplantatie Genetische Diagnostiek € 0,044 mln.; 
Kwaliteitssysteem Nederlands Genootschap van Abortusartsen € 0,156 mln.; 
Kweken van menselijke organen € 0,045 mln.; Maatschappelijke Dialoog 
Kiembaanmodificatie € 0,395 mln.; Van Betekenis tot het Einde € 0,144 mln.  De 
realisatie is hoger uitgevallen dan de vastgestelde begroting doordat het beroep 
op de subsidieregeling Kunstmatige inseminatie met donorsemen hoger was dan 
bij het opstellen van de regeling is ingeschat.                                               
Vraag 58 
Kunt u uitleggen waaraan het geld voor Medische ethiek onder opdrachten is 
besteed en waarom de realisatie lager is uitgevallen dan de vastgestelde 
begroting?   
Antwoord:  
Het geld voor Medische ethiek onder opdrachten is aan de volgende activiteiten 
besteed: Speciaal kweken van embryo’s € 0,047 mln.; Maatschappelijke dialoog 
laatste levensfase € 0,042 mln.; Dragerschap van erfelijke aandoeningen € 0,59 
mln.; Onderzoek kosten abortusklinieken € 0,035 mln.; Ondersteuning 
Subsidieregeling Abortusklinieken € 0,077 mln.; Onderzoek opleiding 
abortusartsen € 0,028 mln.; Geslachtskeuze embryo's € 0,018 mln.; Onderzoek 
euthanasie bij psychiatrie € 0,075 mln.; Verkenning niet-WMO onderzoeken € 
0,083 mln.; Archief patiëntendossiers voormalige CASA-klinieken € 0,029 mln.  De 
realisatie is lager uitgevallen dan de vastgestelde begroting door vertraging die is 
opgetreden door de uitbraak van COVID-19 en vertraging in de facturering door 
opdrachtnemers.                   
Vraag 59 
Welke van de gesubsidieerde maatregelen zijn bewezen effectief, aangezien in het 
kader van gezonde leefstijl en gezond gewicht in 2020 € 7,5 miljoen meer aan 
subsidies is verstrekt, in totaal € 31,4 miljoen, terwijl het aantal volwassenen met 
Pagina 29 van 56 
 

van zorg vanwege de kosten Kwaliteit 5-jaarsoverleving kanker Zorginfecties in 
ziekenhuizen Betaalbaarheid: Gebruik generieke geneesmiddelen Uitgaven dure 
intramurale geneesmiddelen                            
Vraag 61 
Waaruit blijkt dat in tegenstelling tot gecontracteerde zorg, ongecontracteerde 
zorg de kwaliteit van de zorg niet verbetert, de betaalbaarheid vermindert en de 
toegankelijkheid onvoldoende waarborgt? Kunnen de onderliggende rapporten en 
een paar praktijkvoorbeelden worden gegeven? Wat zeggen patiënten hier zelf 
over? Is dit überhaupt onderzocht en zo nee, waarom niet? 
Antwoord:  
Contractering is belangrijk omdat zorgverzekeraars en zorgaanbieders in hun 
contracten afspraken maken over doelmatigheid, kwaliteit, innovatie, 
organiserend vermogen en de juiste zorg op de juiste plek. Zonder contract 
kunnen zorgverzekeraars en zorgaanbieders hierover geen afspraken maken en 
kunnen zij ook geen experimenten doen waarvoor contracteervereisten gelden. 
Onderzoek heeft uitgewezen dat in de sectoren wijkverpleging en (delen van de) 
ggz het aandeel niet-gecontracteerde zorg in de jaren 2015-2018 toenam. De 
kosten (per cliënt bij een vergelijkbare zorgvraag) van niet-gecontracteerde zorg 
bleken in deze sectoren veel hoger dan bij gecontracteerde zorg. De verschillen in 
de gezondheidstoestand van de cliëntenpopulaties zijn geen verklaring voor deze 
hogere kosten. De rapportages van deze onderzoeken zijn eerder naar de TK 
11
gestuurd; op 13 oktober 2020 heeft u de laatste cijfers ontvangen . In de 
hoofdlijnenakkoorden hebben de partijen voor deze sectoren daarom afspraken 
gemaakt over het verbeteren van het contracteerproces en het laten dalen van 
het aandeel niet-gecontracteerde zorg. Dit bevordert dat cliënten voldoende 
keuzemogelijkheden hebben en erop kunnen rekenen dat capaciteit van 
zorgverleners wordt ingezet waar dat nodig is en de premies niet onnodig stijgen. 
Daarnaast is de schaarste aan personeel een belangrijke reden om 
gecontracteerde zorg te bevorderen. De werkdruk wordt door veel zorgpersoneel 
als hoog ervaren en de krapte op de arbeidsmarkt is een van de grootste 
vraagstukken van dit moment.  Het is belangrijk de capaciteit van zorgverleners 
zo eerlijk en zo effectief mogelijk in te zetten. Door te sturen op betere 
samenwerking tussen gecontracteerde zorgaanbieders kan de zorg doelmatiger 
worden ingezet wat het personeelstekort kan drukken. Er is maar beperkt 
onderzoek gedaan naar de ervaringen van patiënten zelf. Uit onderzoek in de 
12
wijkverpleging bleek dat patiënten niet op de hoogte zijn of hun zorgverlening 
wel of niet gecontracteerd is. Zij gaven tevens aan dat voor hen vooral belangrijk 
is dat er geen bijbetaling gevraagd wordt en dat zij geen declaratie hoeven af te 
handelen.  
Vraag 62 
Wat is de stand van zaken van het wetsvoorstel Bevorderen zorgcontractering? 
Wanneer wordt dit aan de Kamer gestuurd? 
Antwoord:  
De wetswijziging zou de overheid de mogelijkheid geven om voor bepaalde (deel) 
sectoren de hoogte van de vergoeding voor niet-gecontracteerde zorg in (nadere) 
regelgeving vast te leggen en deze dus niet langer over te laten aan verzekeraars 
13
en de daarover ontstane jurisprudentie.   In mijn brief van 13 oktober 2020 
hebben wij u laten weten dat de nieuwe cijfers over het aandeel niet-
                                                
11
 Kamerstukken 2020-2021, 25 424, nr. 555 en 23 235, nr. 213 
12
 Kamerstukken 2017–2018, 29 689, nr. 885 
13
 Kamerstukken 2020-2021, 25 424, nr. 555 en 23 235, nr. 213 
Pagina 31 van 56 
 

krijgen van het aantal unieke patiënten. Ten opzichte van 2017 is het totale aantal 
declaraties gestegen van bijna 38.000 in 2017 naar bijna 40.000 in 2020 (dus een 
stijging met circa 2.000). Het zorggebruik wordt uiteraard geregistreerd maar het 
CAK heeft geen verder inzicht, en kan dat op grond van de beschikbare gegevens 
ook niet krijgen. Volgens het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatie-
centrum (WODC) van het ministerie van Justitie en Veiligheid ligt het 
waarschijnlijke aantal onrechtmatig verblijvende personen tussen de 23.000 en 
58.000 (2018). 
Vraag 66 
Hoeveel extra plekken ‘tussen thuis en het verpleeghuis’ zijn in 2020 gecreëerd 
aangezien het aantal initiatieven en projecten in het kader van Langer Thuis in 
2020 zijn verdubbeld?   
Antwoord: 
Dit is niet bekend. De monitor geclusterd wonen is ten aanzien van vorig jaar 
aanzienlijk verrijkt. Begin 2021 zijn gegevens verzameld over geclusterde 
wooneenheden in 81% van de gemeenten. In deze gemeenten waren er 120.106 
wooneenheden in 2.524 locaties. In 2020 betrof het 91.467 wooneenheden in 
1.903 locaties in 66% van de gemeenten. Voor de volgende meting wordt 
geprobeerd ook de verandering in een jaar te meten. Doordat in veel gemeenten 
de gegevens ook zijn verrijkt en verbeterd was dit nog niet mogelijk. 
Vraag 67 
Hoeveel extra seniorenwoningen zijn er in 2020 gecreëerd, aangezien het aantal 
initiatieven en projecten in het kader van Langer Thuis in 2020 zijn verdubbeld?    
Antwoord:  
In de tweede voortgangsrapportage Langer thuis wonen (Kamerstukken II 
2020/21, 31765, nr. 523) is beschreven wat er in 2020 is gebeurd op het terrein 
van ouderhuisvesting. Daarbij wordt onder meer ingegaan op de wijzigingen op 
het algemene woningmarktbeleid, de activiteiten van de Taskforce Wonen en 
Zorg, het ondersteuningsteam wonen en zorg en verdere ondersteuning van 
lokale partijen, inzet van wooncoaches, de stimuleringsregeling wonen en zorg, de 
monitoring, aanpassing van regelgeving, nieuw aanbod van geclusterde 
woonvormen voor ouderen en de prijsvraag Who Cares. Rond de zomer ontvangt 
u de volgende voortgangsrapportage Langer thuis met een update van de acties 
op het terrein van ouderenhuisvesting.                                                
Vraag 68 
Wat is er in 2020 concreet gebeurd op het gebied van ouderenhuisvesting? 
Antwoord:  
Dit is niet bekend. De monitor geclusterd wonen is ten aanzien van vorig jaar 
aanzienlijk verrijkt. Begin 2021 zijn gegevens verzameld over geclusterde 
wooneenheden in 81% van de gemeenten. In deze gemeenten waren er 120.106 
wooneenheden in 2.524 locaties. In 2020 betrof het 91.467 wooneenheden in 
1.903 locaties in 66% van de gemeenten. Voor de volgende meting wordt 
geprobeerd ook de verandering in een jaar te meten. Doordat in veel gemeenten 
de gegevens ook zijn verrijkt en verbeterd was dit eerder nog niet mogelijk.                                           
Vraag 69 
 In hoeverre is de Wet zorg en dwang op thuiswonende ouderen toegepast, 
aangezien het jaar 2020 voor deze wet een overgangsjaar was?   
  
Pagina 33 van 56 
 

en met 2020 samen circa € 1,8 miljard, waarvan het grootste deel in 2020 in 
verband met de lagere economische groei vanwege corona). De bijstelling van de 
rijksbijdrage is de resultante van zowel de bijstelling van de Wlz-uitgaven als de 
bijstelling van de inkomsten. Vanwege de tegenvaller bij uitgaven en inkomsten is 
een hogere rijksbijdrage nodig, in totaal van € 2,85 miljard.                           
Vraag 73 
Heeft de mutatie tussen begroting en realisatie betreffende de Rijksbijdrage Wlz 
effect gehad op het Fonds langdurige zorg? 
Antwoord:  
Ja, de rijksbijdrage Wlz is er om te voorkomen dat er in het Fonds langdurige zorg 
een tekort ontstaat. De rijksbijdrage is dus juist bedoeld om het Fonds langdurige 
zorg te beïnvloeden; daarom heeft er ook in 2020 een bijstelling van € 2,85 
miljard plaatsgevonden (zie tabel 19 p. 230 van het Jaarverslag).   In de 
begroting 2020 werd mede op basis van de daarin opgenomen raming van de 
rijksbijdrage Wlz van € 3,05 miljard een vermogen van het Fonds langdurige zorg 
per ultimo 2020 voorzien van rond de nul. In de zomer van 2020 werd voorzien 
dat de Wlz-uitgaven 2018 tot en met 2020 opgeteld € 0,9 miljard hoger zouden 
uitkomen en de Wlz-premie-inkomsten 2018 tot en met 2020 € 1,8 miljard lager. 
Er werd daarom voorzien dat het vermogen van het Fonds langdurige zorg rond 
de € 2,8 miljard lager zou uitkomen. Om dat te voorkomen is in de zomer van 
2020 besloten de rijksbijdrage met € 2,85 miljard te verhogen. Daarmee werd 
bereikt dat de raming van het vermogen van het Fonds langdurige zorg in de 
zomer van 2020 weer uitkwam rond de nul.   De rijksbijdrage wordt jaarlijks bij de 
begroting aangepast. Bij de opstelling van het jaarverslag is gebleken dat de netto 
Wlz-uitgaven nog hoger zijn uitgekomen (met € 0,35 miljard, vooral door 
meerkosten corona) en de premie-inkomsten nog lager zijn uitgekomen (€ 0,85 
miljard). Hierdoor komt het vermogen van het Fonds langdurige zorg naar huidig 
inzicht uit op - € 1,2 miljard.                                                  
Vraag 74 
Wat is de reden dat de technisch noodzakelijke aanpassingen aan het 
Persoonsgebonden budget (PGB) 2.0 systeem, die € 12,0 miljoen extra hebben 
gekost, niet zijn voorzien in de vastgestelde begroting? 
Antwoord:  
In 2019 heeft Zorgverzekeraars Nederland het PGB2.0-systeem overgedragen aan 
VWS. Na de ontvangst van het PGB2.0 systeem, bleek dat er additionele 
technische aanpassingen noodzakelijk waren om een stabiele werking van het 
PGB2.0- systeem te garanderen bij grote aantallen gebruikers. Daarnaast moet 
het PGB2.0-systeem voldoen aan de zwaardere eisen van de overheid. Een 
voorbeeld hiervan is het binnen de kaders van wet- en regelgeving autoriseren 
van medewerkers van gemeenten, zorgkantoren en de SVB. In 2019 en 2020 zijn 
alle technisch noodzakelijke aanpassingen in beeld gebracht en inmiddels zijn 
deze gerealiseerd. De daarvoor noodzakelijke additionele kosten van € 12,0 
miljoen zijn geclaimd bij Voorjaarsnota 2020. 
Vraag 75 
Waarom was het noodzakelijk om de technisch noodzakelijke aanpassingen aan 
het PGB 2.0 systeem te intensiveren? 
Antwoord:  
Na de ontvangst van het PGB2.0-systeem naar VWS werd zichtbaar dat het 
geschikt maken van PGB2.0 voor de publieke omgeving technisch noodzakelijke 
aanpassingen vereiste. Deze aanpassingen waren noodzakelijk om een stabiele 
Pagina 35 van 56 
 

Net als de coronaronde in het voorjaar van 2020 is dit een MDT-light project; in 
plaats van 80 uur is de tijdsduur bepaald op 32 uur. 
In totaal doen 112 gemeenten mee aan dit project (ingezet budget totaal € 4,3 
miljoen). Inschatting van het aantal deelnemende jongeren is 8.800. De 
uitvoering van dit project loopt door tot na de zomer. De evaluatie volgt later dit 
jaar. Onderaan zijn 2 voorbeelden opgenomen van coronaprojecten binnen dit 
traject. 
Naast de extra MDT-activiteiten voor jongeren in de coronatijd hebben (ook) de 
reguliere MDT-projecten een grote mate van flexibiliteit en wendbaarheid laten 
zien bij het aanpassen aan de coronasituatie. Om door te kunnen gaan met hun 
activiteiten bogen projecten hun aanpak om binnen de richtlijnen van het RIVM. 
Zo konden er aanvullend op de oorspronkelijke projectplannen nieuwe 
#OokditisMDT initiatieven opgezet worden. Voor alle projecten bleven de drie 
doelstellingen van MDT onveranderd: iets betekenen voor een ander, bijdragen 
aan talentontwikkeling en ontmoetingen binnen en buiten de MDT-trajecten 
tussen jongeren onderling en met mensen buiten hun gebruikelijke leefwereld. Al 
kon de laatste doelstelling in de meeste gevallen niet fysiek plaatsvinden.  
Het aanpassen van het reguliere MDT-programma op de coronamaatregelen en 
het opzetten van initiatieven in coronatijd brachten naast uitdagingen ook 
voordelen en lessen met zich mee. Zo ontwikkelden projectleiders op het vlak van 
talentontwikkeling een online trainingsaanbod dat duurzaam ingezet kan blijven 
worden, bleken digitale ontmoetingen drempelverlagend voor verschillende 
jongeren en bespaarden deze een hoop reistijd in vergelijking met fysieke 
bijeenkomsten, en verbreedden vele MDT-organisaties de mogelijkheden voor 
jongeren om binnen hun project iets te doen voor een ander.  
Voorbeelden van MDT coronaprojecten in het kader van Perspectief voor de Jeugd 
(voorjaar 2021) 
Gemeente Arnhem: Het tweedelige verlanglijstje  
Jongeren zetten zich in dit project in voor hun dak- en thuisloze leeftijdsgenoten, 
voor wie overleven op straat nog moeilijker is geworden sinds de coronacrisis. De 
jongeren gaan als consultants aan de slag om dak- en thuisloze jongeren te 
helpen bij het invullen van hun verlanglijstje: zowel materiële zaken als 
electronica, kleding en cosmetica, als immateriële zaken: cursussen als fotografie, 
deep democracy, filosofie, koken, of het leren van een nieuwe taal. De jongeren 
gaan vervolgens, samen met de MDT-organisatie, helpen met het vervullen van de 
verlanglijstjes. Ze gaan op zoek naar de mogelijkheden, samen met dak- en 
thuisloze jongeren, en leren meer over wat het betekent om dakloos te zijn.  
Gemeente Culemborg: ‘Identitijd’ 
In de gemeente Culemborg brengt het project Identitijd verschillende generaties 
bij elkaar door jongeren te laten werken als kennisdetectives. Ze gaan aan de 
hand van opdrachten en veldonderzoek met een oudere in gesprek over 
‘identitijd’: wat vormt je en hoe denken verschillende generaties hierover? De 
jongeren maken vervolgens een reportage of vlog over de vondsten van hun 
speurwerk. Ze gaan hiervoor aan de slag als presentator, vlogger, 
cameraman/vrouw, redactiemedewerker en/of editor. De vaardigheden hiervoor 
leren ze van professionals. Het project wordt afgesloten met een feestelijke 
vertoning van de producties in de Culemborgse Gelderlandfabriek. De producties 
zijn daarna ook te zien via Omroep Gelderland, lokale omroepen en andere 
mediakanalen. 
Pagina 37 van 56 
 

geëvalueerd worden waar(door) casuïstiek vastloopt en op welke thema’s ingezet 
moet worden via het netwerk van het expertisecentrum.                                               
Vraag 81 
Welke middelen worden er door andere ministeries ingezet voor sport? 
Antwoord: 
Er is geen integraal overzicht beschikbaar welke middelen er door andere 
ministeries ingezet worden voor sport. Wel kunnen enkele voorbeelden van 
uitgaven door andere ministeries gegeven worden zoals de 
Buurtsportcoachregeling (via BZK/Gemeentefonds) en activiteiten rondom de 
energietransitie en de rol van de sport (vanuit BZK via het Kenniscentrum Sport 
en Bewegen).                                             
Vraag 82 
Welke concrete uitgaven van de € 68 miljoen hebben tot concrete resultaten 
geleid? 
Antwoord:  
Zoals in de toelichting bij de instrumenten in het Jaarverslag is aangegeven, zijn 
de uitgaven gedaan ten behoeve van programma’s en activiteiten op de 
deelthema’s van het Sportakkoord.   Een groot deel is ingezet ten behoeve van 
het Topsportprogramma. NOC*NSF en de sportbonden hebben de ambitie om bij 
de beste tien topsportlanden ter wereld te horen. De rijksoverheid ondersteunt 
deze ambitie van de sport. Het landelijke topsportbeleid is gefocust op (potentieel) 
succesvolle takken van sport en topsporters om bij te dragen aan de doelstelling: 
meer medailles, met meer impact, in meer sporten. Om deze doelstelling waar te 
kunnen maken, voeren NOC*NSF en de sportbonden topsport- en 
talentenprogramma’s uit.  Daarnaast is een deel van de uitgaven ingezet voor 
Topsportevenementen.  Jaarlijks zijn middelen beschikbaar voor 
(sport)organisaties voor het organiseren van aansprekende topsportevenementen 
in Nederland. Daarbij biedt het beleidskader sportevenementen naast de focus op 
strategische evenementen met een grote maatschappelijke meerwaarde ook 
ruimte voor kleinere evenementen zoals een Olympisch Kwalificatie Toernooi 
(OKT). Helaas heeft door de Coronacrisis een aantal evenementen niet kunnen 
plaatsvinden of zijn deze doorgeschoven naar 2021.    Voor andere thema’s uit het 
Sportakkoord geldt dat de meeste van deze programma’s en activiteiten in de 
periode 2019-2020 in gang zijn gezet en doorlopen door tot en met 2022.   Voor 
de zomer vindt een Commissiedebat Sport plaats. Uw Kamer wordt via een brief 
over de laatste stand van zaken en tussentijdse resultaten geïnformeerd.                                             
Vraag 83 
Welke regelingen zijn er in werk gesteld om de onderbesteding van de subsidies 
duurzame en toegankelijke sportaccommodaties alsnog mogelijk te maken in 
2021 en zelfs 2022? 
Antwoord:  
De Subsidieregeling Bouw en Onderhoud Sportaccommodaties staat jaarlijks van 
de eerste werkdag van het jaar tot en met 31 december open. De regeling kent 
daarbij een ‘dakpaneffect’ waarbij aanvragen uit eerdere jaren met uitgaven in 
latere jaren ook voor rekening van dat latere jaar komen. Daardoor zal deze 
regeling in de komende jaren steeds minder onderbesteding laten zien. Daarbij 
komt dat een kleine jaarlijkse onderbesteding de sector investeringsrust geeft, 
wetend dat er altijd ruimte is om een aanvraag in te dienen. Hierdoor heeft in 
tegenstelling tot het eerste jaar (2019) er in 2020 en 2021 geen piek aan 
aanvragen in een korte periode plaatsgevonden.                                               
Pagina 39 van 56 
 

die de fiscale aftrek niet kunnen verzilveren in stand blijft. De actuele 
ontwikkelingen in de cijfers wordt door VWS in een periodiek overleg met de 
Belastingdienst door het jaar heen gevolgd. Waar nodig vindt dan bijstelling 
plaats. Het verhogen van de ouderenkorting met respectievelijk € 10 en € 100 
leidt op dit moment bij benadering tot een toename van het bedrag aan TSZ van 
respectievelijk € 0,6 en € 6 miljoen. Daarbij moet wel gezegd worden dat het 
feitelijk tot aftrek leidende deel van de aftrek specifieke zorgkosten in dat geval 
met hetzelfde bedrag afneemt.              
Vraag 88 
Waarom waren extra uitgaven voor het Europees Geneesmiddelenbureau (EMA) 
gewenst en wat is de voorspelling voor uitgaven aan de EMA voor de komende 
jaren? 
Antwoord:  
Vanwege het karakter van de EMA-bijdragen heeft bij eerste suppletoire begroting 
een (technische) budgetoverheveling plaatsgevonden vanuit artikel 10 (€ 5,4 
miljoen) naar artikel 9 en worden de daarmee samenhangende uitgaven ook op 
artikel 9 verantwoord (€ € 5,1 miljoen), zie ook pagina 110 van het Jaarverslag 
2020. Er zijn derhalve geen extra uitgaven voor het Europese 
Geneesmiddelenbureau (EMA) geweest in 2020. De uitgaven in 2020 voor de EMA 
zijn juist lager dan begroot vanwege lagere investeringsuitgaven voor de 
nieuwbouw van de EMA.  De raming van de uitgaven aan de EMA voor de 
komende jaren bedraagt een aflopende reeks. Voor 2021 t/m 2025 bedragen de 
geraamde kosten aan de EMA: 2021: € 4,3 miljoen 2022: € 3,8 miljoen 2023: € 
3,6 miljoen 2024: € 3,3 miljoen 2025: € 2,1 miljoen   
Vraag 89 
Zijn er ook aanvragen gekomen vanuit de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) 
voor extra bijdragen vanuit Nederlands omdat voor 2020 exact het bedrag is 
uitgegeven zoals begroot?   
Antwoord:  
Ja vanuit de WHO is verzocht om extra bijdragen voor de COVID-19 
respons.   VWS heeft een partnerschap programma met de WHO waarvoor de 
bijdrage voor 2019 – 2023 al was vastgesteld. Deze is niet verhoogd. Wel is 
750.000 euro dat voor detachering gepland was, en door COVID-19 niet door kon 
gaan, op verzoek van de WHO ingezet om de Emergency prepardness en 
International Health Regulations (IHR) implementatie bij de WHO te versterken.  
Vanuit Buitenlandse Zaken is in 2020 vanuit humanitaire middelen 7,5 miljoen 
euro aan het COVID-19 Strategic Prepardness and Response Plan (SPRP) en 5 
miljoen extra aan het Contingency Fund for Emergencies van de WHO 
bijgedragen.    
Vraag 90 
Wat is de ‘Eigenaarsbijdrage RIVM’ precies? 
Antwoord:   
Een bijdrage aan het RIVM voor onderzoek en andere werkzaamheden ten 
behoeve van het ontwikkelen van kennis en expertise die nodig zijn om de 
continuïteit van het Instituut te waarborgen. De eigenaar van het RIVM (pSG 
VWS) financiert dit in het strategisch programma RIVM (SPR) middels de jaarlijkse 
eigenaarsbijdrage.      
  
Pagina 41 van 56 
 

 
Vraag 94 
Waarvoor waren de extra uitgaven voor de ICT binnen het Apparaat Kerndepartement? 
Antwoord:  
De ICT-uitgaven binnen het kerndepartement vallen € 3,6 miljoen hoger uit dan begroot en komen 
uit op € 6,1 miljoen. De hogere ICT-uitgaven houden met name verband met de uitgaven ter 
vervanging van het ICT-systeem voor de Tuchtcolleges (€ 2,1 miljoen) en de budgetbijstelling in 
verband met de Wet open overheid (€ 0,9 miljoen).     
Vraag 95 
Hoeveel extra medewerkers heeft het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
aangetrokken voor de crisisaanpak? 
Antwoord:  
In het eerste tertaal van 2020 is de coronacrisis in de eerste plaats opgevangen door extra inzet 
van het eigen personeel. Ook vanuit andere departementen is tijdelijk ‘om niet’ bijgesprongen. De 
instroom van extra medewerkers ten behoeve van de COVID-19 crisis die daarna plaatsvond betrof 
met name de functiefamilies Beleid, Kennis en Onderzoek en Project- & Programmamanagement. 
De piek van deze instroom lag na de zomer o.a. als gevolg de oprichting van de tijdelijke 
programmadirectie COVID-19. In totaal betreft het een concernbrede uitbreiding van 429 fte. 
Daarnaast heeft als indirect gevolg van de crisis de uitvoering van de bonusregeling voor 
medewerkers in de zorg geleid tot een tijdelijke uitbreiding bij de Dienst Uitvoering Subsidies aan 
instellingen (DUS-I).   
Vraag 96 
Kunt u hier ook een kwantitatieve en financiële uiteenzetting geven, aangezien de uiteenzetting 
van de bereikte resultaten vooral tekstueel en kwalitatief is? 
Antwoord:  
De toename in de eigen personeelskosten bij het Kerndepartement heeft voor € 5,9 miljoen 
betrekking op de aan de begroting toegevoegde middelen in verband met de corona-pandemie.  De 
hogere uitgaven aan de inhuur van extern personeel bij het Kerndepartement houden voor € 7,9 
miljoen samen met corona-gerelateerde inhuur.   
Vraag 97 
Voor welke vaccins heeft Nederland een ‘lager tarief’ ontvangen en hoeveel lager was dit tarief 
uiteindelijk dankzij de Nederlandse bijdrage aan het ‘Emergency Support Initiative’? 
Antwoord:  
De EU koopt de vaccins in op basis van zogenaamde Advanced Purchase Agreements (APA’s). Het 
betreft hier een contractvorm die erop is gericht dat landen producten kopen die nog niet op de 
markt zijn en waarvan op het moment van het sluiten van het contract, ook nog niet vaststaat of 
het product marktoelating verkrijgt. De EU doet hiertoe een voorinvestering, die wordt betaald 
i
. Daarmee heeft de producent de financiële ruimte om te werken aan het 
vanuit het ESI-budget
vaccin. In ruil krijgt de EU korting op de vaccins wanneer deze tot de Europese markt wordt 
toegelaten en landen tot afname verplicht zijn. Deze korting geldt voor alle vaccins gekocht onder 
een APA. Inmiddels hebben de vaccins van AstraZeneca, BionTech/Pfizer, Moderna en Janssen 
markttoelating gekregen en krijgt ook Nederland de korting voor deze vaccins. De prijzen van de 
vaccins vallen onder de geheimhoudingsplicht. De korting betreft een paar Euro per vaccin 
Vraag 98 
Wanneer kunnen we de conclusies verwachten ten aanzien van de doelstelling: het sneller en 
efficiënter opsporen van besmette mensen, aangezien de werking van CoronaMelder-app blijvend 
zal worden geëvalueerd?  
  
43 
 

 
I 900 FFP2 mondmaskers € 4.889 
J 490 FFP2 mondmaskers met ventiel € 1.708 
K 400 FFP2 en 4698 FFP3 mondmaskers € 46.967 
L M Mondkapjes 6000 stuks FFP2 € 28.677 
M 2300 FFP 1 mondkapjes € 16.214 
N 4 miljoen chirurgische mondmaskers IIR € 2.199.093 
O 7920 mondkapjes FFP2 € 38.333 
P 20.000 mondkapjes FFP2 € 59.600 
Q 400.000 mondkapjes FFP2 € 1.784.000 
R 32.160 mondkapjes FFP2 € 129.338 
S 76.500 chirurgische mondkapjes  € 19.439 
T 5.400 FFP2 mondkapjes € 32.400 
U 3220 IIR chirurgische mondmaskers € 4.586 
V 1,4 mln chirurgische mondmaskers € 643.080 
W 13.840 FFP3 mondmaskers, 700 FFP2 maskers € 843.032 
20.000 filters voor maskers, 12.250 brillen, 
3.500 gezichtsmaskers, 200.000 ml 
desinfectantia in flacons 
      
  DESINFECTANTIA   
X levering 5742 eh handgel € 580.595 
Y 100.000 liter handalcohol € 402.429 
Z verpakken 100.000 liter handgel € 1.761.384 
AA Handalcohol  € 145.192 
AB Leveringen Desinfactant tbv ROAZ € 806.765 
 
    
  BEADEMINGSSYSTEMEN   
AC 450 beademingssystemen € 4.444.136 
AD 106 beademingssystemen en upgrade € 5.231.137 
AE 500 beademingssystemen  € 10.837.262 
AF 600 beademingssystemen € 1.976.518 
AG 1209 beademingsystemen € 11.202.967 
AH 450 beademingssystemen € 6.277.500 
AI 50 beademingsapparaten € 1.174.037 
AJ 69 beademingssystemen € 2.715.155 
AK 20 beademingssystemen € 247.634 
AL 1.000 stuks ziekenhuisapparatuur € 27.794.782 
AM 225 beademingssystemen, IC € 5.443.366 
monitoringsystemen,patiëntbewakingssystemen 
en revisie systemen 
AN 100 beademingssystemen € 2.017.088 
AO 500 beademingssystemen € 4.960.597 
AP 120 beademingssystemen € 2.392.431 
45 
 

 
CC testen € 3.167 
      
   
 
BEREIDSTELLINGSKOSTEN COVID-GENEESMIDDELEN 
CD Uitbetaalde garantie ivm bereidstelling € 1.288.380 
geneesmiddelen 
CE Uitbetaalde garantie ivm bereidstelling € 194.306 
geneesmiddelen 
 
Vraag 101 
Kunt u het bedrag en het percentage aangeven van de fouten en onzekerheden per soort product 
dat is ingekocht in het kader van de noodmaatregelen die het Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport heeft getroffen voor de aanpak van COVID-19? 
Antwoord:  
Nee, er is geen integrale accountantscontrole geweest op alle posten, waardoor geen exacte 
bedragen of percentages zijn te geven. Op dit moment onderzoekt VWS de aansluiting tussen de 
geld / goederenbeweging. De aansluiting bestaat uit de 3 way match: vaststellen van het aantal en 
de prijs conform contract (aangeleverd door VWS), aantal geleverde goederen bij het LCH en de 
factuur qua aantallen (via gegevens LCH en de factuur via VWS). 
Vraag 102 
Waarom heeft u niet direct actie ondernomen aangezien u er in september op gewezen bent dat 
het financieel beheer op de coronacrisis-uitgaven ernstig tekort is geschoten en € 5,1 miljard aan 
uitgaven mogelijk onrechtmatig was? Heeft u de Kamer geïnformeerd?  
Kunt u de Kamer een overzicht sturen van de € 5,1 miljard euro aan uitgaven die niet rechtmatig is 
uitgegeven? Welk deel hiervan werd zowel niet rechtmatig als niet doelmatig uitgegeven? 
Antwoord:  
VWS heeft al vroeg in de coronacrisis oog gehad voor de rechtmatigheidsrisico’s. Hierover is uw 
Kamer geïnformeerd op meerdere momenten, waaronder de corona-debatten, de 
voortgangsbrieven van 24 juni 2020 en 21 september 2020, de Incidentele Suppletoire 
Begrotingen en de vragen die naar aanleiding daarvan zijn gesteld. Om die rechtmatigheidsrisico’s 
aan te pakken heeft VWS continu de balans moeten zoeken tussen het acuut bestrijden van de 
crisis en bezien wanneer het mogelijk was om de verrichte handelingen conform de geldende wet- 
en regelgeving te doen. Tevens is gekeken of tussentijds ook aandacht kon worden besteed aan 
het comptabel-technisch op orde brengen van de dossiers (informatievoorziening en voor de 
accountantscontrole). Daarbij liep VWS er tegenaan dat dezelfde mensen die nodig waren in de 
beheersing en kennis en ervaring hadden met de noodmaatregelen, daarnaast ook de 
informatievoorziening en controledossiers op orde moesten brengen. Daarbij werd ook duidelijk dat 
de financiële- en de beleidskolommen overbelast waren. Met andere woorden: VWS deed al het 
maximale dat gedaan kon worden gegeven de bemensing. Opschaling met externen was vanwege 
de specifieke kennis en ervaring niet mogelijk zonder de al overbelaste medewerkers nog meer te 
belasten.  Het feit dat de ADR en de AR onrechtmatigheden en onzekerheden hebben 
geconstateerd over de noodmaatregelen in 2020, wil niet zeggen dat VWS niet bezig is om de 
geconstateerde fouten en onzekerheden, waar mogelijk, te reduceren. Immers, het tijdpad van de 
controleplanning is in 2020 afgeweken van het tijdpad waarlangs de verantwoording van 
noodmaatregelen plaats kon vinden. Zo werkt VWS momenteel aan het door een externe 
accountant laten valideren van de voorraad persoonlijke beschermingsmiddelen bij het LCH en de 
rechtmatigheid van de gedeclareerde PCR-test door laboratoria. Met deze acties kan ook beter de 
vraag van de doelmatigheid worden beantwoord. Overigens is de veronderstelling dat € 5,1 miljard 
aan uitgaven niet rechtmatig is besteed niet juist. Zoals de door de bedrijfsvoeringparagraaf van 
het jaarverslag van VWS vermeldt, en in het rapport van de Algemene Rekenkamer, is er aan de 
uitgavenkant sprake van € 1,5 miljard fouten in de rechtmatigheid (waarvan € 0,95 miljard door 
47 
 

 
Vraag 107 
Was u op de hoogte dat de mondkapjesdeal niet conform de marktprijs was? Zo ja, wanneer? Was 
dat voor het sluiten van de deal? Wanneer werd bekend dat deze mondkapjes onbruikbaar waren? 
Gaf de heer Van Lienden voordat de deal gesloten werd aan dat de mondkapjes bruikbaar waren? 
Antwoord:  
Het LCH gaf aan dat de prijs die door Relief Goods Alliance gevraagd was op dat moment binnen de 
bandbreedte viel van wat als een redelijke en realistische prijs werd gezien, gelet op de toenmalige 
marktomstandigheden. De mondkapjes die werden aangeboden hadden een geldige CE-markering. 
Daarmee zijn ze formeel toegelaten tot de Europese markt en dus inzetbaar voor de zorg. 
Vraag 108 
Hoe vaak is in 2020 een ‘escalatieprocedure’ gestart om bewust een onrechtmatigheid aan te 
gaan? Hoe vaak is het bewust aangaan van een onrechtmatigheid door u goedgekeurd in 2020? 
Antwoord:  
In het kader van de “escalatieprocedure” van VWS ten aanzien van het inkoopbeheer in 2020 
houdt VWS bij hoeveel afwijkingsverzoeken zijn gehonoreerd. In 2020 bedroeg het aantal keren 
dat akkoord is verleend om bij  een inkoopopdracht bewust af te wijken van de 
aanbestedingswetgeving elf keer. Volledigheidshalve zij opgemerkt dat de procedure onlangs is 
verzwaard door niet de Secretaris-Generaal, maar de minister van VWS te laten beslissen over 
afwijkingsverzoeken.   Overigens is voor veel corona-inkopen een beroep gedaan op de in de 
aanbestedingswet genoemde uitzonderingsgrond ‘dwingende spoed’, waarmee niet afgeweken 
wordt van de aanbestedingswet. Beroep doen op deze uitzonderingsgrond is rechtmatig en behoeft 
daarom geen akkoord van de leiding. De ADR constateerde eind 2020 echter dat de motivering 
voor het beroep doen op deze uitzonderingsgrond te algemeen was vastgelegd en daarmee voor 
elk individueel inkoopdossier en beoordeelde dientengevolge veel inkopen als onrechtmatig. Hier is 
dus sprake van een onrechtmatigheid die achteraf is geconstateerd en er was dus geenszins sprake 
van bewust afwijken aan de voorkant van het inkoopproces van de aanbestedingsregels. De 
uitzonderingsprocedure is nu aangepast zodat de schriftelijke motivering voor een beroep op 
dwingende spoed nu per inkooptraject wordt opgesteld en vastgelegd.                                                 
Vraag 109 
Wanneer is het onderzoek van de ‘externe accountant’ om de voorraden te valideren afgerond en 
kan de Kamer dit onderzoek na afronding zo spoedig mogelijk ontvangen? 
Antwoord:  
Het onderzoek van de ‘externe accountant’ om de voorraden te valideren is naar verwachting in 
juni gereed. Uw Kamer zal dit onderzoek zo spoedig mogelijk ontvangen. 
Vraag 110 
Kan er een overzicht gemaakt worden van wie de ontvangers zijn van de verschillende verleende 
subsidieregelingen in 2020? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord:  
U kunt een overzicht van de ontvangers raadplegen via de dataset financiële instrumenten op 
rijksfinancien.nl. Het betreft het overzicht voor alle ministeries en meerdere instrumenten. Als u in 
het bestand filtert op begrotingshoofdstuk XVI en het instrument subsidies, vindt u de ontvangers 
van alle subsidieregelingen van VWS. Rechtstreekse link: Overzicht Datasets | Ministerie van 
Financiën - Rijksoverheid (rijksfinancien.nl)                                                                                   
Vraag 111 
Hoeveel gevallen van zorgfraude zijn in 2020 ontdekt? Welke bedragen zijn daarmee gemoeid? 
Wat wordt er gedaan om deze vormen van fraude duurzaam te voorkomen? 
  
49 
 

 
Vraag 114 
Wat zijn de kosten van de getroffen voorzieningen om medewerkers van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport thuis te kunnen laten werken? 
Antwoord:  
Om medewerkers van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport thuis te kunnen laten 
werken zijn in 2020 diverse uitgaven gerealiseerd. Gedacht kan worden aan uitgaven voor ICT-
middelen, bureaustoelen, licenties voor diverse applicaties en uitgaven om videoconferencing 
mogelijk te maken. De totale kosten in 2020 bedragen circa € 1,8 miljoen. 
Vraag 115 
Van welke aard waren de ‘arbeidsmarktoverwegingen’ op basis waarvan de Wet normering 
topinkomens (WNT)-norm 2020 is overschreden? Is door betrokkenen aangegeven dat men een 
beter aanbod elders had ontvangen? Is dit aanbod geverifieerd? Is er geen functionaris die de 
betrokkenen kon vervangen voor een lager tarief zodat wel aan de WNT-norm wordt voldaan? Zo 
nee, waarom zorgt het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport er niet voor dat 
betrokkenen indien nodig (ziekte, ander werk, et cetera) vervangen kunnen worden? 
Antwoord:  
De overschrijding van de WNT-norm bij twee medewerkers is mede veroorzaakt door een 
eenmalige uitbetaling het Individueel Keuzebudget (IKB). In beide gevallen heeft de aanstelling en 
inschaling in het verleden plaatsgevonden conform de op dat moment geldende regelgeving, na 
een selectieprocedure gebaseerd op kennis en ervaring.  
In het licht van de ministeriële verantwoordelijkheid en de bescherming van de persoonlijke 
levenssfeer worden geen persoonsgegevens van medewerkers van het ministerie verstrekt. In ons 
parlementaire stelsel is het immers de minister die verantwoording aflegt aan de Staten-Generaal. 
Vraag 116 
Hoe kan de onderbesteding van € 52,4 miljoen binnen de eerstelijnszorg verklaard worden? 
Antwoord:  
Vergeleken met de 2e suppletoire begroting 2020 is er in het Jaarverslag een onderbesteding van 
€52,4 miljoen binnen de eerstelijnszorg. VWS baseert zich daarbij op ramingen vanuit de 
zorgverzekeraars. De ramingen worden door de zorgverzekeraar regelmatig bijgesteld op basis van 
hun declaratiecijfers en modellen. Zorgverzekeraars hebben aangegeven dat hun ramingen 
vanwege de coronacrisis met meer onzekerheden zijn omgeven dan normaal. Zo is er aan de ene 
kant zorguitval geweest, aan de andere kant hebben zorgverzekeraars afspraken gemaakt met 
zorgaanbieders over continuïteitsbijdragen om te voorkomen dat zorgaanbieders in financiële 
problemen zouden komen. Deze onzekerheden leiden tot schommelingen in de begroting. Zoals te 
lezen is op pagina 203 van het Jaarverslag, was in de Ontwerpbegroting 2020 voor de 
eerstelijnszorg een totaalbedrag van bijna €6,3 miljard euro geraamd. Wanneer we de stand in de 
Ontwerpbegroting met het Jaarverslag vergelijken, komen we op een overbesteding van € 48,4 
miljoen. De afwijking voor de hele eerstelijnszorg bedraagt daarmee slechts 0,8%.                                                
Vraag 117 
Hoe kan de onderschrijding van € 1.058,4 miljoen van het Uitgavenplafond Zorg 2020 verklaard 
worden? 
Antwoord:  
Het Uitgavenplafond Zorg is bij de Startnota van het kabinet-Rutte III voor de periode 2018-2021 
vastgesteld. Het Uitgavenplafond Zorg wordt conform de begrotingsregels bijgesteld voor loon- en 
prijsontwikkelingen en overboekingen tussen de Uitgavenplafonds Zorg, Rijksbegroting en Sociale 
Zekerheid en Arbeidsmarkt (SZA). Daarnaast is het Uitgavenplafond in 2020 bijgesteld in verband 
met noodmaatregelen corona. Het kabinet acht het niet wenselijk om voor deze noodmaatregelen 
andere uitgaven te verminderen. Daarom zijn voor deze maatregelen zowel de netto zorguitgaven 
als het Uitgavenplafond Zorg bijgesteld. 
 
51 
 

 
 
Bron voor de onderschrijdingen van het Uitgavenplafond Zorg:  
• Ontwerpbegroting 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 35 000 XVI, nr. 2) pagina 192, tabel 2. 
• Ontwerpbegroting 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 35 300 XVI, nr. 2) pagina 186, tabel 2. 
• Jaarverslag 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 35 830 XVI, nr. 1) pagina 196, tabel 5. 
 
Vraag 118 
Hoe kan de bijstelling van € 420,5 miljoen van de bruto Zorgverzekeringswet (Zvw)-uitgaven 
jaarverslag 2020 verklaard worden? 
Antwoord:  
De Zvw-uitgaven in het jaarverslag 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 35 830 XVI, nr. 1) zijn ten 
opzichte van de stand ontwerpbegroting 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 35 300 XVI, nr. 2) 
neerwaarts bijgesteld met € 420,5 miljoen.   Na de ontwerpbegroting 2020 zijn de zorguitgaven 
voor het jaar 2020 op verschillende momenten in 2020 bijgesteld. Zo zijn er bijstellingen geweest 
e
bij de 1 suppletoire begroting 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 354500 XVI, nr. 2) de 
e
ontwerpbegroting 2021 (Kamerstukken II 2019/20, 35570 XVI, nr. 2), de 2 suppletoire begroting 
2020 (Kamerstukken II 2020/21, 35650 XVI, nr. 2) en bij het jaarverslag 2020.  In het VWS-
jaarverslag 2020 is een inhoudelijk overzicht van deze bijstellingen opgenomen in tabel 7 op 
pagina 198 en 199 en wordt tabel 7 verder toegelicht op pagina 199-202. Onderstaande tabel 
toont bijstellingen groter dan € 50 miljoen uit die tabel 7. De bijstellingen kleiner dan € 50 miljoen 
uit tabel 7 zijn bij elkaar opgeteld en onder het kopje ‘Overige’ in onderstaande tabel opgenomen. 
Onder onderstaande tabel staat een toelichting op de posten van groter dan €50 miljoen.   
  2020 
Actualisering Zvw-uitgaven -256,1 
Ramingsbijstelling apotheekzorg en hulpmiddelen -167,5 
Besparingsverlies vertraging Wgp 87,5 
Subsidie(s) wijkverpleging -60,0 
Overige * -24,4 
 Totaal -420,5 
* Betreft diverse bijstellingen kleiner dan € 50 miljoen, zie voor een overzicht 
van deze bijstellingen tabel 7 op pagina 198 en 199 van het Jaarverslag 
 Actualisering Zvw-uitgaven Op basis van voorlopige realisatiecijfers van het Zorginstituut 
Nederland zijn de Zvw-uitgaven 2020 op diverse momenten geactualiseerd. In totaal zijn op basis 
van deze actualiseringen de Zvw-uitgaven voor het jaar 2020 met € 256,1 miljoen neerwaarts 
bijgesteld.  Ramingsbijstelling apotheekzorg en hulpmiddelen De uitgaven aan apotheekzorg in 
2020 zijn op basis van cijfers van het Zorginstituut Nederland naar verwachting lager dan eerder 
geraamd. Dit heeft geleid tot een neerwaartse bijstelling van de uitgaven aan apotheekzorg van € 
120 miljoen in 2020. Daarnaast is in 2020 een ramingsbijstelling van € 47,5 miljoen verwerkt op 
het hulpmiddelenkader op grond van de verwachting dat de uitgaven lager zijn dan het 
beschikbare budgettaire kader.  Besparingsverlies vertraging Wgp Door uitstel van de aanpassing 
van de Wet geneesmiddelenprijzen (Wgp) is een besparingsverlies ontstaan (Kamerstukken II 
2019/20, 29 477, nr. 651). De kosten hiervan bedragen € 87,5 miljoen in 2020.   Subsidie(s) 
wijkverpleging Dit betreft de overheveling vanuit de sector wijkverpleging (Uitgavenplafond Zorg) 
naar de VWS-begroting voor specifieke doeleinden binnen het Hoofdlijnenakkoord wijkverpleging, 
zoals de Stimuleringsregeling E-Health Thuis (SET), een nog op te zetten regeling voor 
deskundigheidsbevordering en scholing voor zorgprofessionals en/of ICT-investeringen door 
(kleine) zorgaanbieders. 
 
53 
 

 
volumegroei van de uitgaven onverkort van kracht blijft (jaarlijks 2,4% ofwel circa € 100 miljoen), 
evenals de toedeling van de loon- en prijsbijstelling van ongeveer € 100 miljoen per jaar. Hierdoor 
blijft er ruimte om te blijven investeren in (de groei van) de wijkverpleging. De toegankelijkheid 
van de wijkverpleging is dus niet verminderd. Bovendien is afgesproken de financiële ontwikkeling 
te monitoren.              
Vraag 123 
Heeft de verlaging van de uitgavenraming van de wijkverpleging consequenties gehad voor het 
uitvoeren van wijkverpleegkundige zorg? 
Antwoord:  
Op basis van realisatiecijfers is al enige tijd een onderschrijding van het kader wijkverpleging 
zichtbaar. Dit cijferbeeld is uitvoerig besproken met de HLA partijen wijkverpleging, en heeft geleid 
tot het (in het antwoord op vraag 119) genoemde onderzoek door Equalis. Uiteindelijk is in het 
voorjaar van 2020 in overleg en afstemming met deze partijen besloten om op het kader 
wijkverpleging een ramingsbijstelling vanaf 2020 te verwerken. Het macroprestatiebedrag wordt 
daarmee vanaf 2021 ook verlaagd. Mede gezien de omvang van de onderschrijding is de 
verwachting dat de uitgaven structureel lager zullen uitvallen. M.a.w. partijen verwachten niet dat 
de onderschrijding later alsnog wordt uitgegeven. Hierbij is relevant dat de in de HLA 
overeengekomen volumegroei van de uitgaven onverkort van kracht blijft (jaarlijks 2,4% ofwel ca 
€ 100 mln), evenals de jaarlijkse loon- en prijsbijstelling. Hierdoor blijft er ruimte om te blijven 
investeren in (de groei van) de wijkverpleging. Ik benadruk dat deze ramingsbijstelling niets af 
doet aan de afspraken die zijn gemaakt in het hoofdlijnenakkoord wijkverpleging. Mochten de 
uitgaven alsnog op het niveau van het oorspronkelijke HLA-kader komen, dan is dat conform de 
gemaakte afspraken in het hoofdlijnenakkoord en volgen er geen budgettaire maatregelen. Dat 
geldt alleen als de uitgaven boven het oorspronkelijke MBI-kader uitkomen.                                                 
Vraag 124 
Waarom is ervoor gekozen om het tekort van € 480 miljoen op het budgettaire kader Wlz te 
dekken met een verlaging van de uitgavenraming van de wijkverpleging? Wat is daarvan het effect 
op de toegankelijkheid van de wijkverpleging? 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 122. 
Vraag 125 
Hoe wordt het tekort van € 16,9 miljoen euro voor het overhevelen van mobiliteitshulpmiddelen 
van de Wmo naar de Wlz verklaard? 
Antwoord:  
Mobiliteitshulpmiddelen voor Wlz-cliënten in een zorginstelling worden vanaf 1 januari 2020 vanuit 
de Wlz gefinancierd. Op basis van een raming is een voorlopige reeks overgeheveld van de Wmo 
naar de Wlz. Tevens is door het ministerie van VWS en de VNG afgesproken deze overheveling zo 
nodig te corrigeren op basis van de gerealiseerde uitgaven aan mobiliteitshulpmiddelen in de Wlz in 
2020. De gerealiseerde uitgaven bleken € 16,9 miljoen hoger dan de oorspronkelijke raming. De 
overheveling vanuit de Wmo naar de Wlz is voor het jaar 2020 gecorrigeerd. Voor latere jaren 
wordt deze correctie verwerkt in de Voorjaarsnota 2021 respectievelijk de eerste suppletoire 
begroting van VWS. 
Vraag 126 
Is te verwachten dat het effect van de coronacrisis op de in- en uitstroom in de intramurale zorg en 
daarmee op de te verwachte ontvangsten uit eigen bijdragen in dit kader, langere tijd van invloed 
zal zijn op de begroting van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport? 
Antwoord:  
Inmiddels worden de effecten van de vaccinatiecampagne steeds duidelijker zichtbaar in de Wlz. 
Het CIZ rapporteert dat het aantal V&V-indicaties weer stijgt en het CBS meldt dat het aantal V&V-
cliënten in intramurale zorg weer toeneemt. De verwachting is daarom dat we terugkeren naar het 
55 
 

