Nwecoverv.pdf  09-10-2002  10:16  Pagina 1
o
iob evaluaties   |   n 289
Cultuur en Ontwikkeling
DE EVALUATIE VAN EEN BELEIDSTHEMA (1981-2001)
inspectie ontwikkelingssamenwerking en beleidsevaluatie | september 2002

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina II
Redactie: Henri Jorritsma
Druk: Opmeer | De Bink | TDS v.o.f.
Ontwerp: Annelies Glandorf | b.ont
Bianca Wesseling | Jean Cloos Art Direction
Fotografie: Lineair, Gilles Saussier
ISBN: 90-5328-302-1
Bestelnummer: OSDR0497/N
www.minbuza.nl
september 2002
II

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina IV
cultuur en ontwikkeling | 
Voorwoord
Verder is in ruime mate gebruik gemaakt van het materiaal dat in het kader van de
evaluatie van het internationaal cultuurbeleid reeds was verzameld en geanalyseerd door
Anneke Slob.        
De eindverantwoordelijkheid voor dit rapport berust geheel bij IOB.
Rob D. van den Berg
Directeur Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
IV

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina VI
cultuur en ontwikkeling | 
Inhoud
5. De krachten van cultuur: 1993-96 35
5.1 Introductie 35
5.2 Van brede inbedding naar smalle fondsen 35
5.3 Het beleid: de uitbesteding van cultuur    36
5.4 Interventielogica 40
5.5 Instrumenten en implementatie 42
5.6 Conclusies 42
6. Van cultuur naar kunst: 1997-2001 45
6.1 Introductie 45
6.2 Van culturele wisselwerking naar vraaggestuurd beleid 46
6.3 Het beleid: cultuur als maatschappijkritische kunst 49
6.4 Interventielogica 51
6.5 Instrumenten en implementatie 52
6.6 Conclusies 56
7. Conclusies 57
Bijlagen
Bijlage I: Terms of Reference 61
Bijlage II: Chronologie van het beleid 69
Bijlage III: Cultuurfondsen 73
Bijlage IV: Geraadpleegde bronnen 81
Bijlage V: Lijst van geïnterviewden 87
VI

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 2
cultuur en ontwikkeling | 
Hoofdbevindingen
gen zijn ondernomen, werd in de bilaterale samenwerking het ‘cultuur en ontwikkeling’
beleid nimmer vertaald in uitvoerbare beleidsmaatregelen en dientengevolge nimmer 
uitgevoerd. 
2. Het ‘cultuur en ontwikkeling’ beleid, zoals voorgesteld in 1990, is onuitvoerbaar gebleken.
Het beleid van begin jaren negentig werd gekenmerkt door een dynamische en construc-
tivistische visie op cultuur, die impliceerde dat ontwikkeling bepaald wordt door krachten
in de cultuur van een samenleving zelf. Een dergelijke visie staat echter op gespannen
voet met de bestaande uitvoeringspraktijk van ontwikkelingssamenwerking waarin het
streven naar een door de donor en de recipiënt overeengekomen gerichte cultuurverande-
ring centraal staat. Het kiezen voor cultuur (en dus ook culturele diversiteit) als basis of
uitgangspunt voor ontwikkelingssamenwerking zou een breuk betekenen met de huidige
praktijk. Hoewel daartoe wel enige pogingen zijn ondernomen, zoals in het kader van de
duurzame ontwikkelingsverdragen, bleek deze verandering van uitgangspunt niet in
werkbare maatregelen om te zetten. De vertaling van het beleid is nooit verder gekomen
dan een aantal grotendeels cosmetische maatregelen.   
3. De aard van de projecten uit het Cultuurprogramma is, ondanks de verbreding van het cultuur-
begrip in het beleid, in de afgelopen jaren niet gewijzigd en ten principale bepaald door een 
‘smalle’ definitie van cultuur.
Aanvankelijk uit het Doelbijdragenprogramma en later uit het Cultuurprogramma is een
groot aantal (overwegend kleinschalige) activiteiten gefinancierd. Ondanks dat in de
loop der jaren de visies op het thema ‘cultuur en ontwikkeling’ zijn veranderd, is van deze
veranderingen nauwelijks iets terug te vinden in de samenstelling van de projecten-
portefeuille. Het merendeel van de fondsen uit het Cultuurprogramma is besteed aan
activiteiten op het terrein van het behoud van cultureel erfgoed en de kunsten, vooral
muziek, film en literatuur. Slechts incidenteel zijn nieuwe paden betreden, zoals 
cultuureducatie.
Aandachtspunten
Internationaal is het afgelopen jaar sprake geweest van een herleving van het ‘cultuur-
debat’. Daarbij gaat het om noties die ook in de eerste helft van de jaren negentig 
opkwamen, zoals de vraag naar de universaliteit van bepaalde waarden en normen in
relatie tot het respect voor culturele diversiteit. Tot dusverre heeft deze ontwikkeling nog
2

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 4
cultuur en ontwikkeling | 
Hoofdbevindingen
4

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 6
cultuur en ontwikkeling | 
Doelstellingen en aanpak van het onderzoek
Er zijn tal van visies op wat ‘cultuur’ is. In de beleidsstukken worden ruwweg twee defini-
ties van het begrip ‘cultuur’ gehanteerd die ook wel de brede en de smalle interpretatie
worden genoemd. Vanuit de  brede, cultureel-antropologische, definitie wordt cultuur
begrepen als het geheel van  leef- en denkwijzen van een gemeenschap met inbegrip van
de materiële en immateriële producten van die gemeenschap. Deze definitie is regel-
matig terug te vinden in de beleidsstukken over ‘cultuur en ontwikkeling’ in de jaren
tachtig en negentig. De smalle definitie begrijpt cultuur in de zin van kunsten, cultureel
erfgoed, en mediazaken, inclusief letteren en bibliotheekaangelegenheden. 
Deze definitie wordt gebruikt binnen het internationale cultuurbeleid, maar duikt tegen
het einde van de jaren negentig ook op in het beleid over ‘cultuur en ontwikkeling’. 
Ook ‘ontwikkeling’ is een begrip dat in de loop der tijd op talloze wijzen is gedefinieerd,
uiteenlopend van exclusief economische tot meer omvattende sociaal-culturele en 
economische interpretaties.
Deze evaluatie richt zich op de relatie tussen cultuur en ontwikkeling. Daarbij wordt niet
alleen gekeken naar hoe cultuur wordt gedefinieerd, maar tevens naar zogenaamde 
‘discoursen’ of verhalen over hoe (de brede of smalle definitie van) cultuur ‘werkt’, wat
cultuur ‘doet’ en welke relatie er wordt verondersteld met ontwikkeling. Het zijn deze
(impliciete dan wel expliciete) aannames over en visies op ‘cultuur en ontwikkeling’ die
het vertrekpunt vormen van de analyse. Vervolgens wordt door middel van een systema-
tische analyse van het daarop gebaseerde beleid voor ‘cultuur en ontwikkeling’ gepoogd
vragen te beantwoorden over de interne consistentie en uitvoerbaarheid van het beleid. 
De onderstaande vragen hebben als leidraad gediend voor het onderzoek. Samen beogen
zij antwoord te geven op de centrale vraag: was het beleid van ‘cultuur en ontwikkeling’
intern consistent en bood het voldoende aanknopingspunten voor implementatie?
– Welk discours over ‘cultuur en ontwikkeling’ was binnen welke historische periode
dominant en waarom?
– Hoe werd binnen deze periode het beleid ten aanzien van ‘cultuur en ontwikkeling’
geformuleerd?
– Welke interventielogica werd er aan dit beleidsdiscours verbonden?
– Welke instrumenten werden vervolgens voorgesteld?
– Hoe en in welke mate zijn deze instrumenten ook daadwerkelijk ingezet?
6

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 8
cultuur en ontwikkeling | 
Doelstellingen en aanpak van het onderzoek
2.4 Reikwijdte en representativiteit
Deze evaluatie bestrijkt de periode 1981-2001. Binnen dit tijdvak zijn verschillende
beschouwingen over cultuur te onderscheiden. Zoals in hoofdstuk 3 wordt aangegeven
was in de jaren tachtig de visie op cultuur als middel tot ontwikkeling dominant. Hoewel
het onmogelijk is een scherpe grens is te trekken  tussen waar de ene beschouwing begint
en de andere eindigt kan toch in grote lijnen worden gesteld dat deze visie haar opmars
maakte met de verschijning van het rapport van de Nationale Adviesraad voor Ontwikke-
Een
lingssamenwerking (NAR) uit 1981 en eindigde met de verschijning van de nota 
Wereld van Verschil in 1990. Het was deze nota die tevens het begin aangaf van een perio-
de waarin de beschouwing over cultuur als basis voor ontwikkeling domineerde (hoofd-
stuk 4). Deze periode duurde ongeveer tot in 1993. De verschijning van de nota
Een Wereld in Geschil luidde een periode in die zich kenmerkte doordat verschillende
beschouwingen over ‘cultuur en ontwikkeling’ dooreen liepen en het fundamentele debat
werd doorgeschoven naar internationale fora. Hoewel na 1996 in de beleidsteksten de
opvattingen uit 1990 over ‘cultuur en ontwikkeling’ nog wel terugkeren, verdwijnen zij
allengs van het toneel. Na 1997 speelt het onderwerp geen enkele rol meer in het beleid.
In de hoofdstukken worden de relaties tussen de verschillende discoursen en de beleids-
voornemens geanalyseerd.  Tevens wordt gekeken welke interventielogica hieraan werd
verbonden, en hoe en in welke mate dit beleid concreet werd uitgevoerd. In tegenstelling
tot de gebruikelijke IOB evaluaties beoogt deze evaluatie geen uitspraken te doen over de
doelmatigheid en doeltreffendheid van gefinancierde activiteiten onder de noemer ‘cul-
tuur en ontwikkeling’. De centrale vraagstelling in deze evaluatie gaat hier immers aan
vooraf omdat zij de relatie tussen beleid(uitgangspunten) en uitvoering onderzoekt.
De vraag naar de mate waarin de onderzoeksopzet tegemoet komt aan de noodzaak tot
representativiteit is derhalve niet aan de orde. Voor zover het gaat om de bestudering van
relevante documentatie is gestreefd naar volledigheid. Het uitgangspunt is dat alle ter
zake relevante documenten uit de evaluatieperiode zijn bestudeerd en op basis van hun
relatieve gewicht zijn meegenomen in de analyse.
8

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 10
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als middel: 1981-89
droegen hieraan bij. Niettemin bleef de visie op ‘cultuur als hinderkracht voor ontwikke-
ling’ in kringen van ontwikkelingssamenwerking lang stand houden. Gedurende de jaren
tachtig werd zij evenwel  geleidelijk vervangen door een andere visie. De nadruk kwam
meer te liggen op het belang van zelfstandigheid en participatie van lokale organisaties
en het voortbouwen op lokale kennis. Cultuur werd in toenemende mate gezien als een
middel voor ontwikkeling.
In dit hoofdstuk zal het discours over cultuur als middel voor ontwikkeling alsmede 
het daarop gebaseerde beleid en de daaraan verbonden interventielogica en beleids-
instrumenten worden bestudeerd.
3.2 Het NAR-rapport
In april 1981 bracht de onafhankelijke Nationale Advies Raad voor Ontwikkelings-
Culturele Aspecten van Ontwikkelings-
samenwerking op eigen initiatief het rapport 
samenwerking uit. Het rapport dat voortbouwde op geluiden uit de academische wereld,
betekende een belangrijke kentering in de visie op ‘cultuur en ontwikkeling’. 
De gedachte dat cultuur een belemmering vormde voor ontwikkeling werd expliciet 
bestreden. In plaats hiervan werd de nadruk gelegd op cultuur als een middel voor 
ontwikkeling. Het rapport stelde ‘socio-culturele bewustwording’ centraal, omvatte een
breed scala aan opvattingen en had een duidelijk normatieve toonzetting. 
In hoofdstuk 4 gaven de auteurs te kennen dat er over de culturele aspecten van projecten
zeer weinig bekend is.
‘Over de Nederlandse projecten van het afgelopen decennium is nauwelijks materiaal beschikbaar.
Bij evaluatie wordt naar projectdoelstellingen gekeken, en eventuele culturele aspecten van geheel
of gedeeltelijk mislukken blijven in de verslagen buiten beschouwing. Ook evaluatie op langere
5
termijn en bestudering van de socio-culturele consequenties van projecten is vrijwel afwezig.’ 
Volgens het rapport was het vraagstuk van de ontwikkeling van landen in de Derde
Wereld na de Tweede Wereldoorlog vooral opgevat als een economisch vraagstuk, waarbij
voor de oplossing van de problemen de westerse samenleving als model werd genomen.
In deze visie werden sociale verhoudingen en culturele omstandigheden voornamelijk
5 NAR 1981, 24
10

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 12
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als middel: 1981-89
groepen in de Derde Wereld die politiek, economisch, sociaal en cultureel steeds marginaler 
worden, zoals kleine boeren, landlozen en bewoners van krottenwijken in de steden. Hieruit volgt
dat socio-culturele bewustwordingsprojecten kunnen bijdragen tot economische ontwikkeling 
volgens de inzichten van de betrokkenen zelf en ook daarom in aanmerking moeten kunnen komen
7
voor steun’.
Door aandacht te geven aan de versterking van culturele identiteiten zouden samen-
levingen beter in staat zijn zich economisch te ontwikkelen. Dit is in feite de (impliciete)
vooronderstelling van het rapport. De nadruk op zelfstandigheid en ‘eigen ontwikkeling’
sloot aan bij de ontwikkelingstheorieën van de jaren zestig en zeventig zoals de 
‘dependencia school’ en het model van importsubstitutie industrialisatie (ISI) waarin de
zelfstandige (economische) ontwikkeling van Derde Wereldlanden centraal stond. 
Met name in Latijns Amerika was dit gedachtegoed invloedrijk. Gedurende de jaren
zeventig ondernamen ontwikkelingslanden verschillende gezamenlijke initiatieven om 
de westerse economische dominantie te doorbreken (zoals OPEC en de Nieuwe
Internationale Economische Orde). 
Bovendien kwam het rapport van de NAR niet als geïsoleerd ‘statement’ over de relatie
tussen cultuur en ontwikkeling. In eigen land trad Prins Claus al enige tijd op als pleitbe-
zorger voor een grotere aandacht voor de culturele dimensie van ontwikkelingsprocessen.
Maar ook internationaal was de aandacht voor de relatie tussen cultuur en ontwikkeling
groeiende. Tijdens de mondiale conferentie over ‘cultuur en ontwikkeling’ van 1982 in
Mexico, MONDIACULT, ging men zelfs nog een stap verder. In de slotverklaring van de
conferentie werd gesteld dat cultuur niet een middel tot, maar het einddoel van ontwik-
keling is. Ontwikkeling zou door cultuur moeten worden geleid. De vraag was echter hoe
dat in praktijk kan worden gebracht.
Het zou nog geruime tijd duren voor deze noties terug te vinden zijn in de Nederlandse
beleidsteksten.
3.3 De beleidsreactie: ‘cultuur ter bevordering van effectiviteit’.
Het NAR-rapport droeg alle kenmerken van een discours over ‘cultuur en ontwikkeling’;
het vertelde een verhaal over cultuur als emancipatoir middel voor ontwikkeling. Het rap-
7 NAR 1981, 14
12

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 14
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als middel: 1981-89
activiteiten, culturele identiteit, culturele dimensie, culturele omgeving, sociaal-culturele
inbedding) de effectiviteit (levensvatbaarheid, beklijfbaarheid) ten goede kan komen en
aldus gestimuleerd dient te worden. Ook blijkt dat ‘ontwikkeling’ primair werd gezien als
‘sociaal-economische ontwikkeling’. Deze beleidsvisie ten aanzien van ‘cultuur en 
ontwikkeling’ moet geplaatst worden in de bredere beleids/bestuurscontext van de jaren
tachtig die gekenmerkt werd door bezuinigingspolitiek en economische recessie, maar
ook door hongersnoden in Afrika en een kritische houding ten aanzien van de besteding
en de effectiviteit van overheidsgelden. Aandacht voor cultuur werd dan ook als wenselijk
beschouwd indien het de inbedding van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid 
bevorderde.
3.4 De interventielogica
De beleidsstukken uit deze periode geven aan dat er weliswaar een ruime mate van 
overeenstemming was over het belang van cultuur voor ontwikkeling, doch dat er over de
concrete uitwerking nog veel onduidelijkheid bestond. Vooral gedurende de eerste helft
van de jaren tachtig werd sterk de nadruk gelegd op de zogenaamde ‘ontwikkelingsrele-
vantie’. Dit blijkt onder meer uit de eerder aangehaalde reactie van de Minister van juni
1982 op het NAR-rapport:  ‘(..H)et advies geeft weinig houvast voor concrete uitwerking
van hetgeen in algemene termen als wenselijk wordt aangeduid’, zo stelde de Minister.
Hij wees erop dat de ‘cultureel-antropologische definitie van cultuur weinig houvast voor
het beleid biedt’. Ook waarschuwde hij dat de ‘wijdere strekking’ van ontwikkeling, die in
het NAR-rapport wordt gepropageerd er niet toe mag leiden dat het streven naar econo-
mische ontplooiing wordt ‘getemporiseerd’. ‘Wij mogen immers niet uit het oog verliezen
dat economische ontwikkeling niet alleen een voorwaarde is voor duurzame bestrijding
van honger en armoede maar ook een voorwaarde voor een verdere culturele ontwikkeling
van ontwikkelingslanden’. De Minister concludeerde dan ook dat voor zijn beleid ‘die 
culturele projecten relevant zijn die functioneel zijn voor de economische ontwikkeling
12
van de betrokken ontwikkelingslanden.’ 
Deze nadruk op economische ontwikkeling, ‘aantoonbare relevantie’ en ‘functionaliteit’
geeft naast erkenning van het belang van cultuur tevens aan dat er binnen ontwikkelings-
samenwerking de nodige vraagstekens werden gezet bij de mogelijkheid om via cultuur-
projecten concreet bij te dragen aan ontwikkeling. Het is dus niet verwonderlijk dat
12 Brief Minister van Dijk, 8 juni 1982 
14

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 16
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als middel: 1981-89
te maken. Ook werd nogmaals de brede visie op cultuur uiteengezet en benadrukt dat
deze visie in de toekomst ‘systematische’ aandacht moest krijgen in de opzet en 
uitvoering van projecten, met name die welke gericht zijn op plattelandsontwikkeling in
bilateraal verband. Activiteiten moesten inhoudelijk worden bekeken op hun aansluiting
bij de cultuur van de bevolkingsgroep(en) waarvoor ze bedoeld zijn. Ook werd in de
Memorie van Toelichting aandacht besteed aan ‘cultuurspecifieke projecten’. Deze 
projecten moesten een impuls geven aan de eigen culturele identiteit van de betrokken
bevolkingsgroep(en) en dienden bij te dragen aan de realisering van de hoofddoelstellin-
gen. Ook konden zij een ondersteunende functie hebben voor lopende projecten in het
betrokken land of regio. In de Memories van Toelichting van 1987-90 kwam de kwestie
van de ontwikkeling van een systematiek niet meer terug. Er werd nog wel gewezen op het
belang van cultuur voor de beklijfbaarheid en effectiviteit van ontwikkelingssamenwer-
king, maar de aandacht ging verder uitsluitend naar de cultuurprojecten in het kader van
het Doelbijdragenprogramma.
In 1986 werd door het departement voor het eerst een beleidsmedewerker voor ‘Culturele
ontwikkeling’ aangesteld. De taakstelling van deze nieuwe medewerker omvatte het 
ontwerpen van strategieën om de nieuwe opvatting omtrent ‘cultuur en ontwikkeling’ in
de praktijk te brengen. Een van de eerste -en weinige- zichtbare (want gedocumenteerde)
invloeden wordt duidelijk in het Sahel-programma waar cultureel-antropologen werden
betrokken bij de uitvoering van geïntegreerde rurale ontwikkelingsprojecten. Burkina
Faso werd gekozen om als ‘proeftuin’ te fungeren. Naar aanleiding van kamervragen 
verwees de Minister naar de keuze voor twee langlopende projecten voor plattelands-
ontwikkeling in Burkina Faso die als testcase fungeerden.
‘In het Plan d’Operation 1986-1990 voor de tweede fase van het programma voor geïntegreerde
rurale ontwikkeling in Kaya komt de culturele dimensie van ontwikkeling uitdrukkelijk aan de
orde. De culturele identiteit, zo wordt gesteld, is niet alleen een bron voor ontwikkeling maar
tevens een noodzakelijke dimensie van ontwikkeling’. Het is de bedoeling dat de ervaringen 
opgedaan in Burkina Faso ‘bouwstenen zullen opleveren ten behoeve van een nader uitgewerkt
bilateraal beleid. Dit beleid zal met name gericht zijn op de operationalisering van het culturele
aspect, met aandacht voor terugkoppeling van de bevindingen in het veld naar beleidsformulering
14
op centraal niveau’.
14 Brief van Minister Bukman aan de Tweede Kamer, 22 juni 1987
16

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 18
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als middel: 1981-89
3.6 Conclusies
De ‘brede’ opvatting over ontwikkeling die opkwam gedurende de jaren tachtig bood
mogelijkheden tot nieuwe legitimering van het beleid (ontwikkeling is niet alleen maar
economische groei, maar betekent ook emancipatie, sociaal-culturele ontwikkeling etc.).
Argumenten die welkom waren in een context waar er als gevolg van de economische
recessie en beperkte successen veel kritiek was op de besteding en effectiviteit van 
overheidsgelden.
Het discours over ‘cultuur en ontwikkeling’ van de jaren tachtig dat van buitenaf aan de
beleidsmakers in de vorm van een advies werd voorgelegd, moet geplaatst worden tegen
deze achtergrond. De houding van de beleidsmakers ten aanzien van het advies was 
niettemin afhoudend. Dat wil niet zeggen dat het belang van de aandacht voor cultuur
werd ontkend. In het beleid van die jaren wordt onmiskenbaar een positieve relatie veron-
dersteld tussen cultuur en ontwikkeling. Er werd nadruk gelegd op hoe aandacht voor
cultuur de effectiviteit van projecten kan bevorderen. In de verschillende beleidsstukken
keerden telkens twee visies terug: (1) de integratie van de culturele dimensie in projecten
is van grote betekenis met het oog op effectiviteit; en (2) culturele identiteiten kunnen
worden versterkt via specifieke cultuurprojecten.
Ter onderbouwing van de eerste visie werd gebruik gemaakt van een bepaald beleidsvoca-
bulaire: door middel van de integratie van de culturele dimensie in projecten zullen deze
beter ‘beklijven’, ‘wortel schieten’, worden ‘ingebed’, en zullen daardoor effectiever en
meer levensvatbaar zijn. Dit vocabulaire werd in alle documenten gehanteerd. Wanneer
echter de stap wordt gemaakt naar de concrete uitwerking van het beleid komen een 
aantal knelpunten aan het licht. De reeds vooronderstelde positieve relatie tussen cultuur
en ontwikkeling moest nu worden ‘aangetoond’ en ‘hanteerbaar’ worden gemaakt. 
De zaken werden omgedraaid: het beleid moest zich  bewijzen. Er was sprake van een 
cirkelredenering: het belang van cultuur voor ontwikkeling wordt gesteld, en tevens
bevraagd: ‘Het is zo, maar het moet wel zo zijn’. De culturele dimensie diende 
‘functioneel’ te zijn en een ‘aantoonbare’ bijdrage te leveren aan armoedebestrijding en
economische ontwikkeling. De vraag naar ‘aantoonbaarheid’ resulteerde gedurende de
jaren 1985-87 in herhaaldelijke voornemens om tot een ‘systematiek’ te komen om de
culturele dimensie ‘hanteerbaar’ te maken. Deze voornemens leidden uiteindelijk niet 
tot de productie van een concreet instrumentarium. 
18

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 20
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als middel: 1981-89
20

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 22
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als basis: 1990-93
Cultuur werd gezien als voortdurend ‘in beweging zijnde’ en niet als ‘onveranderlijk’ of
‘heilig’. Deze nadruk op het dynamische karakter van cultuur betekende dat niet langer
slechts het ‘behoud’ of de ‘aanpassing’ van cultuur centraal staat in het Nederlandse
beleid maar juist ‘het bevorderen van ontwikkeling vanuit cultuur’. In een toespraak ter
gelegenheid van de eerste ‘Werelddag voor Culturele Ontwikkeling’ van de VN in 1991
lichtte de Minister deze visie nader toe. Hij nam daarbij duidelijk stelling tegen de 
instrumentele visie op cultuur.
‘Cultuur is zo veranderlijk als het eiland Rottum, of als de rivierenloop in Bangladesh. We kunnen
haar niet vastleggen op een betonnen bodem en we kunnen evenmin voorspellen hoe snel en op
welke wijze veranderingen zullen plaatsvinden. Cultuur is niet het onveranderlijk reservaat dat
sommige antropologen ervan wilden maken. Evenmin de vesting van behoudzucht die sommige
economen eraan toeschreven. Noch zie ik cultuur instrumenteel, dat wil zeggen, iets waar ontwik-
kelaars gebruik van kunnen maken om een vermeend hoger doel te bereiken. Nee, ik deel de
mening van Mary Packard-Winkler als ze de dynamische aard van cultuur benadrukt. 
Het ontwikkelingsproces is geënt op de culturele context, en die verandert ook zelf mee.
17
Ontwikkeling is in de eerste en laatste instantie ontwikkeling in cultuur (…).’
(2) Cultuur werd niet gezien als identiek met de nationale samenleving, maar als beho-
rend tot gemeenschappen die nationaal, regionaal, lokaal of tribaal kunnen zijn. Deze
visie was ook in het beleid van de jaren tachtig aanwezig maar werd in de nota nog eens
krachtig herhaald. De nota stelde dat culturele samenwerking niet uitsluitend plaats zou
moeten vinden op het niveau van de nationale staat, maar juist ook op hogere (interna-
tionale) en lagere (lokale) niveaus. ‘Het pleidooi voor een meer plurale samenleving, voor
meer ruimte voor initiatieven van de basis, voor een grotere inbreng van lokale kennis en
deskundigheid is tevens een pleidooi voor erkenning van endogene ontwikkelingsproces-
18
sen.’ 
(3) Voorts werd in de nota nadruk gelegd op culturele uitwisseling. ‘Juist in een tijd
waarin mondialisering op zoveel terreinen plaatsvindt is intercultureel begrip een eerste
vereiste. Culturele uitwisseling en –samenwerking spelen daarbij een belangrijke
19
rol(...).’
17 Toespraak Minister Pronk ter gelegenheid van de themadag ‘Cultuur en Democratie’ in het kader van de eerste Werelddag
voor Culturele Ontwikkeling van de VN op 31 mei 1991 in de Ridderzaal in Den Haag
18 Een Wereld van Verschil, 1990, p. 205
19 Ibid. p. 206
22

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 24
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als basis: 1990-93
De beschouwingen over de constructieve kracht  van cultuur en de opkomst van een mon-
diale consensus waren niet alleen dominant aanwezig in de nota Een Wereld van Verschil,
maar ook duidelijk terug te vinden in de beleidsstukken van 1991 en 1992. Deze optimis-
tische visie was echter maar een kort leven beschoren. In 1993 verschijnt de nota Een
waarin, mede naar aanleiding van de vele gewelddadige intra-statelijke
Wereld in Geschil
conflicten van de vroege jaren negentig, de hoge verwachtingen uit Een Wereld van
werden bijgesteld. Onderstaande citaten geven duidelijk de verschuiving weer
Verschil
van het optimisme van ‘1990’ waarin de positieve kracht van cultuur centraal stond naar
de sombere realiteit van ‘1993’ waaruit blijkt dat cultuur ook een destructieve werking
kan hebben.
‘Via hun cultuur verrijken volken andere volken zonder zichzelf te verarmen. Zij kunnen overleven
door anderen inzicht en kennis te verschaffen. Zij kunnen zichzelf blijven door uitwisseling met
anderen. (...E)en dergelijke wederzijdse culturele uitwisseling en verrijking zou een hoofdthema
moeten zijn in de Nieuwe Wereldorde. (..Z)ij kan de vervlechting van Oost, West, Noord en Zuid
op een harmonieuze wijze bevorderen, zonder nieuwe wereldconflicten. (..E)en wezenlijk element
van de Nieuwe Wereldorde dient te zijn dat staatsloze volken en culturen zich daar thuis voelen.
(..)Vandaar  de stelling: het sluitstuk van internationale samenwerking is cultuurbeleid. Cultuur
22
tegenover conflict.’
‘Aanpassing is het gebod van de dag. De mondialisering van de economie en de toenemende inter-
dependentie tussen landen en volken brengen een groeiende noodzaak tot aanpassing met zich mee.
(..D)eze drang tot aanpassing geldt overigens niet zozeer de eigen cultuur of politieke gemeenschap.
Integendeel, het lijkt wel alsof de wedergeboorte van etnisch bewustzijn en het ontstaan van aller-
lei nieuwe staten juist wijzen op een groeiende behoefte aan autonomie en eigenheid. Dit kan zelfs
een uiting zijn van een gevoel van verlies aan culturele “geborgenheid”, gevolg van snelle afbraak
23
van traditionele maatschappelijke kaders.’
‘De burgeroorlog in het voormalig Joegoslavië biedt het voorlopig dieptepunt aan nieuwe barbarij.
In deze sinds de Tweede Wereldoorlog tamelijk vreedzaam samenlevende veelvolkerenstaat is in een
vlaag van nationalistische psychose als het ware de beerput van de geschiedenis opengetrokken,
24
waardoor oude conflicten en tegenstellingen brandend actueel zijn geworden.’ 
22 MvT 1991-92, 78
23 Een Wereld in Geschil, 1993, p 27
24 Een Wereld in Geschil, 1993 p 6
24

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 26
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als basis: 1990-93
identiteit en culturele rechten van inheemse volken, veronderstelt bewustwording en mentaliteits-
verandering binnen de dominante culturen. Leden van dominante volken zullen in dialoog met
inheemse volken worden aangesproken op hun bereidheid om ook van hun kant te accultureren, en
26
waar noodzakelijk hun eigen waarden ter discussie te stellen en hun prioriteiten te verleggen.’
4.4 Interventielogica
De (impliciete) interventielogica die ten grondslag lag aan de beleidsvoornemens werd
bepaald door de overtuiging dat het bevorderen van culturele diversiteit de basis vormt
voor een mondiale duurzame samenleving. Versterking van de culturele identiteit van 
volken en gemeenschappen biedt hun de mogelijkheid een volwaardige plaats te 
verwerven in een mondiale multiculturele gemeenschap. Dit betekende voor de bilaterale
samenwerking dat het vergroten van kennis over de lokale culturele context alsmede de
inpassing van lokale kennis in bilaterale projecten en programma’s zal bijdragen tot
duurzame ontwikkeling, daar alleen op die wijze de mogelijkheid geschapen wordt om de
ontvanger een duidelijker stem te geven in de opzet en uitvoering. Om die kennis over de
lokale cultuur te kunnen vergroten is culturele uitwisseling noodzakelijk.
De interventielogica die ten grondslag lag aan de voorgestelde activiteiten in 
multilateraal verband was dat door de steun aan en samenwerking met organisaties als
de UNESCO op het gebied van de bescherming van culturele rechten, de versterking van
de eigen culturele identiteit en de bescherming van cultureel erfgoed, ontwikkeling in het
algemeen ten goede komt. 
De interventielogica die de basis vormde voor de inrichting van (cultuur)fondsen werd
duidelijk verwoord in de beschrijving van het Cultuurprogramma. 
‘(…) Aantasting van het culturele erfgoed ondermijnt de identiteit, het zelfbewustzijn en dus ook
de continuïteit van een gemeenschap, bevolkingsgroep of regio. Er kan alleen sprake zijn van 
blijvende vooruitgang als de lokale cultuur sterk genoeg is om de invloeden van buitenaf te 
absorberen. Daarom is de versterking van de culturele identiteit van een ontwikkelingsland een
belangrijke factor in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. Het bewaren, restaureren en bestuderen
27
van het culturele erfgoed is onderdeel van dit beleid.’
26 Ibid. pp. 29-31
27 Ontwikkelingssamenwerking en het Cultuurprogramma, maart 1994
26

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 28
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als basis: 1990-93
– Bij de identificatie, beoordeling, uitvoering, monitoring en evaluatie van projecten
en programma’s in de bilaterale hulp zullen de participatie van de lokale bevolking
en de inpassing in en wisselwerking met de lokale cultuur belangrijke toetsstenen
zijn. Aandacht zal worden gegeven aan de arbeidsverdeling en de daarbij behorende
verantwoordelijkheden tussen mannen en vrouwen.
– Zowel op het departement als in het veld zullen deskundigen op het terrein van ‘cul-
tuur en ontwikkeling’ worden aangesteld.
Slechts een beperkt aantal van bovenstaande beleidsvoornemens heeft gedurende de
periode 1990-1993 concreet vorm gekregen. Op het gebied van de sectorstudies en het
beleidsoverleg zijn – voor zover na te gaan –  geen activiteiten ontplooid. Ten aanzien van
de ontwikkeling en toepassing van indicatoren en toetsstenen voor sociaal-culturele 
ontwikkeling geldt dat in de praktijk pas in 1996, in de nota Hulp in Uitvoering, melding
werd gemaakt van de invoering van een soortgelijk beoordelingssysteem. Echter, in deze
‘Ontwikkelingstoets’ werd de wijze waarop aan cultuur aandacht dient te worden besteed
niet geëxpliciteerd. De toets was een instrument om voorgenomen interventies te kunnen
toetsen op verwachte gevolgen voor ‘sleutelaspecten’ als armoede, vrouwen en milieu,
28
Hoewel
haalbaarheid en duurzaamheid en daarnaast aspecten van controle en beheer.
de toets wel raakte aan aspecten van ‘cultuur en ontwikkeling’ zoals de aandacht voor
gender, kwamen de plannen uit de nota van 1990 hier niet tot uitdrukking. Wel werd de
toetsing op het participatieve karakter van identificatie, formulering en uitvoering van
projecten aangescherpt. Aan het laatste punt (betreffende het aanstellen van deskundi-
gen) is ook meer uitvoering gegeven. Zo werd in 1991 opnieuw een medewerker aange-
steld op het gebied van ‘Cultuur en Ontwikkeling’ en werd bovendien in de taakomschrij-
ving van de betreffende directie voor het eerst expliciet vermeld: Studie en analyse van
Culturele Aspecten van ontwikkelingssamenwerking. De beperkte middelen die daartoe
ter beschikking werden gesteld en het ontbreken van een duidelijk instrumentarium,
leidden er evenwel toe dat de mogelijkheden beperkt bleven tot het organiseren van
seminars en studiedagen (zoals de DGIS studiedagen over ‘cultuur en ontwikkeling’, en
de prolongatie van de acculturatiecursussen van het Koninklijk Instituut voor de Tropen,
alsmede de publicatie van artikelen).
28 Nota Hulp in uitvoering, 1996, p. 48
28

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 30
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als basis: 1990-93
financiële steun uit het ontwikkelingsbudget een internationale conferentie georgani-
seerd over ‘Cultural dynamics in development processes’.
Tenslotte werd in de nota Een Wereld van Verschil vermeld dat er een programma voor de
bevordering en het behoud van de culturele identiteit van gemeenschappen in ontwikke-
lingslanden in het leven zal worden geroepen. Ook maakte de nota melding van de
oprichting van een bescheiden programma voor culturele uitwisseling en -samenwerking.
Dit heeft ertoe geleid dat er in 1991 niet twee zoals in de nota aangegeven, maar één apart
Cultuurprogramma werd ingesteld. Aanvankelijk zou elk programma in 1991 over NLG 1
miljoen beschikken. De kleinschalige lokale en regionale activiteiten die voorheen uit het
Doelbijdragenprogramma werden gefinancierd werden vervolgens overgeheveld naar het
nieuwe programma. Dit programma bestaat tot op heden. In een brief aan de Tweede
Kamer van 21 februari 1992 gaf de staatssecretaris van Buitenlandse Zaken een kort over-
zicht van de doelstellingen en organisatie van dit Cultuurprogramma. 
Het nieuwe Cultuurprogramma diende, aldus de brief, bij te dragen aan de verdere 
ontwikkeling van de culturele dimensie van ontwikkelingssamenwerking door na te gaan
welke behoefte aan ondersteuning op dit gebied bij ontwikkelingslanden bestaat, en
door gerichte ondersteuning van concrete activiteiten. Het programma was gericht op 
initiële, tijdelijke ondersteuning van een activiteit, die in een later stadium kon worden
overgeheveld naar het bilaterale samenwerkingsprogramma, of op eigen kracht worden
voortgezet. Binnen het Cultuurprogramma waren twee pijlers te onderscheiden:
– Een pijler was gericht op versterking van de culturele identiteit en het cultureel
bewustzijn van gemeenschappen in ontwikkelingslanden. Het ging hierbij om 
projecten in de sfeer van cultuurbehoud en -beheer, maar ook om activiteiten die
voor de betrokken gemeenschappen van belang zijn om zelf inhoud te geven aan 
processen van sociaal-culturele verandering. De behoefte aan ondersteuning van 
dergelijke activiteiten moest uitdrukkelijk door de betrokken cultuurdragers zelf 
worden geformuleerd.
– De andere pijler richtte zich op bevordering van begrip tussen verschillende culturen,
waarbij uitwisseling van kennis en vaardigheden op het gebied van hedendaagse 
culturele uitingsvormen van belang werd geacht. Binnen dit kader kon culturele
samenwerking en uitwisseling tussen Noord en Zuid of Zuid en Zuid op verschillende
30

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 32
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als basis: 1990-93
De interventielogica richtte zich op de versterking van de wisselwerking met de lokale
gemeenschappen in de uitvoering van projecten en programma’s. Deze nadruk op 
‘uitwisseling in uitvoering’ sloot aan bij het beleidsdiscours waarin gesteld werd dat 
‘ontwikkelingsactiviteiten dienen aan te sluiten bij de culturele context’. 
De vraag is uiteraard waarom de beleidsvoornemens slechts in beperkte mate zijn 
omgezet in concrete activiteiten. Voorop gesteld kan worden dat de beperkte inzet van
middelen, personeel  en instrumenten een succesvolle implementatie van de centrale
doelstelling van dit beleidsterrein feitelijk bemoeilijkte. Dit geldt in het bijzonder voor de
brede inbedding van de bilaterale samenwerking in het ‘cultuur en ontwikkeling’ beleid.
Daarbij komt dat het merendeel van de beleidsvoornemens ruimte biedt voor een luchtige
of zelfs cosmetische interpretatie. Bij het beleidsvoornemen om cultuur te agenderen
voor bilateraal beleidsoverleg is daar weinig verbeeldingskracht voor nodig. Maar ook bij
het integreren van de aandacht voor cultuur in sectorstudies of in landenbeleidsplannen
is het goed voorstelbaar dat een en ander al gauw de vorm aanneemt van het ritueel
opnemen van een standaard paragraaf. Dergelijke rituelen zijn veelal geen lang leven
beschoren, zeker in het geval een systeem van sancties ontbreekt.
Het is echter twijfelachtig of dit een afdoende verklaring is. Het doorvoeren van de
beleidsimplicaties van dit discours zou immers verstrekkende gevolgen hebben voor de
praktijk van ontwikkelingssamenwerking. Het aansluiten bij de eigen culturele dynamiek
van de hulpontvanger betekent immers het toekennen van een lagere prioriteit aan of
zelfs het geheel opgeven van eigen beleidsdoelen. Op zijn minst betekent het een gelijk-
waardigheid tussen partijen die op gespannen voet staat met de donor-recipient relatie.
Het lijkt dan ook waarschijnlijk dat de gevolgen van een dergelijke cultuuromslag in het
denken over ontwikkelingssamenwerking, zo men zich daarvan al bewust was, eenvoudig
een brug te ver waren. Bovendien is het de vraag in hoeverre de gesprekspartner in de
donor-recipient relatie de cultuur van de uiteindelijke doelgroepen van de hulp 
vertegenwoordigt, kan vertegenwoordigen of zelfs wenst te vertegenwoordigen. 
Met andere woorden, indien gesproken wordt over het streven naar aansluiting bij of
inbedding in de lokale cultuur, dan roept dat onmiddellijk de vraag op over welke cultuur
het dan uiteindelijk gaat. En tenslotte roept dit alles de vraag op of er niet een 
fundamentele contradictie schuilt in de maakbaarheidfilosofie die ten grondslag ligt aan
ontwikkelingssamenwerking enerzijds en de autonome culturele dynamiek die aan de
hulpontvangers wordt toegedicht anderzijds.
32

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 34
cultuur en ontwikkeling | 
Cultuur als basis: 1990-93
34

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 36
cultuur en ontwikkeling | 
De krachten van cultuur: 1993-96
denken over het onderwerp te volgen is men aangewezen op een tweetal speeches van de
Minister en een bundeling van speeches en opstellen van Prins Claus enerzijds en op de
relevante paragrafen uit de opeenvolgende Memories van Toelichting anderzijds. 
30
Een groter contrast is nauwelijks denkbaar. Terwijl in de speeches nog teruggegrepen of
voortgebouwd werd op het discours van 1990, werd in de Memories van Toelichting van na
1993 niet langer een uiteenzetting gegeven over de relatie tussen cultuur en ontwikke-
ling. De teksten over ‘cultuur en ontwikkeling’ richtten zich nagenoeg geheel op de ver-
antwoording van uitgaven en verplichtingen inzake het in 1991 ingestelde Cultuurpro-
gramma. Ondanks dat de teksten veel gelijkenis vertonen is er wel een ‘versmalling van
het discours’ vast te stellen. Zo verdween het element van de culturele uitwisseling 
geleidelijk naar de achtergrond en kwam het accent steeds meer te liggen op behoud van
cultureel erfgoed als middel ter versterking van de culturele identiteit van gemeenschap-
pen. De uitwisseling tussen culturen, werd in de loop van de tijd alleen nog maar begre-
pen als ‘uitwisseling op het gebied van uitingen van cultuur (tradities, ambachten,
inheemse kennis, behoud van cultureel erfgoed)’. Deze nadruk op ‘behoud’ en ‘traditie’
staat ver af van het discours van 1990 waar nog expliciet werd gesteld dat tegen het beeld
van de statische, conservatieve en vastgeroeste lokale culturen stelling moest worden
genomen. Versmalling trad ook op doordat de aandacht voor ‘cultuur en ontwikkeling’
steeds meer werd geconcentreerd in het Cultuurprogramma en gekoppeld aan de 
besteding van fondsen ter ondersteuning van specifieke cultuur gerelateerde activiteiten.
In een publicatie van IOV uit 1995 waarin bevindingen en aanbevelingen worden 
gepresenteerd op basis van een analyse van de in de periode 1984-1994 uitgevoerde
31
inspecties, wordt het thema ‘cultuur en ontwikkeling’ niet expliciet genoemd. Wel
wordt het belang benadrukt van kennis van de lokale omstandigheden bij de uitvoering
van projecten; een aanbeveling die een decennium eerder ook reeds werd gedaan.
5.3 Het beleid: de uitbesteding van cultuur   
Het jaar 1996 is in meerdere opzichten gezichtsbepalend voor de hele periode. In datzelf-
Hulp in Uitvoering. Ontwikkelingssamenwerking en de 
de jaar verscheen de Nota 
30 Pronk, J. Culture as a mainstream, toespraak bij UNESCO-Nederlandse manifestatie Cultuur en Ontwikkeling, 10 juni 1994.
Pronk, J. Fighting poverty is important for the safeguarding of cultural heritage, in Illicit traffic in cultural property, KIT,
Amsterdam, 1995
Cultuur en Ontwikkeling. Toespraken en opstellen van Z.K.H. Prins Claus der Nederlanden. Bundeling aangeboden ter gelegen-
heid van de oprichting van het Prins Clausfonds op 6 september 1996.
31 IOV Bevindingen en Aanbevelingen 1984-1994. Focus op ontwikkeling 3, 1995
36

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 38
cultuur en ontwikkeling | 
De krachten van cultuur: 1993-96
In het kader van het door de VN uitgeroepen Werelddecennium voor Culturele Ontwik-
keling (1988-1997) werd aan de UNESCO de verantwoordelijkheid toebedeeld om een
actieve en initiërende rol te spelen bij de versterking van de culturele dimensie van het
ontwikkelingsproces. Het waren vooral de Scandinavische landen en Nederland die hier
Our Creative Diversity, een
vanaf het begin steun aan hebben verleend. In 1995 verscheen 
rapport van de World Commission on Culture and Development onder voorzitterschap
van Perez de Cuellar. Hoewel het rapport geen revolutionaire nieuwe inzichten bevatte,
kan het toch beschouwd worden als een mijlpaal van het cultuurdecennium. Het rapport
benadrukte de intrinsieke waarde van cultuur en stelde dat de rol van cultuur niet beperkt
is tot die van middel om materiele doeleinden te bereiken. Cultuur werd zowel gezien als
een middel tot materiele vooruitgang als ook als het doel van ontwikkeling, in de zin van
de ontplooiing van de mensheid in al zijn vormen en als geheel. Het meest verrassende
van het rapport was dat het verscheen op een moment en in een tijdsgewricht waarin de
discussie over de kracht van culturele diversiteit en een positieve visie op de multiculture-
le samenleving als gevolg van het groeiende aantal intrastatale conflicten van etnische
oorsprong internationaal hoog oplaaide.
Naar aanleiding van het uitkomen van het rapport Our Creative Diversity werd op 8 en
9 november 1996 in Amsterdam een conferentie gehouden over ‘De kracht van cultuur’
georganiseerd door de ministeries van Buitenlandse Zaken en OCenW. Hieraan namen
een groot aantal vertegenwoordigers deel van culturele en ontwikkelingsorganisaties.
Drie thema’s uit het rapport stonden tijdens deze conferentie centraal: ‘een nieuwe mon-
diale ethiek’, ‘uitdagingen van een door de media overspoelde wereld’ en ‘de noodzaak
tot pluralisme’. Ondanks de grote en brede belangstelling voor de conferentie en de
ruime aandacht in de media, was de invloed op het beleid uiteindelijk verwaarloosbaar.
De conferentie moet dan ook meer gezien worden als de apotheose, het sluitstuk van een
periode waarin het thema ‘cultuur en ontwikkeling’ beleidsmatig uitdrukkelijk op de
kaart werd gezet, dan als de aanzet tot een nieuw discours of, zo men wil, de doorstart
van een geleidelijk verdwijnend discours. Na de conferentie werd het debat nog enige tijd
via een website voortgezet, maar het bloedde toen langzaam dood. 
Niet alleen in Nederland, maar ook internationaal werd tegen het einde van het cultuur-
decennium geprobeerd het ontstane momentum te continueren. Een nieuw initiatief
werd gelanceerd, namelijk de opstelling van een Wereld Cultuur Rapport. Na Our
was dit een poging van de UNESCO om de aandacht voor cultuur op
Creative Diversity
een minder ideologische en meer pragmatische leest te schoeien. Oorspronkelijk was het
38

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 40
cultuur en ontwikkeling | 
De krachten van cultuur: 1993-96
tief van UNDP gedeeltelijk achterhaald. Dit gold in het bijzonder waar het ontwikkelings-
indicatoren betrof. Tevens vreesde Nederland een wildgroei aan wereldrapporten, waarbij
de positie van de Wereld Cultuur Rapporten het minst duidelijk was. Daarbij speelde dat
ook de politieke discussies rond UNESCO en de opvolgingskwesties het inhoudelijk debat
weinig goed deden.
In 1996 werd het Prins Claus Fonds in het leven geroepen, waarvan de financiering ten
laste kwam van het Cultuurprogramma. Hoewel pas in 1997 operationeel is het van
belang om er hier kort bij stil te staan. Een nadere beschouwing van de uitgangspunten
van het fonds en de doelen die het beoogt te realiseren toont dat zij nauw aansluiten bij
het discours over ‘cultuur en ontwikkeling’, niet alleen zoals dat door Prins Claus zelf met
grote regelmaat werd verwoord, maar ook zoals dat in het begin jaren negentig de basis
vormde voor het officiële beleid. De vraag dringt zich dan ook op in hoeverre hier sprake
is geweest van een bewuste beslissing om de implementatie van een belangrijk deel van
het beleid op het terrein van ‘cultuur en ontwikkeling’ op afstand van het Ministerie te
plaatsen. Hoewel gefinancierd met overheidsfondsen heeft het fonds een grote autono-
mie ten aanzien van de besteding van de middelen. In hoeverre de politieke realiteit van
het midden van de jaren negentig ten grondslag heeft gelegen aan deze beslissing valt uit
de documenten niet op te maken, maar het heeft er alle schijn van dat de oprichting van
het fonds mede bedoeld is geweest om de aandacht voor het beleidsdiscours over ‘cultuur
en ontwikkeling’, zoals dat in het begin van de jaren negentig gestalte kreeg te bestendi-
gen. De beste garantie daarvoor was om het op afstand van het Ministerie te plaatsen.
5.4 Interventielogica
In de periode 1993-96 veranderde de interventielogica niet. Formeel diende het kader dat
Een Wereld van Verschil werd neergezet nog steeds als referentiepunt. Afgezien
in de nota 
van het bilaterale experiment van de duurzame ontwikkelingsverdragen, verschoof het
zwaartepunt geleidelijk van het bilaterale naar het multilaterale veld en het Cultuur-
programma. Werd in het vorige hoofdstuk nog geconstateerd dat juist de verankering van
het thema ‘cultuur en ontwikkeling’ in de bilaterale samenwerking de kern vormde van
het aan het discours ontleende beleid, vanaf 1993 is hiervan geen sprake meer. De rede-
nen voor deze verschuiving zijn nimmer expliciet aangegeven. De meest duidelijke – zij
het impliciete – aanwijzingen zijn te vinden in de brief van de Minister voor Ontwikke-
Our Creative
lingssamenwerking aan de Tweede Kamer naar aanleiding van het rapport 
Diversity en het naar aanleiding van het rapport gevoerde debat. 
40

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 42
cultuur en ontwikkeling | 
De krachten van cultuur: 1993-96
paar landen die het rapport op zichzelf hebben toegejuicht, namelijk de Scandinavische landen en
36
Nederland. De meeste andere landen waren uitermate voorzichtig.’ 
Hoewel de Minister aangaf dat het rapport in Nederland en de Scandinavische landen wel
goed werd ontvangen, trad als gevolg van de politieke gevoeligheden rond het rapport in
de vertaalslag van de beleidsuitgangspunten naar de interventiesystematiek in het
Nederlandse beleid een versmalling op naar het Cultuurprogramma. Ook het teruglopen
van de steun aan de UNESCO tegen het eind van deze periode, hoewel formeel verklaard
vanuit forse kritiek op het functioneren van de organisatie, lijkt hier niet volledig los van
te staan.
5.5 Instrumenten en implementatie
In het verlengde van de hierboven beschreven interventielogica is het niet verwonderlijk
dat de implementatie van het beleid ten aanzien van ‘cultuur en ontwikkeling’ zich in de
periode 1993-96 geleidelijk steeds meer beperkte tot activiteiten in multilateraal kader en
het Cultuurprogramma. Daarnaast werd gedurende deze periode het systeem van toeken-
ning van de culturele dimensie in het MIDAS gecontinueerd. Ook de functie van beleids-
medewerker ‘cultuur en ontwikkeling’ werd in stand gehouden. In 1996 zou deze functie
bij het bureau beleidsvoorbereiding (DGIS/SA) als gevolg van de door de
Herijkingsoperatie ingezette grootschalige ambtelijke reorganisatie worden opgeheven
en de taak worden ondergebracht bij de nieuw te vormen directie DCO en gekoppeld aan
het Cultuurprogramma.    
De meest opmerkelijke gebeurtenissen uit de periode zijn de totstandkoming van de
duurzame ontwikkelingsverdragen met Bhutan, Costa Rica en Benin en de oprichting in
1996 van het Prins Claus Fonds voor Cultuur en Ontwikkeling. Het fonds stelde zich ten
doel het inzicht in culturen te vergroten en de wisselwerking tussen cultuur en 
ontwikkeling te bevorderen. 
5.6 Conclusies
De internationale politieke ontwikkelingen van het midden van de jaren negentig hebben
een zware hypotheek gelegd op het beleid voor ‘cultuur en ontwikkeling’ van het begin
36 Minister Pronk, Tweede Kamer, 14 november 1996, TK 26-2114 
42

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 44
cultuur en ontwikkeling | 
De krachten van cultuur: 1993-96
De ontwikkeling in het bilaterale beleid contrasteert met ontwikkelingen in andere fora,
in het bijzonder de UNESCO. Met het verschijnen van de nota Our Creative Diversity in
1995 werd juist een sterke nadruk gelegd op dynamiek en werd cultuur niet alleen als een
basis maar tevens als doel van ontwikkeling gezien. Hoewel de Minister in zijn uitlatin-
gen naar de Tweede Kamer de analyse van de UNESCO omarmde, nam hij er in de vert-
aling naar het Nederlandse beleid tegelijk afstand van. Hij beschouwde het vraagstuk van
culturele diversiteit, universele waarden en ethiek bij uitstek als een zaak die op de inter-
nationale agenda diende te figureren. Voor wat betreft het Nederlandse beleid koos hij
ervoor zich te concentreren op de ondersteuning van activiteiten gericht op behoud van
cultureel erfgoed en de kunsten. 
Het Cultuurprogramma, in 1991 in het leven geroepen, maakte in deze periode dan ook
een gestage groei door en vormde daarmee in toenemende mate het fundament onder
het beleid voor ‘cultuur en ontwikkeling’. Met de oprichting van het Prins Claus Fonds in
1996 werd bovendien een substantieel deel van de besteding van de fondsen uitbesteed.
Concluderend kan worden gesteld dat de periode 1993-96 waarvan men zou hebben ver-
wacht dat zij de volledige implementatie van de agenda voor ‘cultuur en ontwikkeling’ uit
1990 te zien zou hebben gegeven, juist de  aanwijzingen biedt van de geleidelijke margi-
nalisering van het thema. De vertaling van een breed beleid naar een zich verengende
beleidsuitvoering is daarvan een duidelijk symptoom.
44

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 46
cultuur en ontwikkeling | 
Van cultuur naar kunst: 1997-2001
laterale samenwerking (UNESCO, Wereldbank). Binnen het bilaterale OS-beleid speelde
het thema nagenoeg geen rol. 
6.2 Van culturele wisselwerking naar vraaggestuurd beleid
Het beleid voor ‘cultuur en ontwikkeling’ werd in de periode 1997-2001 beïnvloed door
een drietal belangrijke ontwikkelingen: (1) de vertaling van een ‘breed’ beleid naar een
‘smalle’ uitvoeringspraktijk, (2) de geleidelijke samenvoeging met het beleid op het 
terrein van culturele samenwerking en (3) de introductie van nieuwe beleidsuitgangs-
punten. 
In het beleid voor ‘cultuur en ontwikkeling’ in de periode 1997-2001 liepen allerlei visies
door elkaar heen. In de bijgestelde notitie over ‘cultuur en ontwikkeling’ van maart 1998
werd het volgende gesteld:
‘(…) Cultuur is meer dan een economisch proces en cultuur is meer dan een instrument. Cultuur is
niet alleen de basis van ontwikkeling, maar ook ‘the end aim of  “development” seen as the 
flourishing of human existence in all its forms’, zoals beschreven in het rapport Our Creative
Diversity. In de nota Een Wereld van Verschil is een basis gelegd voor de integratie van cultuur en
de culturele dimensie in het beleid van Ontwikkelingssamenwerking. Cultuur wordt gezien als de
38
basis voor duurzame ontwikkeling.’
Wanneer dit vervolgens in de notitie wordt vertaald naar concrete projecten treedt een
aanzienlijke inperking op. Het Cultuurprogramma werd omschreven als onderdeel van
het beleid dat zich richtte op ‘de ondersteuning van de culturele identiteit in ontwikke-
lingslanden en op het behoud van cultureel erfgoed’. Zo werden zaken genoemd als steun
voor de opbouw van museale collecties, tentoonstellingen, scholen voor traditionele
kunstvormen, theater, literatuur, reiskostenvergoeding voor kunstenaars. Kortom,
ondanks dat de brede opvatting over cultuur nog wel is terug te vinden in het beleid
gedurende de late jaren negentig werd het cultuurbegrip over het algemeen gehanteerd
in de zin van de kunsten, wanneer het om de uitvoering van beleid gaat. Met andere woor-
den, de verbreding die zich in het beleid had voorgedaan, heeft geen noemenswaardige
invloed gehad op de uitvoering van het Cultuurprogramma, waaruit in feite nog altijd
38 Bijgestelde notitie van het Programma Cultuur en Ontwikkeling. TK 25 600 V, nr. 68, 1998 
46

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 48
cultuur en ontwikkeling | 
Van cultuur naar kunst: 1997-2001
De wijze waarop de beleidsmatige synergie tussen de beide beleidsonderdelen werd geïn-
terpreteerd kwam duidelijk tot uitdrukking in de Orgaanbeschrijving van de afdeling. 
‘DCO/IC zal zich uit de aard van haar mandaat moeten beperken tot het cultuurbegrip zoals dit
ten eerste wordt gehanteerd in de Cultuurnota; d.w.z. in de zin van kunsten, cultureel erfgoed en
mediazaken, inclusief letteren en bibliotheekaangelegenheden; en ten tweede zoals omschreven in
44
de bijgestelde notitie van het Programma Cultuur en Ontwikkeling van maart 1998.’
De ideale voorstelling van de afstemming van de verschillende beleidsterreinen binnen de
afdeling werd in een beleidsnotitie, die de fusie inhoudelijk diende te onderbouwen, als
volgt beschreven. 
‘Culturele uitwisseling wordt beoogd door alle partijen betrokken bij het buitenlands cultuurbeleid
als instrument bij uitstek voor het behalen van de – nogmaals veelal in nuances – verschillende
doelstellingen. Het moet zo zijn dat het bezoek van de museumdirecteur uit Indonesië aan
Nederland tot gevolg heeft dat er een blijvende samenwerkingsrelatie komt met het Haags gemeen-
temuseum, dat het Rijksmuseum wordt gevraagd mee te helpen aan de restauratie van werken in
het Indonesische museum, dat de directeur verrijkt met de cursus die hij heeft gevolgd bij het KIT,
workshops gaat verzorgen voor jonge aankomende culturele managers in achtergebleven gemeen-
schappen van Jakarta en – als het even kan – de verlichting van zijn museum in Jakarta laat ver-
45
zorgen door Philips.’
De analyse van het beleidsdiscours over ‘cultuur en ontwikkeling’ levert nog een derde
observatie op. Aan het einde van de jaren negentig had het discours over ‘cultuur als
basis en/of doel voor ontwikkeling’ duidelijk aan betekenis ingeboet. Met de komst van
een nieuwe Minister voor Ontwikkelingssamenwerking werden nieuwe beleidsuitgangs-
punten geïntroduceerd waarbij cultuur geen expliciete rol meer speelde. Thema’s zoals
armoedebestrijding, ‘ownership’, goed bestuur, en mensenrechten stonden in dit nieuwe
beleid centraal. Uitgangspunt was dat het beleid en bestuur van het ontvangende land de
kwalificerende factoren zijn om voor hulp in aanmerking te komen en dat deze hulp, bij
voorkeur in multidonor verband verstrekt, ondersteunend diende te zijn aan het beleid
van dat ontvangende land. Niet donor prioriteiten doch de prioriteiten van het ontvan-
gende land zijn richtinggevend. Voorts werd ingezet op de afschaffing van projecthulp
44 Orgaanbeschrijving DCO/IC, versie augustus 1999
45 Interne notitie Buitenlands Cultuurbeleid. BZ, december 1998
48

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 50
cultuur en ontwikkeling | 
Van cultuur naar kunst: 1997-2001
(de kunstenaar als maatschappijcriticus). Daarbij werd gepoogd deze mix te integreren in
het nieuwe beleid. Echter, ondanks deze pogingen om zich te vernieuwen, werd er in het
jaarplan 2001 van de afdeling geconcludeerd dat ‘het thema Cultuur en Ontwikkeling
47
onderbelicht [is] geraakt in de huidige beleidsontwikkelingen’. In de discussie over de
omschakeling naar de sectorale benadering is cultuur niet meegenomen als dwarsdoor-
snijdend thema; wel werd eind 2000 de verantwoordelijke directie gevraagd om vanuit het
thema ‘cultuur en ontwikkeling’ te komen met een voorzet hoe de relatie gelegd kan 
48
worden naar de GAVIM aspecten in de sectorale analyse en hoe financiering van 
cultuurgerelateerde bottlenecks een plek binnen het beleid kan krijgen. 
Hoewel in het nieuwe beleid aangehaakt werd bij een brede interpretatie van het 
armoedeconcept en daarmee aansluiting gezocht werd bij internationale ontwikkelingen
in het denken over armoede, lijkt toch de dominantie van het economische
ontwikkelingsparadigma opnieuw de overhand te krijgen. Aandacht voor cultuur is 
daarbinnen gerechtvaardigd voor zover het de effectiviteit van de hulp verhoogt. Het lijkt
een terugkeer naar de visie van de jaren tachtig.
‘In de afgelopen jaren (1991 t/m 1998) is er met de financiële mogelijkheden uit het programma
Cultuur en Ontwikkeling ondersteuning verleend aan diverse culturele activiteiten in OS-landen,
met als uitgangspunt “Cultuur als basis voor duurzame Ontwikkeling”. Inmiddels blijkt er steeds
meer behoefte te bestaan om de bijdrage die de culturele dimensie levert aan de economische 
49
ontwikkeling in OS-landen in kaart te brengen.’
Het wekt dan ook geen verbazing dat geheel in lijn hiermee via het partnershipprogram-
ma met de Wereldbank in 2000 een programma werd  gefinancierd genaamd  ‘Research
issues on Culture and Economic Development’. Doel van het programma is inzicht te 
krijgen in de mate waarin de Wereldbank rekening houdt met de culturele dimensies in
een land bij de uitvoering van haar economische ontwikkelingsprogramma’s op het
gebied van armoedebestrijding, zowel op landen- als sectorniveau. Overigens werd in het
jaarplan van 2001 vermeld dat het project moeizaam verloopt, mede vanwege de geringe
50
belangstelling binnen de Wereldbank zelf.
47 Jaarplan DCO/CO 2001
48 De GAVIM prioriteiten (Armoedebestrijding, Vrouwen en Ontwikkeling, Institutionele Ontwikkeling, Milieu en Goed Bestuur)
betreffen thema’s waarover internationaal afspraken zijn gemaakt die zijn neergelegd in de uitgangspunten en actieplannen van
verschillende Wereld Conferenties.
49 Jaarverslag DCO/IC 2000
50 Jaarplan DCO/CO 2001
50

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 52
cultuur en ontwikkeling | 
Van cultuur naar kunst: 1997-2001
6.5 Instrumenten en implementatie
De drie instrumenten die in de periode 1997-2001 ter beschikking stonden om het beleid
met betrekking tot ‘cultuur en ontwikkeling’ uit te voeren waren het programma Cultuur
en Ontwikkeling dat over een eigen budget beschikt, de multilaterale samenwerking met
de UNESCO en de zogenaamde ‘cultuurdimensie’ uit het management informatie sys-
teem MIDAS.
Het programma Cultuur en Ontwikkeling was gedurende de periode 1997-2001 het 
voornaamste instrument om bovenstaande interventielogica ten uitvoer te brengen. 
Met dit programma werden voornamelijk activiteiten ondersteund op de terreinen film,
podiumkunsten, literatuur en boekdistributie, musea en tentoonstellingen, conservering
en restauratie, en conferenties en workshops. 
Het beleidsterrein had de beschikking over een eigen budget. Stond in 1996 nog
NLG 4,8 miljoen op de begroting, vanaf 1997 stabiliseerden de uitgaven zich rond
NLG 12,5  miljoen per jaar (oftewel 0,15 % van de totale gelden voor ontwikkelingssamen-
werking). De snelle stijging van uitgaven had te maken met de oprichting van het Prins
Claus Fonds dat in 1997 operationeel werd en sedertdien een jaarlijkse financiële bijdrage
ontvangt van NLG 5 miljoen. 
Na 1997 werd in het kader van de Herijking en de delegatie van verantwoordelijkheden
naar de ambassades het systeem van Lokale Cultuur Fondsen in het leven geroepen.
Hiermee werden ambassades die daartoe mogelijkheden zagen in de gelegenheid gesteld
kleinschalige activiteiten op het terrein van ‘cultuur en ontwikkeling’ te financieren. 
De belangstelling voor deze fondsen was aanmerkelijk groter dan het budget toeliet. 
Zo konden in 1998 slechts 9 van de 27 aanvragen worden gehonoreerd.
Het Prins Claus Fonds is met een jaarlijkse toelage van NGL 5 miljoen het grootste fonds.
Het fonds heeft een bestuur waarvan Prins Claus erevoorzitter is, alsmede een internatio-
nale raad van advies. Het Fonds opereert autonoom en stelt zich ten doel activiteiten te
ondersteunen in Afrika, Azië, Latijns Amerika en het Caraïbisch Gebied, die het inzicht in
culturen vergroten en de wisselwerking tussen cultuur en ontwikkeling op lokaal, 
nationaal en internationaal niveau bevorderen. Dit doet het Fonds door het uitgeven van
prijzen, het ondersteunen en uitgeven van publicaties en het stimuleren van netwerken
en innovatieve projecten. Het Fonds staat kritisch tegenover de heersende praktijk in 
ontwikkelingssamenwerking en vertegenwoordigt thans het meest direct het  beleid van
52

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 54
cultuur en ontwikkeling | 
Van cultuur naar kunst: 1997-2001
karakter van Nederland en Zuid-Afrika’ dienen te weerspiegelen,  Nederlands archeolo-
gisch onderzoek in Egypte, de expositie van Nederlandse kunstenaars in Bolivia, en het
grote percentage gelden dat in Nederland zelf is besteed aan internationale festivals,
geven dit aan.
Op het multilaterale vlak werd na het cultuurdecennium de steun aan UNESCO voortge-
zet met als belangrijkste component de bijdrage aan het eerste Wereld Cultuur Rapport.
Hoewel na het verschijnen van het rapport twijfels ontstonden omtrent het voortzetten
van deze steun, werd daartoe toch besloten. Daarbij werden inhoudelijke suggesties aan
UNESCO gedaan voor de toekomst, bijvoorbeeld over programmering op de lange ter-
mijn, de keuze voor één leidend thema per rapport, aandacht voor moeilijke thema’s
zoals culturele diversiteit via dialoog, grote en gerichte verspreiding. Deze suggesties
werden zo goed mogelijk opgevolgd, maar niettemin bleef het vinden van een bredere
ondersteuning van donoren problematisch. In 1999 veranderde Nederland opeens dras-
tisch van opstelling en dreigde de eerder toegezegde steun voor het tweede Wereld
Cultuur Rapport niet te continueren. Deze verandering aan Nederlandse kant was vooral
terug te voeren op wijzigingen in het beleid voor ontwikkelingssamenwerking, die niet
alleen gevolgen hadden voor de bilaterale samenwerking maar ook hun weerslag vonden
in multilateraal kader. Terwijl in toenemende mate aansluiting werd gezocht bij de aan-
pak van de Wereldbank, kwam een aantal VN instellingen waaronder de UNESCO steeds
meer onder vuur te liggen. De reeds langer bestaande twijfels over de effectiviteit van de
organisatie namen in ernst toe en  het draagvlak in Nederland voor de multilaterale
ondersteuning kalfde in verhoogd tempo af. De inhoudelijke inbreng vanuit ontwikke-
lingssamenwerking werd gereduceerd tot de onderwijssector, terwijl de standpunten op
cultuurgebied primair werden overgelaten aan het ministerie van OcenW, daarin bijge-
stuurd door het ministerie van Economische Zaken, waar het zaken als auteursrecht
betrof.
Zoals eerder vermeld bestond in het management informatie systeem, MIDAS, gedurende
de periode 1990-2000 de mogelijkheid voor beleidsmedewerkers om aan projecten als
beleidskenmerk een ‘culturele dimensie’ toe te kennen. Het toekennen van ‘dimensies’
aan projecten had in feite een tweeledig doel. Enerzijds bood het de mogelijkheid het sys-
teem te bevragen en zo nodig gekwantificeerde informatie te produceren over de totale
OS portefeuille, anderzijds diende het alertheid bij de beleidsmedewerkers te vergroten
ten aanzien van de relevante dimensies van ontwikkelingsactiviteiten. Aanvankelijk wer-
54

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 56
cultuur en ontwikkeling | 
Van cultuur naar kunst: 1997-2001
6.6 Conclusies
In feite is er aan het eind van het laatste decennium van de vorige eeuw van het beleid
voor ‘cultuur en ontwikkeling’ niet meer over dan een relatief klein en in zekere zin geïso-
leerd Cultuurprogramma. De notie ten aanzien van het belang van cultuur is verdwenen
uit het nieuwe bilaterale beleid en de steun aan de UNESCO is geminimaliseerd als
gevolg van de negatieve oordeelsvorming over het functioneren van deze organisatie.
Voor de duurzame ontwikkelingsverdragen werd een afbouw regeling getroffen. Vanuit
het Cultuurprogramma werd vooral ondersteuning gegeven aan activiteiten op het terrein
van de kunsten en het behoud van cultureel erfgoed. Het debat over de betekenis en
invulling van de relatie tussen cultuur en ontwikkeling heeft zich verplaatst naar het Prins
Claus Fonds, zij het dat ook daar een vergelijkbare versmalling lijkt op te treden.
Gedurende de periode 1997-2001 werd steeds meer gebruik gemaakt van het cultuurbe-
grip uit de Cultuurnota van OCenW. Cultuur wordt hier begrepen in de zin van kunsten,
cultureel erfgoed, en mediazaken, inclusief letteren en bibliotheekaangelegenheden. Bij
nadere beschouwing blijkt de beleidsvisie op de relatie tussen ontwikkeling en cultuur in
de betekenis van de kunsten een variant op het zogenaamde ‘absorptieverhaal’ dat al eer-
der de revue is gepasseerd. Er kan alleen sprake zijn van een blijvende vooruitgang als de
lokale cultuur sterk genoeg is om de invloeden van buitenaf te absorberen. Daarom is het
versterken van de culturele identiteit van een ontwikkelingsland een belangrijke factor in
het ontwikkelingsbeleid. Gedurende de jaren 1997-2001 werd het idee dominant dat de
culturele identiteit van een gemeenschap of land wordt versterkt door steun te geven aan
de restauratie van cultureel erfgoed en de kunsten. De vraag is of het hier een nieuwe nor-
matieve boodschap betreft of een aantoonbaar feit. De veronderstelde relatie tussen het
versterken van culturele identiteit en ontwikkeling door middel van het ondersteunen van
activiteiten op het terrein van de kunsten en het behoud van cultureel erfgoed zou nader
onderzocht moeten worden, waarbij overigens dient te worden opgemerkt dat het om
nauwelijks meetbare verbanden gaat. Hebben de activiteiten die zijn uitgevoerd dankzij
de steun van het programma bijgedragen tot de versterking van de culturele identiteit van
betrokken groepen of landen? Heeft bijvoorbeeld de restauratie van cultureel erfgoed in
de betrokken gebieden bijgedragen aan hun weerbaarheid en vermogen invloeden van
buitenaf te absorberen? Heeft dit een bijdrage geleverd aan de ontwikkeling van deze
gemeenschappen of landen? Totnogtoe is hierover geen duidelijkheid. 
56

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 58
cultuur en ontwikkeling | 
Conclusies
de zorgwekkende internationale ontwikkelingen, waarin etnische en culturele tegenstel-
lingen op tal van plaatsen in de wereld, maar vooral ook in oost Europa, op dat moment
de toon aangaven. De jaren tussen 1993 en 1997 kenmerkten zich door de pogingen tot
internationale consensus vorming over universele waarden. Niet datgene dat volkeren
(cultureel) van elkaar onderscheidt, maar datgene dat hen verenigt in gedeelde waarden
stond voorop. De slotverklaringen en agenda’s voor actie van de respectievelijke interna-
tionale conferenties werden richtinggevend voor het beleid van de bilaterale donoren. In
het ontwikkelingsbeleid dat aan het eind van de jaren negentig vorm kreeg en dat geba-
seerd was op een groeiende overeenstemming onder donoren dat hulp vraaggericht
behoorde te zijn en ingebed in het beleid van het ontvangende land werd de aandacht
voor de relatie tussen cultuur en ontwikkeling in feite overbodig geacht.
Het beleid voor ‘cultuur en ontwikkeling’ heeft zich altijd gekenmerkt door een normatie-
ve toonzetting. Het belang van de aandacht voor de relatie tussen cultuur en ontwikke-
ling is nooit geformuleerd op basis of aan de hand van aantoonbare ervaringsfeiten uit de
praktijk van ontwikkelingssamenwerking. Dit heeft geleid tot overwegend filosofische
beschouwingen waarin, naar het schijnt, soms al te gemakkelijk voorbij wordt gegaan
aan het fundamentele dilemma in de huidige praktijk van ontwikkelingssamenwerking,
namelijk dat er zowel sprake is van een door de donor gewenst ontwikkelingstraject ener-
zijds en van het gegeven dat mensen niet ontwikkeld worden, maar zichzelf vanuit hun
eigen culturele identiteit ontwikkelen anderzijds. Het rigoureus kiezen voor cultuur (en
dus culturele diversiteit) als basis of uitgangspunt voor ontwikkelingssamenwerking
betekent niet alleen een radicale breuk met de huidige praktijk, maar roept ook talloze
vragen op over de uitvoerbaarheid van een mogelijk alternatief.   
Het wekt geen verbazing dat het discours in het algemeen nauwelijks vertaling heeft
gekregen in concrete beleidsvoornemens en daar waar dat wel het geval was (zoals in de
nota Een Wereld van Verschil) de volgende stap naar concrete instrumenten veelal te
groot bleek. In het bijzonder de vertaling van het beleid naar de ‘reguliere’ bilaterale
samenwerking bleek een onneembare horde. Slechts het experiment van de duurzame
ontwikkelingsverdragen kan beschouwd worden als een serieuze poging om het beleid in
zijn uiteindelijke consequenties door te voeren. Verder werd het dilemma omzeild door
het debat buiten de deur te plaatsen (Prins Claus Fonds) of naar de internationale agenda
door te verwijzen (UNESCO). Het is achteraf de vraag of een bescheidener vertaling van
het ambitieuze discours uit 1990 niet meer kans van slagen zou hebben gehad. De eerste
aanzetten daartoe zijn wel degelijk aanwezig geweest.  Er moet dan ook geconstateerd
58

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 60
cultuur en ontwikkeling | 
Conclusies
60

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 62
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
In de eerste fase van de naoorlogse ontwikkelingssamenwerking speelde cultuur een min-
der prominente rol. De aandacht was vooral gevestigd op verbetering van infrastructuur
en het ontwikkelen van de productieve sectoren. Pas tijdens de jaren 60 en 70 toen de
aandacht werd verlegd naar rurale ontwikkeling met een focus op kleine boeren, kwam de
aandacht voor culturele aspecten weer op. Daarbij lag het accent meer op het vanuit de
culturele invalshoek verklaren van conservatisme bij kleine boeren, dan op het herwaar-
deren of versterken van culturele tradities en eigenheid. Cultuur, in de brede antropolo-
gische betekenis van het woord, werd – vooral in academische kringen – als verklarings-
grond aangevoerd voor de houding van bevolkingsgroepen in ontwikkelingslanden die
geconfronteerd werden met veranderingen van buitenaf. Dit perspectief op cultuur heeft
lang stand gehouden in kringen van ontwikkelingssamenwerking. Pas in de periode tus-
sen 1980 en 1990 trad er een geleidelijke verschuiving op in het perspectief. In plaats van
hinderkracht werd cultuur langzamerhand gezien als kracht, uitgangspunt voor ontwik-
keling. Noties als participatie, aansluiten bij lokale organisaties, voortbouwen op lokale
kennis, drongen binnen in het beleidsdiscours over ontwikkelingssamenwerking. Daarbij
werd cultuur soms ook aangedragen als argument om zich met bepaalde maatschappe-
lijke ontwikkelingen niet bezig te houden. Een goed voorbeeld is basisonderwijs, althans
waar het de inhoud betreft, dat in eerste instantie als een zaak van de landen zelf is
beschouwd.
Hoewel zeker niet het vertrekpunt van deze verschuiving van perspectief, kan de nota 
Een Wereld van Verschil uit 1990 toch als een belangrijke mijlpaal worden aangemerkt.
Voor het eerst wordt vanuit de notie van ontwikkeling van, voor en door mensen, cultuur
aan de basis gelegd van de gehele ontwikkelingssamenwerking. Cultuur is in het beleids-
discours geworden tot een drijvende kracht voor ontwikkeling. 
De nota bleef evenwel niet steken op het niveau van het discours. Er werden ook concrete
beleidsvoornemens gepresenteerd die betrekking hadden op de bilaterale samenwerking,
het multilaterale verband en op de inrichting van fondsen. Deze stappen betroffen 
– Aandacht voor cultuur en lokale kennis in sectorstudies, zo nodig via aanvullend
onderzoek door lokale deskundigen, die daartoe indien wenselijk extra getraind 
kunnen worden;
– Het agenderen van de culturele context bij beleidsoverleg met programmalanden;
– Het verder uitwerken van ontwikkelingsindicatoren die een beter zicht geven op 
sociaal-culturele ontwikkeling;
62

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 64
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
vermelding, gefinancierd met middelen uit het Medefinancieringsprogramma en 
eveneens ondanks een brede definiëring primair gericht op de kunsten. 
Doel van de evaluatie en onderzoeksvragen
Het doel van deze evaluatie is tweeledig: in de eerste plaats beoogt de evaluatie een 
oordeel uit te spreken over de consistentie van het beleidsdiscours inzake cultuur en 
ontwikkelingssamenwerking en de interventielogica die daarin verankerd is. In de tweede
plaats beoogt de evaluatie na te gaan op welke wijze en in welke mate het beleid met
betrekking tot cultuur en ontwikkelingssamenwerking is uitgevoerd.  
Teneinde dit mogelijk te maken dient de evaluatie een antwoord te verschaffen op de
onderstaande vragen:
– Op welke wijze is de aandacht voor cultuur verwoord in het beleid voor ontwikke-
lingssamenwerking gedurende de afgelopen 15 jaar. Welke impliciete of expliciete
noties van het cultuurbegrip lagen daaraan ten grondslag, welke interventielogica
stond daarbij voor ogen en welk gewicht werd toegekend aan cultuur in de beoogde
ontwikkelingsprocessen.
– Op welke wijze en in welke mate heeft Nederland bijgedragen aan dan wel aanslui-
ting gezocht bij internationale beleidsontwikkelingen ten aanzien van het terrein van
cultuur en ontwikkelingssamenwerking.
– Wat is het beleidskader en welke zijn de financieringscriteria voor de ondersteuning
van zgn. cultuurprojecten en welke veranderingen zijn hierin in het afgelopen 
decennium opgetreden.
– Welke is de relatie tussen het algemene beleidsdiscours ten aanzien van cultuur en
ontwikkeling en de beleidsuitgangspunten voor de financiering van cultuurprojec-
ten.
– Hoe is de portefeuille van cultuurprojecten opgebouwd en welke geografische en 
sectorale patronen kunnen daarin worden onderkend.
64

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 66
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
het beleid zelve. Of met andere woorden, het beleid zal worden beoordeeld op zijn eigen
pretenties.  
In de tweede plaats zullen de instrumenten worden geïnventariseerd die ter uitvoering
van het beleid zijn ontwikkeld en zal worden beoordeeld in hoeverre deze daadwerkelijk
zijn toegepast.
In de derde plaats zal de database van alle projecten die de afgelopen 10 jaar zijn gefinan-
cierd uit de fondsen voor cultuur en ontwikkeling worden geanalyseerd op grond van
geografische en sectorale criteria, aard van de uitvoerder, budget en looptijd.
En in de vierde plaats zal de database van alle projecten die gedurende de afgelopen 10
jaar een cultuurdimensie hebben gekregen geanalyseerd worden op grond van geografi-
sche en sectorale criteria alsmede naar de aard van de uitvoerder. 
In het onderzoek zal gebruik worden gemaakt van de methode van tekstanalyse. Voorts
zal indien het verloop van het onderzoek daartoe aanleiding geeft overwogen worden om
een aantal aanvullende interviews af te nemen van sleutelinformanten.
Organisatie
De beleidsevaluatie zal worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van dr. H.E.J.
Jorritsma, inspecteur IOB, door een te contracteren seniorconsultant. Het vooronderzoek
is verricht door onderzoeksmedewerkster, Heleen ter Ellen. Ten behoeve van de evaluatie
en in verband met de onderlinge relaties met het internationaal cultuurbeleidsveld is een
IOB-interne referentiegroep gevormd, waarin mevr. Drs. A.S. Slob participeert.
Producten
Het onderzoek zal resulteren in een rapport waarin conclusies worden getrokken ten aan-
zien van de onderlinge samenhang tussen het beleidsdiscours met betrekking tot cultuur
en ontwikkelingssamenwerking en de concrete activiteiten op dit terrein alsmede, indien
mogelijk en of wenselijk, voorstellen voor verder onderzoek. 
Het rapport zal bestaan uit maximaal 75 pagina’s. 
66

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 68
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
68

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 70
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
1990 De nota Een Wereld van Verschil verschijnt  
1991 Beleidsmedewerkster  wordt teruggevraagd bij DGIS/SA om zich opnieuw met
Cultuur en Ontwikkeling bezig te houden, alsmede met Bevolking en Ontwikkeling.
Oprichting Cultuurprogramma
November 1991 Seminar ‘Cultuur en Ontwikkeling’ voor DGIS-medewerkers
Februari 1992 Seminar ‘Cultuur en Macht’ voor DGIS-medewerkers
Februari 1992 Brief van de Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken aan de Tweede Kamer
over het ‘Buitenlands cultureel beleid’
September 1992 Tweedaags seminar ‘Cultuur en Communicatie in Relatie tot
Ontwikkeling’ voor DGIS-medewerkers
Maart 1993 Notitie Inheemse volken in het buitenlands beleid en de ontwikkelingssamen-
werking 
September 1993 Nota Een Wereld in Geschil, de grenzen van ontwikkelingssamenwerking
verkend
1994 Internationale conferentie in Zeist ‘Cultural dynamics in development processes’,
Nationale Unesco Commissie
November 1995 Rapport ‘Our Creative Diversity’, Wereldcommissie voor Cultuur en
Ontwikkeling, UNESCO
Juni 1996 Studiedag ‘Cultuur en Ontwikkeling’ voor DGIS ambtenaren
1996 De beleidsmedewerkster C&O vertrekt en wordt niet opgevolgd. Na de herijking
wordt de afdeling DCO/CO opgericht (Culturele Betrekkingen en Communicatie
Ontwikkelingslanden) die het programma Cultuur en Ontwikkeling gaat beheren 
1996 Nota Hulp in Uitvoering: ontwikkelingssamenwerking en de herijking van het bui-
tenlands beleid
70

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 72
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
72

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 74
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
gecommitteerde bedrag per jaar aanzienlijk hoger en bedroeg NLG 9,6 miljoen. 
De relatief grote jaarlijkse fluctuaties zijn grotendeels te verklaren doordat het hier
gecommitteerde bedragen en geen uitgaven betreft. Zo kunnen de grote jaarlijkse 
verschillen verklaard worden uit de goedkeuring van enkele omvangrijke projecten in de
sfeer van cultureel erfgoed. De jaarlijkse fluctuaties in uitgaven zijn dan ook beduidend
minder groot, omdat de uitgaven voor grote projecten over meerdere jaren gespreid 
worden. De committering van NLG 25 miljoen in 1996 ten behoeve van het Prins Claus
Fonds is niet in bovenstaande grafiek opgenomen, omdat het Prins Claus Fonds strikt
genomen geen onderdeel uitmaakt van het Cultuurprogramma. 
In de volgende grafiek zijn alle gefinancierde activiteiten ingedeeld naar de regio waar de
activiteiten plaatsvinden en/of waar de contractpartner is gevestigd. 
Grafiek 2: Regionale verdeling van de fondsen (in %)
regionale spreiding
nl+ww
afr
29%
29%
afr
az
la
mo
nl+ww
az
4%
la
mo
10%
28%
Het is opvallend dat drie categorieën vrijwel gelijke bedragen hebben ontvangen. 
Dit betreft Afrika (afr), Midden Oosten (mo) en Wereldwijd (ww) en in Nederland (nl).
Ten aanzien van Afrika springt allereerst de omvang van de uitgaven in Zuid Afrika in het
oog waar sinds 1995 een Lokaal Cultuur Fonds beschikbaar is van NLG 1 miljoen per jaar.
Vervolgens zijn in Mali enkele grotere erfgoedprojecten gefinancierd. Tenslotte zijn ook
enkele grote regionale literatuur- en documentatieprojecten ondersteund.
74

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 76
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
Tabel 1: Verdeling naar typen activiteit (in %)
Type activiteit %  
Cultureel erfgoed en musea   44  
Letteren en documentatie (incl. bibliotheken)   10  
Film (incl. documentaires)   10  
Breed cultuurbegrip (conferenties, dialoog tussen culturen)   4 
Locale Cultuur Fondsen   16   
Diversen  16  
TToottaaaall  110000
De sectoren letteren en film ontvingen beiden 10 % van de gecommitteerde bedragen. De
uitgaven in de letteren zijn veelal in Afrika besteed en betreffen naast een aantal kleinere
activiteiten ook regionale distributienetwerken. In de filmsector vallen de activiteiten van
het Hubert Bals fonds het meest op, terwijl recentelijk ook het Jan Vrijman fonds een
soortgelijke rol vervult op het gebied van de documentaire film.
Opvallend laag is het gecommitteerde bedrag ten behoeve van de brede interculturele
dialoog. Onder deze noemer valt slechts 4% van de totale committeringen. Veruit het
grootste bedrag  betreft de Euro-Arabische dialoog waaraan in 1997 bijna NLG 900.000
werd toegekend. Bij deze dialoog waren van Nederlandse kant onder meer IKV en de VNG
betrokken, naast vele andere Arabische en Nederlandse organisaties. Ondanks een posi-
tieve waardering van het eindrapport werd een vervolgaanvraag voor financiering afgewe-
zen. Een aantal activiteiten in deze rubriek heeft betrekking op het onderhoud van de
Nederlandse website “De kracht van cultuur”. Een eenmalige subsidie werd verleend aan
de inmiddels opgeheven Nederlandse Vereniging voor Cultuur en Ontwikkeling. Voorts
Cultural Dynamics in Development
zijn enkele conferenties gefinancierd, bijvoorbeeld ‘
Processes” en over traditioneel leiderschap. Opmerkelijk is dat uit het
Cultuurprogramma ook een bijdrage is geleverd aan de gehandicaptensport. Er kan niet
anders geconcludeerd worden dan dat ondanks enkele interessante initiatieven, het 
cultuurprogramma haar oorspronkelijke intenties om ook de brede culturele dialoog aan
bod te laten komen nauwelijks heeft kunnen waarmaken
Als gevolg van de Herijking en de daaraan gekoppelde delegatie van verantwoordelijk-
heden naar de Nederlandse Ambassades, beschikken deze sedert begin 1997 over een
grotere zeggenschap met betrekking tot de besluitvorming en de uitvoering van 
76

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 78
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
In Egypte is er vanuit het Lokaal Cultuur Fonds steun gegeven aan restauratieprojecten,
trainingsprogramma’s en hedendaagse cultuuruitingen (theater, film, Nubische cultuur,
moderne dans). In de jaarplannen 1997-2000 van Egypte wordt een aantal keren gesteld
dat de mogelijkheden voor onafhankelijke kunstenaars in Egypte wordt beperkt door de
dominante rol van het Ministerie van Cultuur en de overheidscensuur. Het ‘geestelijke’
klimaat en de religieuze opleving wordt als niet bevorderlijk voor de vrije ontwikkeling
van nieuwe kunstvormen beschouwd. Het Lokaal Cultuur Fonds ziet hier duidelijk een
taak weggelegd. Tevens wordt gesteld dat archeologisch onderzoek de culturele relaties
tussen Nederland en Egypte kan intensiveren. 
In Bolivia wordt vanuit het in 1999 toegekende fonds de versterking van de culturele iden-
titeit van de inheemse bevolking (althans voor zover het de laagland Indianen betreft)
hoog op de agenda geplaatst. Hier is ook het discours over ‘Cultuur als basis voor duur-
zame ontwikkeling’ te horen. In de praktijk wordt dit  overigens hoofdzakelijk vertaald
in steun aan tweetalig basisonderwijs.
Het grootste Lokaal Cultuur Fonds had betrekking op Zuid Afrika. Het is door IOB geëva-
lueerd in samenhang met de evaluatie van de uitvoering van het internationaal cultuur-
beleid in Zuid–Afrika. De hoofdbevindingen van deze evaluatie komen hierna kort aan de
54
orde. Op 1 juli 1995 ging het Lokaal Cultuur Fonds Zuid Afrika van start voor een proef-
periode van 18 maanden. Daaraan voorafgaand waren al enkele specifieke cultuuractivi-
teiten via het cultuurprogramma gefinancierd. In de notitie aan de Tweede Kamer uit
1998 werd gesteld dat dit inmiddels geprolongeerde Lokale Cultuur Fonds vooral zou
moeten bijdragen aan het culturele transformatieproces in Zuid Afrika. Overigens werd
geen invulling gegeven aan het begrip ‘culturele transformatie’ en werd niet aangegeven
hoe de twee doelstellingen van het Cultuurprogramma zich verhouden tot deze specifieke
doelstelling van dit lokale fonds. Het was vanaf het begin duidelijk dat vooral activiteiten
op het terrein van kunst- en kunsteducatie ondersteund zouden moeten worden. In de
notitie wordt verder aangegeven dat zowel met overheids- als niet-overheidsorganisaties
gewerkt zou kunnen worden. Achtergestelde bevolkingsgroepen worden als speciale
doelgroep gezien en bij de culturele uitwisseling met Nederland zou kennisoverdracht
centraal moeten staan.
54 IOB werkdocument Evaluation of Dutch International Cultural Policy in the context of South Africa.
78

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 80
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
De podiumkunsten, theater en dans, vormen de meest vertegenwoordigde kunstdisci-
pline, maar in het algemeen springt de brede verdeling van projecten over de verschillen-
de kunstdisciplines in het oog. Verder heeft de analyse uitgewezen dat ongeveer de helft
van de projecten is gericht op formele of informele kunsteducatie. Daarbij gaat het zowel
om de ondersteuning van (beroeps)opleidingen voor, bijvoorbeeld, filmmakers en
managers van kunstorganisaties als om townshipprogramma’s voor dans, theater,
muziek, en de integratie van het kunstonderwijs in de curricula van scholen. Een derde
van de projecten is meer publieksgericht en omvat, onder meer, tournees en optredens
van gezelschappen, tentoonstellingen, festivals en de distributie van boeken. Volgens de
door de ambassade opgestelde beoordelingsmemoranda gaat het vrijwel altijd om voor-
malig achtergestelde groepen en personen, dat wil zeggen de arme zwarte bevolking.
Met uitzondering van een enkele workshop of masterclass, zijn er vrijwel geen culturele
uitwisselingsactiviteiten met Nederland via dit fonds gefinancierd. Daarentegen zijn dit
soort uitwisselingsactiviteiten wel gefinancierd met de voor het Nederlandse internatio-
naal cultuurbeleid beschikbare fondsen. Het Lokaal Cultuur Fonds is vrijwel uitsluitend
voor de ondersteuning van puur Zuid-Afrikaanse initiatieven ingezet.
Als tegenhanger van de vaak kleinschalige activiteiten en relatief kleine organisaties die
via de Lokale Cultuur Fondsen worden ondersteund, zijn er ook enkele grotere contract-
partners of subsidieontvangers van het Cultuurprogramma. Organisaties of activiteiten
die meer dan NLG 2 miljoen via één of meer committeringen ontvangen hebben zijn:
– Het museum voor populaire kunst in La Paz, Bolivia in 1993.
– Hubert Bals Fonds, meerdere subsidies.
– Rijksacademie voor Beeldende Kunsten, meerdere subsidies.
– Overheid Jemen voor diverse cultureel erfgoedprojecten.
– Koninklijk Instituut voor de Tropen voor diverse museale samenwerkingsprojecten.
– Versterking bibliotheken en documentatiecentra in Oost-Afrika in 1997.
Het betreft dus twee maal een grote eenmalige subsidie en in vier gevallen een structurele
subsidierelatie.
80

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 82
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
1990 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, Nota Een wereld van verschil –  Nieuwe
kaders voor ontwikkelingssamenwerking in de jaren negentig, 1990.
1992 – Staatssecretaris Buitenlandse Zaken, mede namens Ministers O&W en WVC, Nota
, Tweede Kamer, zitting 1991-1992, kamerstuk 21
Internationale Culturele Betrekkingen
637, nr 2-3.
1993 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, Nota Een wereld in geschil – De grenzen
, 1993. 
van ontwikkelingssamenwerking verkend
Notitie Inheemse volken in het buiten-
1993 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 
lands beleid en in de ontwikkelingssamenwerking, 1993.
1996 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, Nota Hulp in Uitvoering,
, 1996 
Ontwikkelingssamenwerking en de Herijking van het Buitenlands Beleid
, Pantser of Ruggengraat: Cultuurnota 1997 – 2000, 1996
1996 – Staatssecretaris OCenW
Bijgestelde notitie van het Programma
1998 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 
Cultuur en Ontwikkeling, 1998
Overige stukken en literatuur:
Peasant society and the image of limited good, in American
1965 – Foster, G.M., 
Anthropologist, no. 67, pp. 293-315. 
1967 – Baal, Jan van, Mensen in Verandering, Amsterdam: arbeiderspers.
1970 – Huizer, G.J., Resistance to change and radical peasant mobilization: Foster and
, in Human Organization, 29, pp. 303-322.
Erasmus reconsidered
Peasant and peasant societies, Harmondsworth; Penguinbooks Ltd. 
1971 – Shanin, Th., 
Advies nr. 70: De culturele aspecten van ontwikkelingssa-
1981- Nationale Adviesraad, 
menwerking, Den Haag.
82

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 84
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
1998/2001 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, Jaarplannen DCO/CO 1997, 1998,
1999, 2000, 2001. 
1998/2000 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, Jaarverslagen DCO 1998, 1999,
2000
Beleidsnotitie Buitenlands Cultureel
1998 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 
Beleid (interne notitie), DCO/CO, december 1998
1999 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, Memo DCO-007/99, 11 januari 1999
1999 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, Memo kenmerk DCO/CO – 0047/99, 9
maart 1999
1999 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, Memo van 23 maart 1999: verslag van
overleg van 10 maart, DCO/CO-0055/99
2000 – DGIS, Ministerie van Buitenlandse Zaken, Interne notitie, DCO/CS, februari 2000.
Speeches:
Gaat de dominee mee op reis met de imam?”, Toespraak ter
1991 – de la Rive Box, L.: “
gelegenheid van de oprichting van de Nederlandse Vereniging voor Cultuur en
Ontwikkeling, 1991.
1994 – Pronk, J.: ”Fighting poverty is important for the safeguarding of cultural heritage”
in “Illicit traffic in cultural property”, KIT, Amsterdam (1995). 
1994 – Pronk, J.: Culture as a mainstream, toespraak bij Unesco – Nederlandse manifes-
tatie: “Cultuur en Ontwikkeling”, ministerie van Buitenlandse Zaken (10 juni 1994).
A cultural antidote to globalisation, / Cultuur als tegengif; toespraak bij
1998 – Pronk, J.:
Unesco-conferentie in Stockholm: ‘Our creative diversity’.
84

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 86
cultuur en ontwikkeling | 
Bijlagen
86

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 88

IOB289 Cult&Ontw v.PDF  27-09-2002  10:57  Pagina 90
Ministerie van Buitenlandse Zaken |  Postbus 20061  |  2500 eb Den Haag  |  Nederland
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie   |  2002
isbn 90-5328-302-1
Bestelnummer: OSDR 0497/N

