> Retouradres Postbus 90801 2509 LV Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 1A
T  070 333 44 44
2513 AA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie
2020-0000050639
Datum 23 april 2020
Betreft Invulling motie Nijboer c.s.
De huidige corona-crisis raakt ons allen, (financieel) kwetsbare personen in het 
bijzonder. De motie Nijboer c.s. verzoekt het kabinet in het licht van de 
coronacrisis om nadere voorstellen te doen om armoede te bestrijden en 
1
dakloosheid tegen te gaan. In deze brief geef ik, aan welke extra tijdelijke 
maatregelen er sinds de corona-uitbraak genomen worden om armoede tegen te 
gaan. Mede namens de staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport 
(VWS) ga ik ook in op wat het kabinet doet om dak- en thuisloosheid tegen te 
gaan en wat de overheid op dit moment doet om dak- en thuisloze mensen op een 
goede manier te helpen.  
 
Het kabinet zet zich - samen met gemeenten en maatschappelijke organisaties – 
ervoor in dat mensen die het financieel moeilijk hebben niet nog verder in de 
(financiële) problemen terechtkomen als gevolg van de corona-uitbraak. Er staat 
gelukkig een goede infrastructuur in Nederland om mensen in armoede en met 
schulden te ondersteunen en dak- en thuisloze mensen op een goede manier te 
helpen, met een belangrijke rol voor gemeenten en maatschappelijke organisaties.  
 
De coronacrisis vraagt van ons om nog een stap harder te lopen, maar ook vóór 
de crisis is er een groot aantal maatregelen in gang gezet om armoede en 
schulden tegen te gaan. Zo is er ingezet op een verhoging van de koopkracht van 
gezinnen met kinderen met lage inkomens en het lonender maken van (meer 
uren) werk. Met de ambities kinderarmoede werken we er hard aan om kinderen 
in armoede beter te bereiken en het aantal huishoudens met kinderen dat onder 
2
de armoedegrens leeft te verlagen. Met de brede schuldenaanpak nemen we 
maatregelen om het aantal mensen met problematische schulden terug te dringen 
3
en mensen met schulden beter te helpen. De inzet op de lopende trajecten wordt 
met kracht voortgezet. Daarnaast heeft het kabinet extra tijdelijke 
noodmaatregelen getroffen: 
 
Maatregelen gericht op het behoud van werkgelegenheid 
De huidige coronacrisis maakt dat de werkgelegenheid zwaar onder druk staat. Er 
wordt nu dan ook volop ingezet op behoud van werkgelegenheid, zodat mensen 
hun baan en inkomen behouden. De huidige noodmaatregelen zorgen ervoor dat 
 
1
 Kamerstukken II, 2019-2020, 35 415, nr. 9 
2
 Zie o.a. Kamerstukken II, 2018-2019, 34298, nr. 27 
3
 Zie o.a. Kamerstukken 2018-2019, 24515, nr. 489 
Pagina 1 van 6

1 maart tot 1 juni 2020 af te wijken van regels rond de verplichte zoektermijn van 
vier weken. Daardoor kunnen zij individueel maatwerk toepassen bij het hanteren 
Datum
van de vier weken zoektermijn en daarmee financiële problemen bij jongeren die 
23 april 2020
plotseling zonder werk en inkomsten komen te zitten als gevolg van de 
7
coronacrisis voorkomen. Daarnaast heb ik samen met Divosa een Toolkit 
Onze referentie
gemaakt, mede dankzij inbreng van verschillende gemeenten, de 
2020-0000050639
Branchevereniging voor Klantmanagers, UWV, VNG en het Inlichtingenbureau 
waarmee gemeenten het proces van bijstandsaanvragen sneller kunnen laten 
verlopen met inachtneming van rechtmatig toekennen enerzijds en snel besluiten 
op een minimale bewijslast anderzijds.  
 
Noodsteun aan voedselbanken 
Een aantal voedselbanken kampt door het coronavirus met problemen, variërend 
van een gebrek aan ervaren personeel, te weinig aanvoer van voedsel, maar ook 
locaties die volgens de RIVM coronarichtlijnen niet langer geschikt zijn voor de 
uitgifte van voedselpakketten. Voedselbanken proberen eerst lokaal een oplossing 
te zoeken met gemeenten, bedrijven en particuliere initiatieven. Gemeenten zijn 
opgeroepen hen hierbij te helpen. Samen met het ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit, de VNG en Voedselbanken Nederland heb ik een 
actieteam gevormd om snel de lokale problematiek in beeld te hebben en naar 
aanvullende oplossingen te kunnen zoeken. Is deze steun niet afdoende, dan 
kunnen voedselbanken als tijdelijke noodoplossing een beroep doen op het 
calamiteitenfonds van Voedselbanken Nederland. Dit wordt gevuld met middelen 
van Voedselbanken Nederland zelf en uit donaties van derden. Het kabinet heeft 
eenmalig een subsidie van vier miljoen euro als vangnet voor het 
calamiteitenfonds beschikbaar gesteld mochten de middelen in het fonds niet 
toereikend zijn. Deze bijdrage is in het kader van de corona crisismaatregelen en 
8
mede ter invulling van de motie Klaver en Segers en de motie Hijink c.s. .  
 
Naast financiële steun wordt door tal van organisaties, lokaal en landelijk, ook op 
andere wijze ondersteuning geboden aan de voedselbanken. Met inzet van 
vrijwilligers en aanbod van voedsel worden voedselbanken geholpen hun 
belangrijke functie te kunnen blijven vervullen. De duizenden vrijwilligers van de 
Voedselbanken die zich hier momenteel voor inzetten verdienen hiervoor een 
groot compliment. In aanvulling hierop biedt het ministerie van Defensie 
ondersteuning aan de Voedselbanken. Sinds 7 april jl. ondersteunt Defensie met in 
totaal 40 medewerkers tijdelijk drie distributiecentra van de voedselbanken 
(Amsterdam, Tilburg en Haaglanden). Defensiepersoneel helpt daar de 
voedselstroom voor de voedselbanken weer op gang te brengen. Deze hulp is op 
mijn verzoek en is afgestemd met de partijen in het Actieteam.  
 
Aandacht voor kinderen in een kwetsbare positie  
Nu alle kinderen thuisonderwijs moeten volgen, is het ook van belang dat alle 
kinderen over de juiste faciliteiten beschikken om hieraan deel te kunnen nemen. 
Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft €2,5 miljoen euro 
9
beschikbaar gesteld om laptops te verstrekken.  
 
Het is van belang dat we met elkaar bewaken dat kinderen die in een kwetsbare 
positie verkeren, zoals bijvoorbeeld kinderen uit gezinnen met een laag inkomen, 
ook voldoende toegang krijgen tot die voorzieningen. Op lokaal niveau zoeken 
 
7
 Kamerstukken 2019-2020, 35420, nr. 11 
8
 Kamerstukken 2019-2020, 25295, nr. 156 en Kamerstukken 2019/2020, 25295, nr. 159 
9 
Kamerstukken II, 2019-2020, 31293, nr. 514 
Pagina 6 van 6

financiële impact van het coronavirus in 2020 en 2021 en de periodieke 
armoedecijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en het Sociaal en 
Datum
Cultureel Planbureau (SCP) zijn hierbij waardevol. Daarnaast verwacht het kabinet 
23 april 2020
dat voor de zomer enkele relevante publicaties beschikbaar komen, zoals de 
verkenning van de Sociaal Economische Raad (SER) naar werkende armen en het 
Onze referentie
rapport Kansrijk armoedebeleid van het CPB.  
2020-0000050639
 
Terugdringen van dak- en thuisloosheid 
De inzet van het kabinet is tijdens deze crisis enerzijds gericht op het zoveel 
mogelijk voorkomen van dak- en thuisloosheid, en anderzijds op het zo goed 
mogelijk helpen van de mensen die nu dak- en thuisloos zijn.  
 
Het kabinet neemt tijdens de crisis extra maatregelen om dak- en thuisloosheid 
zoveel mogelijk te voorkomen:  
- De toenmalige minister voor Milieu en Wonen, hypotheekverstrekkers en 
woonpartijen (Nederlandse Vereniging van Banken, het Verbond van 
Verzekeraars, Nationale Hypotheekgarantie en Vereniging Eigen Huis) hebben 
afspraken gemaakt om ervoor te zorgen dat huiseigenaren niet op straat 
komen te staan ten tijde van de coronacrisis. Hypotheekverstrekkers zoeken 
met huiseigenaren naar oplossingen zoals het uitstellen van betaling van de 
hypotheeklasten en gaan in ieder geval tot 1 juli niet over tot gedwongen 
verkopen van woningen. 
- De toenmalige minister voor Milieu en Wonen heeft gemeenten opgeroepen te 
kijken naar nut en noodzaak van het nu handhaven op permanente bewoning 
van vakantieparken. Als er geen onveilige situatie bestaat en bewoners 
gebruik maken van een recreatieobject met eigen keuken en badkamer, ziet 
zij geen reden om deze mensen op straat te zetten.  
Ook de bovengenoemde maatregelen om in de crisisperiode geen huisuitzettingen 
te doen (tenzij er evidente redenen zijn) en de mogelijkheid voor gemeenten om 
tijdelijk af te wijken van de regels rond de verplichte zoektermijn van vier weken 
voor het versneld verstrekken van een bijstandsuitkering aan jongeren van 18 tot 
27 jaar die als gevolg van de coronacrisis in financiële problemen raken, dragen 
bij aan het voorkomen van dak- en thuisloosheid.  
 
Daarnaast worden maatregelen genomen om de mensen die op dit moment dak- 
en thuisloos zijn zo goed mogelijk te helpen. Op 27 maart jl. heeft de 
staatssecretaris van VWS de richtlijn ‘opvang voor dak- en thuisloze mensen’ 
12
vastgesteld. Organisaties voor dak- en thuislozen en andere stakeholders geven 
aan dat ze zich erg gesteund voelen door de richtlijn, in combinatie met de 
financiële afspraken die gemaakt zijn tussen Rijk en gemeenten. Gemeenten en 
aanbieders zijn gestart met de praktische uitwerking van deze richtlijn. Er zijn 
diverse goede voorbeelden in het land zichtbaar. Gemeenten, opvangorganisaties 
en andere betrokken partijen verdienen veel lof voor de creatieve oplossingen die 
worden gevonden om deze kwetsbare doelgroep te blijven ondersteunen. Het blijft 
echter een complexe opgave om dak- en thuisloze mensen zo goed mogelijk te 
blijven opvangen en tegelijkertijd de maatregelen van het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM) op te volgen.  
 
  
 
12
 In de Kamerbrief van 31 maart jl. (Tweede Kamer 2019-2020, 25295, nr. 200) stond dat 
de richtlijn 20 maart jl. is gepubliceerd. Dit moest zijn 27 maart jl. 
Pagina 6 van 6

