Jaarwerkplan 2017
Doelen en activiteiten

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS  |  JAARWERKPLAN 2017
Inhoudsopgave
 Voorwoord 5
1 Inleiding 6
2 Toezichtactiviteiten in 2017 8
 2.1 Instellingstoezicht 9
 2.2 Thematische toezichtactiviteiten 12
  2.2.1 Algemene typering 12
  2.2.2 De Staat van het Onderwijs 13
  2.2.3 Jaarlijkse stelselmonitoring 13
  2.2.4 Thematische activiteiten in 2017 13
  2.2.5 Dialoog en kennisdeling 15
  2.2.6 Wetenschappelijk en ander onderzoek 15
 2.3 Toezicht op kwaliteitsborging door andere partijen 15
  2.3.1 Algemene typering 15
  2.3.2 Toezicht op kinderopvang en peuterspeelzalen 15
  2.3.3 Toezicht op werkzaamheden instellingsaccountants 15
3 Hoe werkt de inspectie samen in het toezicht? 16 
 3.1 Inspectieraad 17
 3.2 Vide 17
 3.3 Samenwerkend Toezicht Jeugd (STJ) 17
 3.4 Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie (NVAO) 17
 3.5 Samenwerking bij het opsporen van strafbare feiten 17
 3.6 Academische werkplaatsen en samenwerking met de wetenschap 17
 3.7 Samenwerking met de Autoriteit Persoonsgegevens 18
 3.8 Internationale samenwerking 18
  3.8.1 Samenwerking met inspecties in het buitenland 18
  3.8.2 Toezicht op internationale en Europese scholen 18
4 Wat zijn de overige taken van de inspectie? 20
 4.1 Vertrouwensinspecteurs 21
 4.2 Wob-verzoeken en uitvoeringstoetsen 21
 4.3 Adviezen en ontheffingen 21
 4.4 Vragen van publiek en instellingen 21
5 Budget en capaciteit 22
INHOUDSOPGAVE 3

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS  |  JAARWERKPLAN 2017
Voorwoord
Elke leerling heeft recht op goed onderwijs,  Bij goede onderwijskwaliteit gaat het erom dat  
schreven we in ons vorige jaarwerkplan. Vervolgens het onderwijsstelsel (met de daarmee verbonden 
constateerden we in de laatste Staat van het instellingen en infrastructuur) er voor alle leerlingen 
Onderwijs (april 2016) dat het Nederlandse onderwijs en studenten in slaagt de kernfuncties van onderwijs 
van hoog niveau is, maar dat niet alle leerlingen en – kwalificatie, socialisatie en selectie en allocatie ­ 
studenten de kans krijgen het onderwijs te volgen  met succes te realiseren. De ene keer past daarbij dat 
dat past bij hun niveau; dat er altijd al verschillen we interveniëren op instellingsniveau, de andere keer 
waren in kansen, maar dat de verschillen de laatste dat we op stelselniveau onderzoeken en rapporteren. 
jaren groter worden. Zo bewaken we de basiskwaliteit van scholen en 
opleidingen, stimuleren we dat ze zich verbeteren  
Wat zal daarom in 2017 in ons toezicht centraal staan? en dragen we bij aan het oplossen van belangrijke 
De borging van de kwaliteit van het onderwijs, de (landelijke of regionale) vraagstukken op het niveau 
ontwikkeling van een brede kwaliteitscultuur en van het onderwijsstelsel.
onderwerpen als diplomering en flexibilisering.  
En natuurlijk dat alle leerlingen en studenten van  In dit jaarwerkplan staat wat we in 2017 gaan doen, 
het onderwijs kunnen profiteren; dat er gelijke welke accenten we leggen. Natuurlijk kunnen zich 
kansen zijn en de toegankelijkheid op orde is.  onvoorziene ontwikkelingen voordoen. Dat is 
We monitoren onderwijsbreed de ontwikkelingen, inherent aan ons werk. Wanneer zich substantiële 
leggen waar nodig de vinger op de zere plek en extra taken of opdrachten aandienen, dan zullen  
spreken de betrokkenen aan. En vanzelfsprekend we opnieuw prioriteiten stellen.
voeren we ook met het onderwijsveld het gesprek 
over mogelijke oplossingen. Terug naar waar ik mee begon: ieder kind heeft recht 
op goed en kansrijk onderwijs. Met ons toezicht 
We zullen komend jaar veel energie steken in willen we daaraan bijdragen, aan steeds beter 
communicatie. Omdat we merken dat er misver­ onderwijs voor iedereen en aan maatschappelijk 
standen leven over wat wel en niet mag, waar vertrouwen in het onderwijs. Effectief toezicht voor 
besturen, schoolleiders en docenten ruimte hebben beter onderwijs!
en waar regels soms onnodig knellen.
Drs. Monique Vogelzang 
Onze werkwijze wordt anders. Behalve op risico­ Inspecteur-generaal van het Onderwijs 
gericht werken en de jaarlijkse risicoanalyse op September 2016
schoolniveau zetten we vanaf 2017 in op meer 
differentiatie en maatwerk in het toezicht. Elke vier 
jaar doen we onderzoek bij elk bestuur en een deel 
van zijn scholen of opleidingen. In het funderend 
onderwijs blijven we elke vier jaar ook elke school 
bezoeken en onderzoeken. Zo krijgen we een rijk en 
divers beeld van de kwaliteit van het onderwijs en  
hoe daarop wordt gestuurd. Dat is belangrijk, want 
met ons toezicht willen we niet alleen het basisniveau 
borgen, maar ook besturen, schoolleiders en leraren 
stimuleren hun ambities te realiseren en hun 
onderwijs te verbeteren. Nieuw daarbij is ook dat  
we vanaf het schooljaar 2017/2018 op verzoek de 
waardering ‘goed’ aan een school kunnen toekennen. 
VOORWOORD 5

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS  |  JAARWERKPLAN 2017
Deze pijlers zien we in samenhang. Bij de kwaliteit van Formeel gezien starten we per 1 juli 2017 met het ver­
het onderwijs gaat het uiteindelijk om de mate waarin nieuwde toezicht en het daarbij behorende nieuwe 
het onderwijsstelsel (met de daarmee verbonden onderzoekskader. In het schooljaar 2016/2017 
instellingen en infrastructuur) er voor alle leerlingen bereiden we dit voor. Dit betekent in de praktijk dat 
en studenten in slaagt de kernfuncties van onderwijs we bij een deel van de besturen al gaan werken met 
met succes én in evenwicht te realiseren. Deze kern­ het nieuwe onderzoekskader. We voeren dan de 
functies zijn: kwalificatie, socialisatie en allocatie. vierjarige onderzoeken bij besturen en scholen uit die 
vanaf juli 2017 de standaard worden. Daarin 
Onze missie is in één zin te vangen: Effectief toezicht  beoordelen we of besturen en scholen in voldoende 
voor beter onderwijs. Toezicht is ons instrument om de mate de verantwoordelijkheid nemen om de kwaliteit 
kwaliteit te bewaken en te bevorderen. Dit doen wij van scholen/opleidingen te waarborgen en te 
door ontwikkelingen in de gaten te houden, bij te verbeteren, en of ze een goed financieel beheer 
dragen aan een brede verbetercultuur en scholen en voeren. Onze medewerkers krijgen intensieve 
instellingen te inspecteren. We houden toezicht op scholing om goed beslagen ten ijs te komen. 
ruim achtduizend scholen en instellingen en 
rapporteren jaarlijks over de staat van het onderwijs De onderzoeken bij besturen, scholen en opleidingen 
in Nederland. We laten zien wat er goed gaat, maar dragen ertoe bij dat deze partijen hun onderwijs 
vooral ook wat er beter kan. Dit doen we landelijk, verbeteren. Ze leveren ons tegelijkertijd veel kennis 
regionaal en bij individuele instellingen. We doen dit op over wat er in het onderwijs speelt, wat er goed 
op verschillende manieren. Niet alleen met toezicht gaat en wat beter kan. Soms zijn besturen of scholen 
en rapporten, maar ook met debatten, congressen, hier aan zet, soms liggen verbetermogelijkheden en 
seminars en panels. Daarbij werken we actief samen oplossingen elders. Ook daar richten onze activiteiten 
met de wetenschap, andere toezichthouders en ook zich op. Zo bespreken we wat goed gaat en wat er 
internationale partners. Hiermee dragen we eraan bij beter kan in specifieke regio’s of op landelijk niveau. 
dat het onderwijsveld, de beleidsmakers en de Ook doen we soms verdiepend onderzoek om 
politiek gericht kunnen werken aan verbetering. ontwikkelingen beter te begrijpen en goede 
voorbeelden in kaart te brengen. Doel van al deze 
De afgelopen jaren was ons toezicht vooral gericht op activiteiten is een kwalitatief goed onderwijsstelsel. 
risico’s in het onderwijs. Deze aanpak heeft zijn effect Afhankelijk van de vraag die aan de orde is, bepalen 
gehad. Het aantal zwakke en zeer zwakke scholen is we welke insteek we kiezen. Soms zijn dat inspecties 
sterk afgenomen. We kunnen nog effectiever zijn als op scholen, soms gesprekken met besturen, soms een 
we bijdragen aan de kwaliteitsverbetering op álle thematische verdieping en soms rapportage in de 
scholen in Nederland. Daarom verbreden we ons Staat van het Onderwijs. Altijd kiezen we een toe­
repertoire van toezichtactiviteiten. We gaan meer zichtactiviteit die bij het betreffende probleem het 
differentiatie in het toezicht aanbrengen. Dat houdt meest effectief is. In dit jaarwerkplan staan de keuzes 
in dat we met scholen en instellingen het gesprek die we voor 2017 maken.
aangaan over hun verbeterpotentieel, dat we 
prestaties nadrukkelijker waarderen en dat we In hoofdstuk 2 beschrijven we de toezichtactiviteiten 
verbeteringen ook zichtbaar maken in onze die we in 2017 uitvoeren. Daarbij maken we onder­
rapporten en kwaliteitsprofielen. Daarbij sluiten we scheid tussen instellingstoezicht en stelseltoezicht. 
zo veel mogelijk aan bij de ambities en Ook enkele specifieke tweedelijnstoezichttaken 
verantwoording van de besturen en scholen. komen hier aan de orde. In hoofdstuk 3 laten we zien 
Ondertussen blijven we de basiskwaliteit bewaken en hoe we met andere toezichthouders samenwerken, 
waarborgen. Hiervoor voeren we jaarlijks voor alle nationaal en internationaal. Hoofdstuk 4 beschrijft 
scholen en instellingen een risicoanalyse uit. enkele specifieke taken van de inspectie en in hoofd­
stuk 5 ten slotte gaan we kort in op de kosten van het 
We voeren deze vernieuwing door in lijn met de initi­ toezicht en de capaciteit van onze organisatie. 
atiefwet van de Kamerleden Bisschop (SGP), Van 
Meenen (D66) en Rog (CDA) die op 1 juli 2017 in wer­
king zal treden. Deze wet verheldert de wettelijke ver­
ankering van het inspectietoezicht en maakt duidelij­
ker onderscheid tussen de controlerende en de 
stimulerende functie van de inspectie.
INLEIDING 7

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS  |  JAARWERKPLAN 2017
In dit hoofdstuk gaan we in op de activiteiten waar­ kunnen ook thematische onderwerpen centraal staan 
mee we deze doelen willen bereiken. Daarbij onder­ die voortvloeien uit vragen op stelselniveau. Zowel bij 
scheiden we twee soorten activiteiten. Ten eerste de jaarlijkse risicoanalyse als bij het vierjaarlijkse 
houden we direct toezicht op scholen, instellingen, onderzoek geldt bovendien dat we nader onderzoek 
besturen en samenwerkingsverbanden. Ten tweede uitvoeren als we substantiële risico’s constateren. 
dragen we met meer thematisch georiënteerde  
activiteiten bij aan het oplossen van school­ en  Met de onderzoeken naar scholen en besturen 
sectoroverstijgende vraagstukken. Beide soorten  ontstaat een rijk beeld van de kwaliteitsontwikkeling 
activiteiten zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden in het onderwijs. Dit geeft scholen en hun besturen 
en ze versterken elkaar. In dit hoofdstuk staan ze  handvatten om zich te verbeteren. Met ons toezicht 
wel apart beschreven. willen we niet alleen het basisniveau borgen, maar 
ook – in de dialoog met besturen, schoolleiders en 
Allereerst gaan we in op het instellingstoezicht (2.1) leraren – de kwaliteit van het onderwijs stimuleren. 
en vervolgens komen de meer thematische Dat kan leiden tot de waardering ‘goed’ of ‘excellent’. 
toezichtactiviteiten aan bod (2.2). Tot slot bespreken Die laatste waardering komt tot stand op basis van 
we enkele vormen van tweedelijnstoezicht (2.3). een juryoordeel (zie ‘Excellente scholen’ hieronder).
We vinden het belangrijk om prestaties te waarderen 
2.1 Instellingstoezicht en goede kwaliteit zichtbaar te maken, zodat alle 
scholen zich verbeteren. De meer gedifferentieerde 
Primair onderwijs (po), voortgezet onderwijs benadering van onderwijskwaliteit draagt eraan bij 
(vo), speciaal onderwijs (so) om deze ambitie te realiseren.
De inspectie doet onderzoek naar de kwaliteit, de 
continuïteit, de naleving van wet­ en regelgeving  Excellente scholen
1
en de financiële rechtmatigheid bij instellingen.  Vanaf 2015 valt het traject Excellente Scholen onder 
Dat doen we voor die onderwerpen die het meest verantwoordelijkheid van de inspectie. Er is een onaf­
relevant zijn voor het onderwijsstelsel. hankelijke jury Excellente Scholen die de kandidaten 
die zich hebben gemeld, beoordeelt. De jury wordt  
Het instellingstoezicht vindt nu nog vooral risico­ benoemd door de inspecteur­ generaal en bestaat uit 
gericht plaats. Ook bij de vernieuwing van het toe­ een voorzitter en drie deeljury’s, verspreid over de 
zicht die we momenteel inzetten en die met ingang sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en 
van het schooljaar 2017/2018 formeel gestalte krijgt, (voortgezet) speciaal onderwijs. De inspectie zorgt  
vindt jaarlijks een risicoanalyse plaats op bestuurs­  voor logistieke ondersteuning van de jury.
en schoolniveau. Deze risicoanalyse voeren we over 
de volle breedte van het onderwijsveld uit. Het gaat Voorafgaand aan het schoolbezoek door de jury on­
om een geïntegreerde risicoanalyse. Dat houdt in dat derzoekt de inspectie de algemene onderwijskwaliteit. 
zowel de kwaliteit van het onderwijs als de financiële Alleen scholen die voldoen aan de kwalificatie ‘goed’ 
rechtmatigheid, continuïteit en ook doelmatigheid komen in aanmerking voor de verdere procedure.  
aan de orde komen. De jury is vervolgens verantwoordelijk voor het  
beoordelen van het excellentieprofiel. Vanaf 2015 is  
We gaan vierjaarlijks onderzoek doen bij elk bestuur het predicaat ‘Excellente school’ drie jaar geldig.
en de onder dat bestuur vallende scholen en 
opleidingen. Daarbij zorgen we ervoor dat elke B3-scholen 
school eens in de vier jaar wordt bezocht. Bij het In het kader van het risicogerichte toezicht onderzoe­
onderzoek naar besturen kijken we naar de sturing  ken we ook de zogenaamde B3­ scholen: scholen voor 
op kwaliteit, de verbetering daarvan en de financiële primair en voortgezet onderwijs die niet door de 
continuïteit. Belangrijk daarbij is ook altijd de  overheid worden bekostigd. Scholen met een risico 
doorwerking in de onderwijspraktijk, vooral in  op onvoldoende kwaliteit hebben prioriteit, evenals 
de klas. Bij de andere onderzoeken op de scholen nieuw startende scholen. We toetsen of deze 
1 Met uitzondering van het hoger onderwijs, waar een andere vorm van toezicht plaatsvindt. Het instellingstoezicht omvat  
ook het groene onderwijs dat ressorteert onder het ministerie van EZ.
TOEZICHTACTIVITEITEN IN 2017 9

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS  |  JAARWERKPLAN 2017
Scholen in Caribisch Nederland In het kader van programmatisch handhaven krijgt  
De inspectie houdt toezicht op de scholen in Caribisch elk jaar een aantal specifieke nalevingsonderwerpen 
Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba). In het extra aandacht. Deze onderwerpen staan in de lijst 
voorjaar van 2017 voeren we voortgangsgesprekken,   met thema’s die verderop in dit jaarwerkplan is opge­
in het najaar van 2017 doen we kwaliteitsonderzoeken. nomen (zie paragraaf 2.2.4). De inspectie houdt ook 
toezicht op de naleving van de Wet normering bezol­
Met ingang van 1 juli 2017 ontvangen scholen met diging topfunctionarissen publieke en semipublieke 
basiskwaliteit een minder intensieve vorm van toe­ sector (WNT). Dit doen we op grond van de Regeling 
zicht. We werken dan met waarderingskaders die  bezoldiging topfunctionarissen OCW­ sectoren.
vergelijkbaar zijn met die in Europees Nederland, 
maar die wel zijn gebaseerd op de BES­ wetgeving. Het primaire doel van handhaving is om gedrags­
Voor de scholen die nog geen basiskwaliteit laten verandering teweeg te brengen. De zwaarte van inter­
zien, blijven de bestaande normen (voor het behalen venties wordt logisch opgebouwd: van een lichte 
van basiskwaliteit) van kracht. Dit is tot uiterlijk  interventie door een inspecteur (bijvoorbeeld voor­
1 januari 2019 het geval. lichting) die ertoe leidt dat een school of instelling 
alsnog aan de regels voldoet, tot een zware inter­
Nederlandse scholen in het buitenland ventie als het opleggen van een bekostigingssanctie.  
De inspectie houdt ook toezicht op de Nederlandse De Beleidsregel financiële sancties bij bekostigde 
scholen en afstandsinstellingen voor Nederlands onderwijsinstellingen bevat het sanctiebeleid. 
onderwijs in het buitenland die in aanmerking komen 
voor ondersteuning door de overheid via de Stichting Rapportages over individuele instellingen
Nederlands Onderwijs in het Buitenland (NOB ). Met de vernieuwing van het toezicht verandert ook  
de rapportage. Met ingang van 1 juli 2017 rapporteren 
Het Nederlands onderwijs in het buitenland vindt wij altijd over het vierjaarlijkse onderzoek dat we  
vooral plaats op ruim 230 leslocaties voor Nederlandse uitvoeren. Deze rapporten bevatten ook informatie 
Taal en Cultuur (NTC ­ scholen). Daarnaast zijn er circa over de scholen in het onderzoek. Daarnaast rappor­
vijftien dagscholen voor primair onderwijs en vier voor teren we altijd afzonderlijk over scholen van het 
voortgezet onderwijs, en verzorgen vijf instellingen bestuur waar we naar aanleiding van de jaarlijkse 
afstandsonderwijs. In totaal gaat het om ongeveer prestatieanalyse risico’s hebben geconstateerd en 
2
13.500 leerlingen. waar we onderzoek naar kwaliteitsverbetering doen. 
In 2017 bezoeken we naar verwachting één po­ dag­ Tijdens een vierjaarlijks onderzoek of vierjaarlijks school­
school, 53 NTC­ po­ scholen en 38 NTC­ vo­ scholen. bezoek kan het bestuur of de schoolleider de inspectie 
verzoeken om op basis van de eigen evaluatie te onder­
In 2017 zullen we in samenwerking met NOB een  zoeken of een school de waardering ‘goed’ verdient. 
evaluatie uitbrengen van de impact van het nieuwe 
budgettaire kader op het Nederlands onderwijs in  We publiceren overzichten van besturen met aangepast 
het buitenland. Daarbij betrekken we de stichting financieel toezicht, van zeer zwakke scholen in het 
Vlamingen in de Wereld. funderend onderwijs en van mbo­ opleidingen met on­
voldoende onderwijs­ of examenkwaliteit. Zeer zwakke 
(Programmatische) handhaving  scholen en afdelingen zijn verplicht de publieksvrien­
van wet- en regelgeving delijke samenvatting van ons instellingsrapport toe  
Op 1 juli 2017 wijzigt de Wet op het onderwijstoezicht te sturen aan ouders van leerlingen. Ook deze samen­
(WOT). De nadruk komt dan meer te liggen op de hand­ vatting publiceren we op onze website. 
having van wet­ en regelgeving. Er wordt een scherp 
onderscheid gemaakt tussen de controlerende en de Op de website staat verder een lijst met de beoordeling 
stimulerende functie van de inspectie. Oordelen geven van het toezicht op de kinderopvang door gemeen­
we alleen vanuit onze controlerende taak: controleren ten (zie paragraaf 2.3.2). Ook alle rapporten over het 
of de deugdelijkheidseisen worden nageleefd. toezicht van gemeenten op vroeg­ en voorschoolse 
educatie (vve) zijn op de website te vinden. 
2  Alle publicaties die de inspectie via internet uitbrengt, zijn te vinden via www.onderwijsinspectie.nl.
TOEZICHTACTIVITEITEN IN 2017 11

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS  |  JAARWERKPLAN 2017
de Universiteit Maastricht en de Universiteit Twente). basisonderwijs en mondelinge taalvaardigheid sbo 
Jaarlijks overleggen we met de Onderwijsraad. worden dan voorbereid (zie ook ‘Programma Peil.
onderwijs’ in paragraaf 2.2.4).
Waar mogelijk baseren we ons bij thematische activi ­
teiten op bestaand materiaal. Dit kan eigen materiaal 2.2.4 Thematische activiteiten in 2017
zijn, maar ook onderzoeksmateriaal van anderen. 
Soms halen we informatie voor thematische verdie­ Voor 2017 staat een aantal thematische toezichtacti­
ping uit ons instellingstoezicht, soms doen we een viteiten gepland. Het gaat hier om activiteiten in het 
kleine aanvulling hierop (bijvoorbeeld door een  kader van de drie eerder genoemde bredere thema’s: 
aanvullende vragenlijst toe te voegen). Soms zoeken toegankelijkheid, diplomering en flexibilisering en 
we ook aanvullende informatiebronnen en analyseren sturing met effect. Sommige activiteiten doen we naar 
we bijvoorbeeld gegevens van derden. aanleiding van een toezegging aan de Kamer dan wel 
in opdracht van de minister. Deze activiteiten zijn  
2.2.2 De Staat van het Onderwijs hieronder met een asterisk aangegeven. Daarnaast is  
er ook nog een aantal thema’s waarvoor geldt dat  
We rapporteren jaarlijks over de staat van het onderwijs onderzoek uit 2016 doorloopt. 
aan de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
(OCW), en aan de minister van Economische Zaken ( EZ) Invulling 2017 van de drie meerjarige thema’s
voor groen onderwijs. De Staat van het Onderwijs 
behandelt de kwaliteit van het Nederlandse onderwijs­ Kansengelijkheid en toegankelijkheid
stelsel in relatie tot de centrale thema’s en de manier Hoe ontwikkelen de kansengelijkheid in en de toegan­
waarop met name de instellingen daaraan bijdragen. kelijkheid van ons onderwijs zich? Zijn er regionale 
Ook voor het groene onderwijs beschrijven we het jaar­ verschillen? Waar is wel en waar is er geen sprake van 
lijkse stelselbeeld. Waar mogelijk vergelijken we onze oplopende ongelijkheid? Hoe komt dit en waar liggen 
bevindingen met die van andere landen. In april 2017 kansen voor verbetering?
presenteren we de (tweehonderdste) Staat van het 
Onderwijs aan de ministers van OCW en EZ. Zij bieden • Hoe ontwikkelt toegankelijkheid zich in het onder­
het verslag vervolgens namens de regering aan de wijs en bij de aansluiting op de arbeidsmarkt?  
Staten­ Generaal aan. Wat zijn mogelijke aangrijpingspunten voor  
verbetering in de onderwijspraktijk? (alle sectoren) 
2.2.3 Jaarlijkse stelselmonitoring
• Overgang po­ vo*: Zijn er regionale verschillen  
De inspectie monitort jaarlijks een aantal specifieke en wat zijn aangrijpingspunten voor verbetering? 
zaken en rapporteert daarover in:
• Passend onderwijs:
1.  Landelijk rapport kinderopvang en peuter­ ­ Wat zijn de gevolgen van veranderende leerlingen ­
speelzalen: Hierin is te lezen hoe gemeenten hun stromen op de kwaliteit van het onderwijs aan 
wettelijke toezichttaken op het gebied van kinder­ leerlingen met een extra ondersteuningsv raag? 
opvang en peuterspeelzalen uitvoeren. Daarnaast (po, vo, so)
schetst het rapport een algemeen beeld van de ­ Thuiszitters en zorgplicht: Welke ontwikkelingen 
beschikbare kinderopvangvoorzieningen, typen zien we als het gaat om thuiszitters en in hoeverre 
houders en de uitvoering door de GGD. In overleg houden scholen en samenwerkingsverbanden  
met het ministerie van Sociale Zaken en Werk­ zich hier aan de zorgplicht voor leerlingen? 
gelegenheid (SZW) voeren we ook ander  
thematisch onderzoek uit naar de kinderopvang; • Selectie en toegankelijkheid: Welke ontwikkelingen 
2.  Financiële staat van het onderwijs (verschijnt zien we in selectie in het hoger onderwijs en wat 
in december 2017); betekent dit voor de kwaliteit en toegankelijkheid 
3.  Sectorbeelden hoger onderwijs; van het hoger onderwijs? (ho) 
4.  Peilingen vakgebieden po: In 2017 verschijnen 
naast de vaste peilingen taal en rekenen de peilin­ • De kwaliteit van entreeopleidingen: Hoe ontwik­
gen bewegingsonderwijs groep 8 basisonderwijs  kelt de kwaliteit van de entreeopleidingen zich en 
en sbo en mondelinge taalvaardigheid groep 8 in hoeverre verandert de in­ , door­ en uitstroom in 
basisonderwijs. De peilingen Engels groep 8  deze opleidingen over de tijd? (mbo)
TOEZICHTACTIVITEITEN IN 2017 13

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS  |  JAARWERKPLAN 2017
Overige toezeggingen van gemeenten op kinderopvang en peuterspeel­
zalen, en het financiële toezicht door de instellings­
Validiteit examens* accountants. Op deze twee toezichttaken gaan we  
Hoe valide zijn de examens Nederlands? Het gaat  in de paragrafen 2.3.2 en 2.3.3 kort in.
hier om een onderzoek in samenwerking met  
het College voor Toetsen en Examens (CvTE) (vo). 2.3.2 Toezicht op kinderopvang en 
peuterspeelzalen
Loopbaanoriëntatie en –begeleiding* (LOB)
Hoe is de kwaliteit van de loopbaanoriëntatie en loop­ De kinderopvang en peuterspeelzalen staan onder 
baanbegeleiding en hoe ontwikkelt deze zich? (mbo). toezicht van gemeenten. De 25 GGD’en in Nederland 
voeren de inspecties uit. Wanneer niet aan de kwali­
2.2.5 Dialoog en kennisdeling teitseisen wordt voldaan en de GGD een handhavings­
advies geeft, moet de gemeente hierop handhaven. 
De inspectie draagt actief bij aan dialoog en kennis­ De inspectie voert in opdracht van de minister van 
deling in het onderwijs. Zo organiseren we bij het  SZW interbestuurlijk toezicht uit op de uitvoering van 
verschijnen van de Staat van het Onderwijs een  de gemeentelijke (toezicht)taken. Dit doen we risico­
congres waarin de belangrijkste ontwikkelingen en gericht. Op grond van signalen en andere (toezicht)
mogelijke oplossingen voor knelpunten aan bod informatie kunnen we ook incidentele onderzoeken 
komen. Ook vinden er regelmatig conferenties,  bij gemeenten uitvoeren. Ons toezicht is erop gericht 
rondetafelbijeenkomsten en regiobijeenkomsten gemeenten te stimuleren de kwaliteit van de uitvoe­
plaats rond specifieke thema’s. Dit betreft afgeronde ring te blijven verbeteren.
thema’s (uit het Jaarwerkplan 2016) en de hoofd­
thema’s uit de Staat van het Onderwijs. Verder doen Als een gemeente haar taken op het gebied van  
we aan kennisdeling via internet en social media,  toezicht en handhaving onvoldoende uitvoert,  
en dragen we bij aan discussiebijeenkomsten en wordt een verbetertraject gestart. De oordelen over 
(wetenschappelijke) onderwijsconferenties.  het gemeentelijk presteren geven we weer in status­
Periodiek brengen we nieuwsbrieven uit voor de  sen (status A, B, of C). Zowel deze statussen als onze 
verschillende onderwijssectoren. onderzoeksrapporten publiceren we op onze website.
2.2.6 Wetenschappelijk en ander onderzoek De inspectie rapporteert over haar bevindingen en 
onderzoeken aan de minister van SZW, zodat deze de 
Het is lang niet altijd nodig dat de inspectie zelf  Kamer kan informeren over de ontwikkelingen in 
onderzoek uitvoert. Als onderzoek van goede kwaliteit het GGD­ toezicht en de gemeentelijke handhaving 
beschikbaar is, gebruiken we dat zo veel mogelijk.  kinderopvang.
We stimuleren dit ook, bijvoorbeeld door data  
beschikbaar te stellen, studies te begeleiden of daar 2.3.3 Toezicht op werkzaamheden 
zelf in te participeren. Rond enkele vraagstukken zijn 
instellingsaccountants
we een structurele samenwerking met universiteiten 
aangegaan, onder andere in de vorm van leerstoelen Externe accountants voeren het eerstelijnstoezicht 
en academische werkplaatsen (zie paragraaf 3.5). op de financiële verantwoording van onderwijs­
instellingen uit. De inspectie houdt tweedelijns­
toezicht op deze instellingsaccountants. 
2.3 Toezicht op kwaliteitsborging 
In 2017 voeren we dossierreviews uit bij instellings­
door andere partijen 
accountants om vast te stellen of de accountants­
 werkzaamheden toereikend zijn. We doen dit aan  
de hand van de voorschriften in het onderwijs­
2.3.1 Algemene typering
accountantsprotocol. Is een accountantsonderzoek 
In enkele specifieke gevallen houden we tweedelijns­ ontoereikend, dan kan het nodig zijn dat de accoun­
toezicht of interbestuurlijk toezicht op het toezicht tant een deel van het werk overdoet. Instellingen 
dat andere partijen uitoefenen. Wij onderzoeken  krijgen het op tijd te horen als we een dossierreview 
dan of de mechanismen voor de kwaliteitsborging van gaan uitvoeren; ze ontvangen altijd een afschrift  
voldoende kwaliteit zijn. Het gaat hier om het toezicht van de uitkomsten.
TOEZICHTACTIVITEITEN IN 2017 15

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS  |  JAARWERKPLAN 2017
3.1 Inspectieraad Domein 2016­ 2019’. Deze visie is uitgewerkt in een 
meerjarenprogramma. 
De Inspectieraad is opdrachtnemer en uitvoerder 
van besluiten van het kabinet c.q. de minister voor In 2017 werken we in dit kader, behalve aan onder­
Wonen en Rijksdienst over samenwerking in het zoeken naar calamiteiten, aan vier thema’s: Toegang 
toezicht door de rijksinspecties. (vroegtijdig signaleren van onveiligheid, lokale net­
werken), Kwetsbare groepen (mensen met een licht 
De komende jaren wil de Inspectieraad ‘goed toezicht’ verstandelijke beperking, kinderen met een ernstige 
in de huidige maatschappelijke context vormgeven. meervoudige beperking, gezinnen met geringe 
Concreet gaat het dan om drie hoofddoelen die de  sociale redzaamheid, veiligheid van kinderen in de 
Inspectieraad in 2018 gerealiseerd wil hebben:  maatschappelijke en vrouwenopvang), Informatie 
1) verdere vormgeving van goed toezicht in de praktijk; (informatievoorziening en informatie­ uitwisseling) 
2) verdere professionalisering en 3) verankering van  en Perspectief en participatie (perspectief en partici­
de onafhankelijkheid van het toezicht. In het werk ­ patie na residentieel verblijf, jongvolwassenen tussen 
programma 2014 heeft de Inspectieraad dit geconcreti ­ de 18­ 27 jaar die uitstromen uit vso, pro of mbo­ 1). 
seerd, onder meer met de Academie voor Toezicht,  
de Dialoogtafels en de Hervormingsagenda Rijk.
3.4 Nederlands­ Vlaamse 
Accreditatieorganisatie (NVAO)
3.2 Vide
In het hoger onderwijs werkt de inspectie nauw samen 
De inspectie werkt samen met Vide, de beroepsver­ met de Nederlands­ Vlaamse Accreditatieorganisatie 
eniging van professionals in het veld van toezicht, (NVAO). De NVAO bewaakt de kwaliteit van de oplei­
inspectie, handhaving en evaluatie. Vide werkt aan dingen in het hoger onderwijs. Opleidingen worden 
professionalisering van de leden en draagt bij aan een geaccrediteerd na beoordeling door een onafhankelijk 
continue verbetering van het toezicht. Inspecteurs  panel van deskundigen. De inspectie ziet toe op de 
en andere inspectiemedewerkers nemen deel aan  kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs.  
Vide­ bijeenkomsten en organiseren die soms zelf. Zelf Ook kunnen we op basis van signalen of klachten  
zijn wij ook vertegenwoordigd in het bestuur van Vide. een tussentijds onderzoek instellen naar de naleving 
van wet­ en regelgeving. Voor een goede informatie­
uitwisseling en afstemming hebben de inspectie en  
3.3 Samenwerkend Toezicht de NVAO een samenwerkingsprotocol gesloten.
Jeugd (STJ)
Met de decentralisaties in het sociaal domein zijn  3.5 Samenwerking bij het 
met ingang van 1 januari 2015 de taken op het 
opsporen van strafbare feiten
gebied van de jeugdzorg, maatschappelijke 
ondersteuning en werk en inkomen overgeheveld Sinds 2011 werken we samen met de FIOD,  
naar gemeenten. In het sociaal domein zijn, naast het Openbaar Ministerie en de Belastingdienst bij  
gemeentelijk toezichthouders, vijf rijksinspecties het opsporen van strafbare feiten en het in gang  
actief: de Inspectie Jeugdzorg, de Inspectie voor de zetten van strafvervolging. 
Gezondheidszorg, de Inspectie Veiligheid en Justitie, 
de Inspectie van het Onderwijs en de Inspectie Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid. We werken samen in 3.6 Academische werkplaatsen en 
het samenwerkingsverband Samenwerkend Toezicht 
samenwerking met de wetenschap
Jeugd/Toezicht Sociaal Domein (STJ/TSD). Doel is een  
sectoroverstijgende (integrale) aanpak in het In 2017 besteden we in academische werkplaatsen 
sociaal domein. Daarmee willen we zo goed (AWP’s) aandacht aan de thema’s Stelsel en allocatie 
mogelijk kunnen aansluiten op de organisatie van (in samenwerking met de Universiteit Maastricht)  
de uitvoeringspraktijk en resultaten voor burgers en Sociale opbrengsten (in samenwerking met de 
kunnen bereiken. De visie van de samenwerkende Universiteit van Amsterdam). In de AWP’s krijgen 
inspecties is vastgelegd in de ‘Meerjarenvisie  thema’s uit het jaarwerkplan een plek in onderzoek 
Samenwerkend Toezicht Jeugd / Toezicht Sociaal dat is opgezet door universitaire onderzoekers, 
HOE WERKT DE INSPECTIE SAMEN IN HET TOEZICHT? 17



INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS  |  JAARWERKPLAN 2017
4.1 Vertrouwensinspecteurs onderwijs. Daarnaast verlenen we ontheffingen in 
verband met toelating, onderwijstijd en verblijfsduur 
De inspectie heeft vertrouwensinspecteurs die  in het (voortgezet) speciaal onderwijs.
meldingen van seksuele intimidatie en seksueel  
misbruik, fysiek en psychisch geweld, discriminatie 
en radicalisering in het onderwijs behandelen.  4.4 Vragen van publiek en 
Ze adviseren over en begeleiden bij eventueel te 
instellingen
nemen stappen, zoals het doen van een melding  
of van aangifte. Jaarlijks komen er bij het Loket Onderwijsinspectie 
ruim 20.000 vragen binnen. Voor scholen en besturen 
Meldingen kunnen worden gedaan bij het centraal is het Loket het eerste aanspreekpunt; Informatie 
meldpunt vertrouwensinspecteurs. Eenvoudige  Rijksoverheid verzorgt de eerstelijnsopvang voor  
meldingen handelt de vertrouwensinspecteur meteen ouders en leerlingen. Publieksvragen hebben vaak  
af; complexe meldingen worden intensief begeleid. een belangrijke signaalfunctie. Ook vinden we het 
belangrijk dat we ouders, leerlingen en studenten  
De vertrouwenszaken die de vertrouwensinspecteurs goed informeren over hun positie en mogelijkheden 
behandelen, hebben een belangrijke signaalfunctie. om onderwijsinstellingen aan te spreken op hun  
De casuïstiek maakt vaak zichtbaar wat zich aan  verantwoordelijkheden. 
het oog van beleid, bestuur en toezicht onttrekt.  
De vertrouwensinspecteurs hebben daarom mede  
de taak om de ernst en omvang van de meldingen  
te analyseren en op basis daarvan – in eerste instan­
tie intern – maatschappelijke thema’s te agenderen. 
De taak van de vertrouwensinspecteurs is sinds 1 juli 
2013 uitgebreid met meldingen over kinderdagver­
blijven, buitenschoolse opvang, peuterspeelzalen  
en gastgezinnen voor kinderen van nul tot vier jaar. 
Het gaat hierbij om meldingen van misdrijven tegen 
de zeden en mishandeling. 
4.2 Wob­ verzoeken en 
uitvoeringstoetsen
De inspectie behandelt verzoeken op grond van de 
Wet openbaarheid van bestuur (Wob). De afgelopen 
jaren is het aantal Wob ­ verzoeken snel toegenomen. 
Verder toetsen we nieuwe wet­ en regelgeving op 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid.
4.3 Adviezen en ontheffingen
In een aantal gevallen brengt de inspectie advies uit. 
Dit doen we bijvoorbeeld aan colleges van burgemees­
ter en wethouders of niet­ bekostigde onderwijsinstel­
lingen in primair, voortgezet en speciaal onderwijs  
die kunnen worden aangemerkt als ‘school in de  
zin van de Leerplichtwet’. Ook adviseren we over aan­
vragen voor diploma­ erkenning voor niet­ bekostigde 
instellingen voor het beroepsonderwijs en het hoger 
WAT ZIJN DE OVERIGE TAKEN VAN DE INSPECTIE? 21

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS  |  JAARWERKPLAN 2017
Dit is na invulling van de taakstelling Rutte II,  Bij de inspectie werken ongeveer 580 mensen  
afbouw van het programma Continuïteitstoezicht  (537 fte). Ongeveer 80 procent daarvan werkt in  
en inclusief de middelen voor de invulling van de het primaire proces, als inspecteur, auditor, analist, 
Peil­ onderzoeken. Het budget is eveneens inclusief medewerker toezicht, kenniswerker of jurist.  
de extra middelen voor de combinatie van onze De inspectie houdt toezicht op ongeveer 7.500 
nieuwe werkwijze  met het tegelijkertijd handhaven Nederlandse onderwijsinstellingen die onderwijs 
van het vierjaarlijks bezoek aan alle scholen in het geven aan zo’n 3,6 miljoen leerlingen en studenten. 
funderend onderwijs en het geven van nadrukkelijke 
aandacht aan kansengelijkheid in het onderwijs  Omdat het toezicht van de inspectie in 2017 in 
en toegankelijkheid van het onderwijs. Tabel 1 laat een transitiefase zit, kunnen we ten tijde van het 
zien hoe het budget naar schatting wordt besteed. schrijven van dit jaarwerkplan slechts bij benadering 
weergeven hoe we de beschikbare capaciteit inzetten.
Tabel 1  Besteding inspectiebudget
De inspectie zal in 2017 ongeveer 360 vierjaarlijkse 
Kostensoort Bedrag in €
bezoeken bij besturen en hun scholen/opleidingen  
Personeel 47.260.000
afleggen. Daarbij bezoeken we in totaal ongeveer 
2.000 scholen, waarvan (gebaseerd op ervaringscijfers) 
Huur en overige huisvestingskosten 4.000.000
ongeveer 500 onderzoeken plaatsvinden naar aanleiding 
Automatisering 8.200.000
van geconstateerde risico’s. De overige onderzoeken 
Overig Materieel 5.640.000
vinden plaats in het kader van het onderzoek bij het 
bestuur of van bijvoorbeeld themaonderzoek.
Totaal 65.100.000
Tabel 2 laat zien hoeveel inspecteurs in de verschillende 
sectoren werken.
Tabel 2  Aantal inspecteurs per sector
3
Sector Aantal inspecteurs  (in fte’s)
4
Primair onderwijs 94,3
Voortgezet onderwijs 25,8
Speciaal onderwijs 19,5
Middelbaar beroepsonderwijs 44,5
Hoger onderwijs 10,2
Financieel toezicht 30,7
Totaal 225
3 Het gaat om aantallen inspecteurs die formeel bij de directies zijn aangesteld. Zij kunnen deels ook in andere sectoren 
werkzaamheden verrichten.
4 Dit is inclusief het toezicht op kinderopvang en peuterspeelzalen.
BUDGET EN CAPACITEIT 23

