> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
 
Bestuurscollege Public Entity Saba 
 
Power street 1. The Bottom, Saba.  
Zorg en Jeugd Caribisch 
Caribisch Nederland 
Nederland 
 
Bezoekadres 
 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
   
T 070 340 79 11 
 
F 070 340 78 34 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
  
Datum 15 november 2022 
 
Betreft Antwoordbrief Bestuurscollege Saba 
  
 
Kenmerk 
 
3467112-1039582-ZJCN 
 
 
 
Bijlage(n) 
- 
Geachte bestuurscollege, 
 
Correspondentie uitsluitend 
Ik heb kennisgenomen van uw brief (kenmerk: 628/2022) waarin u uw zorgen uit 
richten aan het retouradres 
over het functioneren van de directie Zorg en Jeugd Caribisch Nederland (ZJCN). 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
U geeft aan dat er onvoldoende gehoor wordt gegeven aan de klachten op Saba 
deze brief. 
over de medische uitzendingen. 
 
Allereerst wil ik benadrukken dat ik het belangrijk vind dat u uw zorgen kenbaar 
maakt. Ik wil benadrukken dat de communicatielijnen van zowel de medewerkers 
van ZJCN alsook het management van ZJCN altijd kort en open van aard zijn 
geweest en dat ik er aan hecht dat deze wijze van communiceren ook in de 
toekomst het uitgangspunt blijft. Er wordt al jaren op alle gezondheidsthema's en 
op vrijwel alle niveaus met veel partijen op Saba constructief samengewerkt en er 
worden goede vorderingen gemaakt. Ook op het terrein van de medische 
uitzendingen zijn er intensieve contacten met de directie ZJCN en is er is sinds 
mei van dit jaar een gemeenschappelijke agenda ontwikkeld om verbetering in de 
zorg aan te brengen. Naast Saba Cares is ook het openbaar lichaam daarbij op 
ambtelijk niveau bij betrokken. Een goed voorbeeld van deze samenwerking is de 
start van de pilot vrije verwijzingen per 21 november 2022. Dit houdt in dat de 
huisartsen op Saba en St. Eustatius in staat gesteld worden om patiënten te 
verwijzen naar het SMMC op Sint Maarten zonder voorafgaande goedkeuring van 
de medisch adviseurs van ZJCN. Hiermee zal het proces rondom de medische 
uitzending versneld worden. 
 
Uiteraard sta ik open voor zorgen over het functioneren van de gezondheidszorg 
op Saba en eventuele kritiek op het functioneren van ZJCN.  
 
Dit jaar heeft ZJCN tot heden drie officiële klachten vanaf Saba ontvangen 
(waarvan twee afgehandeld en één in behandeling) en drie bezwaren (waarvan 
één ongegrond en twee nog in behandeling). Er komen ook klachten bij ZJCN 
binnen die de ZJCN dienstverlening niet betreffen, maar bijvoorbeeld wel de 
zorgverlening van Saba Cares of SMMC. Die moeten natuurlijk ook serieus 
genomen worden. De klachtenfunctionarissen van ZJCN, Saba Cares, SMMC en 
SEHCF op St. Eustatius hebben daarom sinds mei 2022 afspraken gemaakt om 
Pagina 1 van 2 

