 
 
 
 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van 
de informatiecampagne  
Tweede Kamerverkiezingen 2017 
Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opdrachtgever: Rijksdienst Caribisch Nederland 
Auteurs: Tim Verheul en ing. Coen van Gennip 
Kralendijk, Bonaire, 26 april 2017 
Versie: 1.0 
 

 
 
1. Inleiding 
 
1.1. Achtergrond 
Voor de verkiezingen van de Tweede Kamer in maart 2017 is in opdracht van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een informatiecampagne gehouden op de drie eilanden 
binnen Caribisch Nederland.  De campagne, met als thema “Mijn stem bepaald onze toekomst mee”, 
heeft ten doel gehad iedere inwoner bewust te maken van de volgende onderwerpen: 
 
1. Bekendheid dat er verkiezingen zijn. 
2. Wie mag waar stemmen, wanneer en op welke tijden. 
3. Stemmen bij volmacht. 
4. Het stembiljet. 
 
Zowel per eiland als voor de drie eilanden in totaal onderzochten de onderzoekers of met de 
verspreide voorlichting het gewenste resultaat is bereikt (bewustwording m.b.t. de bovenstaande 
vier punten). Hierbij diende onderscheid gemaakt te worden tussen de kiesgerechtigden van 
Bonaire, Sint-Eustatius en Saba.  
 
1.2. Opkomst en uitslagen verkiezingen 2017 
Ter vergelijking is gekozen om de opkomstpercentages van heel Nederland te vergelijken met die 
van de eilanden individueel. Deze cijfers zijn onderhevig aan de politieke draagkracht op elk eiland 
individueel en kunnen dus niet gezien worden als een graadmeter voor de interesse in de 
verkiezingen en kunnen niet gezien worden als een inzicht voor het bereik van de 
informatiecampagne. Wel is op te merken dat er in de opkomstcijfers een stijging is te zien in 
vergelijking met de verkiezingen van 2012, bij zowel Sint-Eustatius als Saba, maar een daling is op te 
merken op Bonaire. Omdat de uitslagen van de verkiezingen per partij niet relevant zijn voor de 
rapportage over het bereik van de informatiecampagne is dit achterwege gelaten.  
 
Opkomst geheel Nederland: 
  2017  2012 
Opkomst 81,3 %   74,6 % 
 
Opkomst Bonaire: 
  2017   2012 
Opkomst 22,0 %   24,8 % 
 
Opkomst Sint-Eustatius: 
  2017   2012 
Opkomst 23,3 %   15,6 % 
 
Opkomst Saba: 
  2017   2012 
Opkomst 43,3 %   28,4 % 
 
Bron: http://www.verkiezingensite.nl  
 
 
 
  
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
2 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
onderzoek, voor aanvang van een dergelijke campagne de audiofiles te laten terugluisteren. 
Hierdoor kun je een beter beeld krijgen van wat er leeft ten aanzien van dit onderwerp.  
 
Het onderzoeksinstrument ‘focusgroepen’ is een kwalitatief onderzoeksinstrument wat uitermate 
geschikt is voor het achterhalen van meningen, visies en ideeën. Onder leiding van een moderator 
spreekt en discussieert de focusgroep over een specifiek onderwerp. De moderator lijdt het gesprek 
en creëert een interactieve setting waarin mensen op een natuurlijke wijze spreken over het 
betreffende onderwerp. Omdat de deelnemers elkaar in het gesprek inspireren en beïnvloeden, 
kunnen nieuwe onderwerpen of inzichten naar boven komen. Inzichten die in een ‘geforceerd’ een-
op-een interview niet aan het licht komen. Focusgroepen zijn daarmee een uitstekende methode om 
te achterhalen hoe mensen het liefst worden geïnformeerd, waardoor ze worden beïnvloed en wat 
de algehele mening is over de uitingen van de informatiecampagne.  
 
3.2. Samenstelling focusgroepen 
Het onderzoeksinstrument ‘focusgroepen’ heeft ten doel een natuurlijk gesprek te initiëren waarin 
mensen zich op hun gemak voelen om hun visie en mening te delen. De deelnemers zijn zo eerder 
geneigd te spreken en informatie te delen. Ons advies was om groepen samen te stellen op basis 
van vooraf bepaalde criteria. Deze demografische criteria zijn bepaald aan de hand van de 
(sub)doelen van het onderzoek. De deelnemers op Sint-Eustatius en Saba zijn geworven door lokale 
veldcoördinatoren en op Bonaire door een wervingsbureau.  
 
Criterium 1. Stemgerechtigd 
Een belangrijk criterium bij deelname was of de deelnemer stemgerechtigd was. Dit is achterhaald 
door de nationaliteit uit te vragen. De nationaliteit moest Nederlands zijn om stemgerechtigd te zijn 
voor de Tweede Kamerverkiezingen.   
 
Criterium 2. Leeftijd 
Het tweede criterium komt voort uit het feit dat onderzoek gedaan wordt naar de verschillende 
mediakanalen die zijn gebruikt voor de informatiecampagne. Omdat het gebruik van diverse 
mediakanalen zeer leeftijdsgevoelig is, is voor een representatief beeld van de bevolking, een 
leeftijdscriterium gehanteerd. Daarnaast waren deelnemers uitsluitend 18 jaar of ouder. Dit om te 
waarborgen dat de deelnemer stemgerechtigd was op de dag van de verkiezingen.  We hebben de 
volgende leeftijdscategorieën gehanteerd: 
• 18 tot 35 jaar 
• 35 tot 55 jaar 
• 55 tot 85 jaar 
 
Criterium 3. Inwoner van eiland Bonaire, Sint-Eustatius of Saba.  
Een derde criterium voor de samenstelling van de focusgroepen was een onderverdeling van de 
resultaten per eiland. Het demografische criterium was dus: Inwoner van eiland Bonaire, Sint-
Eustatius of Saba. 
 
Omvang focusgroepen 
Bij het onderzoeksinstrument ‘focusgroepen’ gaat het om kwaliteit en niet zozeer om kwantiteit. De 
onderzoeksresultaten moeten een idee geven van wat er speelt in de samenleving onder zorgvuldig 
geselecteerde groepen. Een focusgroep bestaat doorgaans uit 6 tot 12 personen, waarbij kleinere 
groepen de voorkeur hebben. In grotere groepen zijn mensen soms terughoudend in het geven van 
hun mening en kan het gebeuren dat niet iedereen aan bod komt. 
  
3.3. Focusgroepen onderzoek verkiezingen 2012 
Vorig onderzoek namen er 38 personen deel aan de focusgroepen. Daarnaast hebben er circa 15 
personen deelgenomen aan de diepte-interviews, daar 1-op-1 gesprekken genoemd.   
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
4 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
4.2. Toelichting stemgedrag deelnemers Bonaire 
Naast de vraag of de deelnemers wel of niet hebben gestemd, is er tevens gevraagd waarom er wel 
of niet is gestemd.  
 
Ook kan hiermee de volgende deelonderzoeksvraag worden beantwoord per eiland: Heeft men 
gestemd (waarom wel/ waarom niet)? 
 
Veel gehoorde reacties bij personen die gestemd hebben waren: ‘Het is mijn recht’ of 
‘Gebruikmaken van mijn stemrecht’. Bij de deelnemers die niet hebben gestemd waren dat: ‘Geen of 
weinig informatie gekregen’, ‘Geen interesse’, ‘Het heeft geen nut, mijn stem telt toch niet mee’, 
‘Geen stempas ontvangen’ en ‘Geen tijd om te gaan stemmen’.  
 
Quotes van deelnemers die wel hebben gestemd: 
‘Ik ga altijd stemmen het is mijn democratisch recht.’ 
 
‘Ik ben gaan stemmen want ik wil mijn stemrecht gebruiken. Ook gezien voor de toekomst. Ik ben 
niet gepensioneerd ik werk nog, maar er zijn zoveel dingen gaande. Wellicht kan ik met mijn stem 
kleine dingen die krom zijn toch rechttrekken.’ 
 
‘Ben gaan stemmen, heb het met mijn echtgenoot besproken en advies gehad. Als mijn echtgenoot 
geen advies had gegeven dan was ik misschien niet gegaan.’ 
 
‘Ik heb met volmacht gestemd, ik heb mijn dochter gemachtigd. Wat de informatie betreft je hoort 
niets, maar ze willen wel dat je gaat stemmen.’ 
 
‘Mijn voornaamste reden is het is mijn recht, daar heb ik gebruik van gemaakt. Voor de toekomst 
voor mijn kleinkinderen.’ 
 
Quotes van deelnemers die niet hebben gestemd: 
‘Ik ken ze niet die mensen en weet niet wat ze allemaal doen. Ik heb niet voldoende informatie over 
de partijen ontvangen.' 
 
‘Geen campagnemateriaal gezien, geen informatie van de partijen gezien. Zo’n 2 weken gelden heb 
ik gehoord dat ik kon gaan stemmen.’   
 
‘Eigenlijk voordat de stempas aankwam was ik al van plan om niet te gaan stemmen, want ik vind 
dat mijn stem niets waard is. Je hebt 65.000 stemmen nodig om één vertegenwoordiger te kiezen en 
dat lukt hier niet. De politici in Nederland, in 4 jaar hoor je niets, tenzij er wat slechts gebeurd. Dan 
worden er Kamervragen gesteld. Verder zie je geen enkele politicus, alleen D66 en PVDA zijn geweest 
maar er staat niets in het programma. ‘ 
 
‘Ik ben niet gegaan want ik wist helemaal niets van de politieke partijen’. 
 
‘Ik kijk wel veel naar debatten. En het woord BES is niet één keer voorgekomen. Toen dacht ik 
waarom zou ik een stem op hen uitbrengen terwijl wij eigenlijk niet meetellen? Geen één politicus 
heb ik over de BES gehoord. Ook naar aanleiding van het rapport Spies, want wat heeft het voor 
toegevoegde waarde als ik mijn stem laat horen? Er wordt toch niets mee gedaan.’ 
 
‘Omdat ik mijn stempas niet heb gehad en ik had geen zin om ernaar te gaan zoeken. Ik ben zelfs 
naar mijn oude adres gegaan maar daar was ook niets aangekomen. Als ik hem had gehad was ik 
wel gegaan.’   
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
6 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
4.7. Informatiecampagne Bonaire 
Om de effecten van de informatiecampagnes goed te kunnen beoordelen is er per mediakanaal 
gevraagd of men de uitingen heeft gehoord of gezien en wat men ervan vond. Daardoor zijn we in 
staat om voor Bonaire antwoord te geven op de volgende deelonderzoeksvragen: 
 
- Was men bekend met de informatiecampagne?  
- Via welke mediakanalen verkreeg men de informatie?  
- Wat vond men van de verschillende uitingen per mediakanaal? 
- Wat vond men van de informatiecampagne als geheel? 
- Heeft de voorlichtingscampagne effect gehad? 
- Wat kan men doen om ervoor te zorgen dat de informatiecampagne verbeterd en daarmee de 
opkomst stijgt? 
 
4.7.1. Radiospots Bonaire 
 
Beoordeling radiospots 
De informatie en stem in de spot werden door sommige deelnemers als erg duidelijk ervaren. Wel 
gaven andere deelnemers aan dat ze de spot te lang vonden of dat hij te veel tekst bevatte of dat hij 
niet aansprak omdat het teveel over Nederland ging of dat de informatie te oppervlakkig was. 
Opvallend was ook dat enkele deelnemers het vreemd vonden dat er een website genoemd werd, 
terwijl je die niet kunt bezoeken tijdens het autorijden. Wat ook opvalt is dat de oproep om niet te 
gaan stemmen van Nos ke Boneiru Bek, volgens de deelnemers vaker te horen was.  
 
Ter vergelijking met het onderzoek in 2012 blijkt dat de stemkeuze in mindere mate onderwerp van 
discussie was in 2017.   
 
Effectiviteit radiospots 
Van de deelnemers op Bonaire heeft iets minder dan de helft de radiospots gehoord. Het grootste 
gedeelte van de deelnemers gaf aan dat de radiospots hen niet overtuigde om te gaan stemmen. 
Vooral het gebrek aan concrete lokale voorbeelden en het feit dat de informatie vooral over 
Nederland gaat, lagen hieraan ten grondslag.  
 
Ter vergelijking met het onderzoek in 2012 blijkt dat de radiospots ook in 2017 de deelnemers niet 
hebben overtuigd om te gaan stemmen. Het algemene kritiekpunt van destijds dat de spots te veel 
gaan over het proces van de verkiezingen en niet over concrete lokale onderwerpen wordt ook in 
2017 geuit. Hoe vaak? Veel of weinig geuit.  
 
Quotes over de radiospots 
‘Informatief van karakter, alleen te veel tekst.  Niet te lang, maar te veel tekst. Te veel om nog te 
blijven volgen.’ 
 
‘Ik heb hem niet gehoord maar hij is te lang, op het einde wil je hem niet meer horen.’ 
 
‘Wel deels gehoord, maar als je aan het rijden bent wie gaat er dan naar een website? Nee ik zou 
niet gaan stemmen, mijn stem bepaalt mijn toekomst? maar ik moet zelf aan mijn toekomst 
werken… nog steeds.’ 
 
‘Het spreekt niet aan. Mensen willen horen wat wordt er voor mij gedaan. Het is heel oppervlakkig. 
Het gaat gewoon over Nederland, maar wat doet de tweede kamer voor ons? Voor mij? Het spreekt 
mensen niet aan, het is ver van mijn bed.’ 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
8 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
‘Als ik geen collega’s had die van Bonaire kwamen had ik het niet gezien. Toon meer voorbeelden 
m.b.t. Bonaire, concrete voorbeelden over bijvoorbeeld langstudeerboetes. Het is niet duidelijk welke 
besluiten van invloed zijn op de stemmers. De teksten bij de poppetjes kloppen niet ‘Bon pa ti sa’ 
moet het zijn. Directe link met de gemeenschap ontbreekt. Dualisme brengen ze voort doordat het 
een poppetje is, je wordt niet serieus genomen.’ 
 
‘Wel de figuurtjes ergens gezien maar wist niet waar het over ging. Nu zie ik dit bepaalt jouw 
verzekering, indicatie whatever maar hierdoor ga ik zeker niet stemmen. 4 jaar geleden gestemd 
maar er is niets gebeurd.’ 
 
‘Ik vind dit beter dan de radiospot, want hier horen we tenminste over de BES-eilanden en ze worden 
ook getekend. Dit spotje kan je tot nadenken zetten maar die andere helemaal niet. Spreekt mij aan.’ 
 
‘Armoede ontbreekt in het filmpje, ze laten het er bewust buiten. Ze hebben onderwijs, 
gezondheidszorg etc. maar geen armoede. Het maakt me woedend, ze veroorzaken alleen maar 
meer armoede nu ook met de pensioenen.’ 
 
‘Nietszeggend, de armoede en de eventuele aandacht daarvoor in de Tweede Kamerverkiezingen 
komen er niet in voor. Het zegt uitsluitend iets over onderwerpen die wel verbeterd zijn.’ 
 
‘Ik vind de poppetjes erg afleiden van de tekst. Je gaat naar de poppetjes zitten kijken. De 
radiocommercial vond ik duidelijker, minder afleidend.’ 
 
'Ik heb hem wel op Facebook gezien maar heel toevallig erop geklikt. Toen ze begonnen te praten 
weggeklikt. Niets van tweede kamer zelf gehoord verder, dus ik weet helemaal niks erover dus ik 
weet ook niet waarom ik dit moet kijken’ 
 
4.7.3. Beeld- en printadvertenties Bonaire 
 
Beoordeling Beeld- en printadvertenties 
Opvallend hier was dat van alle kanalen, de uitingen via dit kanaal het meest positief werden 
ontvangen en dan vooral de foto’s. Die trokken de aandacht omdat er lokale mensen en bekenden 
op stonden. Wel vonden veel deelnemers de tekst niet opvallend genoeg en te klein. Daardoor 
wisten ze niet altijd waar de poster over ging. Een enkeling vond dat de posters een goedkope 
vormgeving hadden. 
 
Ter vergelijking met het onderzoek in 2012 blijkt dat men toen ook positief was over de gebruikte 
foto’s. Echter was er destijds een deel ook kritisch over de foto’s, die geluiden hebben we tijdens dit 
onderzoek niet gehoord.  
 
Effectiviteit Beeld- en printadvertenties 
Van de deelnemers op Bonaire heeft ruim de helft de beeld- en printadvertenties gezien. Het 
grootste deel van de deelnemers had de posters wel gezien en herkende foto’s direct maar had de 
tekst niet gelezen. Sommigen hadden de tekst helemaal niet gezien en anderen vonden hem te klein 
en daardoor niet goed te lezen. Daarnaast werd er onvrede geuit over het feit dat er amper tot geen 
campagne is gevoerd op Bonaire door de politieke partijen en dat er niets in het programma stond 
over de BES-eilanden. Daardoor was men niet geneigd om te gaan stemmen, de informatie van de 
politieke partijen ontbrak volledig. Wel kan gezegd worden dat dit kanaal de meeste deelnemers 
heeft bereikt op Bonaire.  
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
10 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
te komen, zoals een buurtbijeenkomst of verspreiding van informatieflyers bij de snekken (snackbars 
en bars). 
 
Er is geen vergelijking te maken met de resultaten van het onderzoek van 2012 omdat er toen geen 
informatiebrochure is gebruikt in het onderzoek. 
 
Effectiviteit Informatiebrochure 
Op Bonaire hebben slechts enkele deelnemers de informatiebrochure ontvangen en gelezen. 
Doordat veel deelnemers de brochure niet hebben ontvangen is de effectiviteit ervan sterk 
afgenomen. Een groot deel van de deelnemers gaf aan dat ze de informatie in de brochure heel 
duidelijk vonden. Er stond ook informatie in die voor hen, op het moment van de verkiezingen, 
ontbrak zoals de locaties van de stemlokalen.  
 
Er is geen vergelijking te maken met de resultaten van het onderzoek van 2012 omdat er toen geen 
informatiebrochure is gebruikt in het onderzoek. 
 
Quotes over de Informatiebrochure 
‘Ja dat het in 2 talen is, is wel super, ook voor de mensen geen Nederlands en geen Papiaments 
kunnen lezen is het toch makkelijker. Dan kan een familielid het voorlezen. Als ik hem had ontvangen 
dan had ik hem wel gelezen.’ 
 
‘Hele duidelijke folder maar ik lees sneller op mijn telefoon dan op dat. Wel prettig dat het tweetalig 
is. 
 
‘Het is heel leuk dat het in Papiaments is maar ze hebben niet op de Spaanse gemeenschap gelet, 
want we zijn met velen. Dus bijvoorbeeld mijn moeder moet ik dat dan gaan vertalen. Spaanstalig 
zou informatiever zijn en dan voelen ze ook dat ze erbij horen.’  
 
‘Niet zo interessant, er staat alleen wat je moet doen om te gaan stemmen. Het kan beter meer 
informatie geven over de tweede kamer’. 
 
‘De vormgeving is niet aantrekkelijk, cheap at his best. Voor het geld is het geen goed product, waar 
is de rest van het geld? De inhoud is oké, belangrijk: Waar moet ik gaan stemmen is juist heel klein. 
Wel oké dat het tweetalig is.’ 
 
‘Ik heb hem niet gezien, wij hebben hem niet gekregen. Het is een beetje te klein, het trekt niet voor 
een verkiezing, te algemeen net als alles van RCN. Verkiezingsdingen moeten meer boeiend zijn, 
grote letters, meer de aandacht trekken.’ 
 
‘Not attractive het design, maar duidelijke informatie.’ 
 
‘Niet ontvangen maar nu heb ik het gelezen, de inhoud is duidelijk. Dat is het belangrijkste, het gaat 
me niet om de kleuren e.d. Wel goed om dit nu nog te lezen.’ 
 
‘Niet gelezen, niet gehad. Ik lees hem nu maar het is al te laat…’ 
 
‘Er staat heel veel goede informatie in maar ik wist niet ervan, heb hem niet ontvangen. Dan kan ik 
ook niet naar die website gaan maar helaas. Nu zie ik ook waar ik had kunnen stemmen, dat wist ik 
niet eens.’ 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
12 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
‘Toch wel helder. Ik wilde wel meer weten over alle partijen in Nederland, wat hebben ze gedaan en 
wat gaan ze doen. Dan weet ik waarover het gaat, waar ik voor stem, wat gaan ze voor Bonaire 
doen. Hier maken ze een foto van een stuk weg wat er is gerepareerd. Welke kamer? De Eerste of 
tweede, misschien komt er nog een derde bij? Haha!’ 
 
‘Het kan ook dat ze denken onze stemmen tellen niet want Nederland weet al lang wie er gewonnen 
heeft. Wellicht is het beter om hier mensen een dag eerder te laten stemmen. Dan lopen we gelijk en 
lijkt het alsof de stemmen meetellen, anders lijkt het niet zo. Je kunt tot 21:00 stemmen en dan is het 
al 2 uur ’s nachts in Nederland en vanaf 18:00 was er al bekend wie er gewonnen heeft.’ 
 
‘De campagne ging alleen over Nederland en moet meer over de BES-eilanden gaan.’ 
 
‘Ik denk dat het verbeterd moet worden, er was te weinig campagne en te korte periode. Hier zijn we 
gewend aan informatie net als een lezing, dus een bijeenkomst en dan uit te leggen wat het is, wat 
de inhoud is, wat moet je doen, waarover gaat het. In het Papiaments uiteraard.’ 
 
‘Met deze campagne bereik je alleen de mensen die toch al gaan stemmen. Om de mensen te 
bereiken die niet stemmen zal je buurtbijeenkomsten moeten organiseren. Om de juiste interesse te 
wekken.’ 
 
‘Als ik de spullen in de bus had gekregen dan was dat fijn geweest. Ik ben zelfs nog naar mijn oude 
adres geweest om daar te kijken. Ik sta wel goed ingeschreven bij burgerzaken, op het juiste adres. 
Als ik mijn stempas had gehad was ik wel gaan stemmen.’ 
 
4.8. Stellingen Bonaire 
Om een nog vollediger beeld te krijgen van de meningen van de deelnemers m.b.t. het belang van 
de verkiezingen, de opkomst en betrokkenheid hebben we gesproken over een zestal stellingen. De 
deelnemers konden daarbij aangeven in welke mate ze het eens of oneens zijn met de stellingen en 
waarom. Hieronder hebben we per stelling aangegeven waar de meerderheid van de meningen lag 
en de meeste opvallende quotes op een rij gezet.  
 
Ondanks dat de stelling gelijk zijn aan die van het rapport in 2012, zijn de antwoorden op de 
stellingen zijn niet goed te vergelijken. In het rapport van 2012 zijn niet alle antwoorden op de 
stellingen samengevat maar worden er slechts enkele quotes gegeven. Op basis van de enkele 
quotes die staan beschreven, ontbreekt er te veel data om een goede vergelijking te kunnen maken.  
 
a. ʻStemmen op de Tweede Kamer is hier op Bonaire net zo belangrijk als in Nederland.ʼ 
Deze stelling geeft inzicht in de meningen van de deelnemers of men stemmen op Bonaire 
belangrijk vindt. Iets meer dan de helft van de deelnemers was het oneens met deze stelling. De 
tendens bij de deelnemers die het oneens waren met de stelling was juist dat Bonaire niet gelijk 
behandeld wordt als andere provincies of gemeenten in Nederland en dat Bonaire dus geen 
volwaardig onderdeel is van Nederland. Ook gaf men aan dat de partijprogramma’s alleen op 
Nederland zijn gericht. De personen die het eens waren gaven aan dat ze Nederlander zijn en dat 
het eiland een onderdeel van Nederland is. 
‘Oneens, want als Nederland en Bonaire even belangrijk waren dan hadden we dezelfde rechten als 
in Nederland. Dat is niet zo.’ 
‘Oneens, niet zo belangrijk voor Bonaire.’ ‘In Nederland heeft mijn stem een woord maar op Bonaire 
niet.’ 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
14 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
‘Eens, opdagen en met een programma komen en plannen. Dus niet alleen bezoek, geen 
snoepreisjes.’ 
 
‘Eens, ja waarschijnlijk wel. Wanneer ze de buurten in waren gegaan.’ 
 
‘Oneens, voor mij niet, het gaat mij om het programma. Vrouw van D66 heeft het over de wegen 
gehad en die hebben gewonnen hier op Bonaire dus…haha’ 
 
‘Oneens, gewoon een goed programma presenteren. Er waren er twee hier, ik heb ze niet gezien.’ 
 
‘Oneens, het programma is meer dan genoeg, anders moeten ze alle 700 komen.’ 
‘Oneens, het programma is genoeg tenzij ze het programma voor de BES willen opstellen. Dan is het 
wel belangrijk, maar niet iedereen maar alleen degene die over de BES gaan.’ 
 
d. ʻLokale politieke partijen moeten campagne voeren voor de Tweede Kamerverkiezingen en 
zeggen welke partij zij steunen.’   
Deze stelling geeft inzicht in de meningen van de deelnemers met betrekking tot de informatie-
verstrekking vanuit lokale partijen en de voordelen van of bezwaren tegen, samenwerkingen 
tussen lokale politieke partijen en Nederlandse politieke partijen. Ruim de helft van de 
deelnemers was het oneens met deze stelling. Daarbij werd als meest genoemde reden aangeven 
dat de onafhankelijkheid belangrijk is voor lokale partijen. Bij de deelnemers die het eens waren 
met de stelling gaven de meesten aan dat een betere samenwerking tussen de lokale politiek en 
Nederlandse politiek belangrijk vinden.  
‘Oneens, houd je voorkeur voor jezelf.’ 
 
‘Oneens, het moet onafhankelijk zijn.’ 
 
‘Oneens, alleen de link doorgeven en verder hun mond houden. Onpartijdig moeten ze zijn.’ 
 
‘Oneens, volgens mij toch niet, mensen van de tweede kamer moeten zelf hier komen.’ 
 
Eens, want wie gaat die informatie anders geven? Wij hebben die nu gegeven over het CDA. 
 
Eens, ze moeten samenwerken met Nederlandse politieke partijen, zo krijg je meer een eenheid. Als 
team samenwerken, dan zijn we al een stapje verder 
 
‘Eens, het zou kunnen helpen. Als je weet dat ze goed samen kunnen werken dan kan je verwachten 
dat de samenwerking tussen regering van Bonaire en de regering in Nederland beter werkt’ 
 
‘Eens, goed dat ze samenwerken. Het is belangrijk, in het Papiaments zeggen we ‘union te hassi 
forca!’, samenwerken is heel sterk/ belangrijk!’ 
 
e. ʻWe willen ook aandacht uit Den Haag als er geen verkiezingen zijn.ʼ  
Deze stelling geeft inzicht in de meningen van de deelnemers met betrekking tot het belang van 
persoonlijk contact en betrokkenheid van politici naar inwoners van de BES-eilanden toe. Ruim 
de helft van de deelnemers was het eens met deze stelling. De mening van de deelnemers was 
hier voor het eerste binnen dit onderzoek unaniem. Iedereen was het eens met deze stelling.  
‘Eens, niet alleen voor de campagne.’ (Dit werd meerdere keren geantwoord) 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
16 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
4.10. Samenvatting Bonaire   
Op Bonaire was er veel waardering voor de beeldadvertenties, en de informatie die men wel gezien, 
gehoord of gelezen heeft, werd als ‘duidelijk en helder’ omschreven. Er is echter veel onvrede over 
de late informatieverstrekking, het ontbreken van relevante informatie en dan in het bijzonder 
informatie vanuit, of over de politieke partijen.  
 
Ook vindt een groot gedeelte van de deelnemers dat de informatiecampagne vrijwel in zijn geheel 
over Nederland ging, lokale concrete voorbeelden en problemen werden onvoldoende belicht, 
daardoor zag men meestal ook niet in waarom men moest gaan stemmen. Veel gehoorde uitspraken 
zijn ‘Er is de afgelopen 4 jaar toch niet gebeurd’ en ‘Er is geen aandacht voor de BES-eilanden in de 
programma’s of vanuit Nederlandse politici.’.  Er heerst vooral veel onvrede onder de deelnemers 
over de betrokkenheid bij en interesse van Nederlandse politieke partijen.  
 
Als we dit vergelijken met de resultaten uit 2012 dan valt op dat dezelfde geluiden van destijds ook 
nu weer duidelijk naar voren komen. Dan hebben we het over het ontbreken van inhoudelijke 
thema’s en aandacht en erkenning van uit Den Haag voor de problemen op die men op het eiland 
ervaart. Men is minder enthousiast over de informatiecampagne dan in 2012 het geval was, de 
waardering van de campagne wijkt dus af.  
 
De campagne gaf, net als in 2012, voor de meeste deelnemers geen doorslag in hun motivatie om 
wel of niet te gaan stemmen. De meeste deelnemers die zijn gaan stemmen, deden dit omdat dit 
hun recht is.  
 
 
 
  
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
18 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
5.2. Toelichting stemgedrag deelnemers Sint-Eustatius 
Van de deelnemers die niet gestemd hebben waren de meeste dat ook niet van plan. Eén iemand 
was recent verhuisd van Bonaire naar Sint-Eustatius en kreeg de stempas nog op haar oude adres. 
Van de mensen die wel heeft gestemd hebben de meeste dat weloverwogen gedaan.  
 
Quotes van deelnemers die wel hebben gestemd 
‘Yes, I wanted to avoid that a certain person would be in power, so it was a strategic vote’  
‘Yes, I asked for advice from persons in Holland and voted based on their advice  
‘Yes I think it was important on European level, but not on national level, I wanted to avoid drifting to 
the right’ 
‘Yes I wanted to avoid that certain person would be in power So it was a strategic vote’ 
 
Quotes van deelnemers die niet hebben gestemd 
‘No, didn’t want to vote because it felt strange’ 
‘No, didn’t think our vote would count’ 
‘No, not familiar with the type of election and didn’t know who to vote for’ 
‘No, I never vote’ 
 
5.3. Verspreiding kiesdocumenten en informatiebrochure 
De onderzoekers realiseerden zich dat de verspreiding van de kiesdocumenten en de 
informatiebrochure, naast de rest van de informatiecampagne, een grote invloed hebben op de 
opkomst van de verkiezingen. Ze hebben daarom besloten om dit tevens uit te vragen zodat het 
beeld voor de opdrachtgever zo compleet mogelijk is.  
 
Op Sint-Eustatius heeft het overgrote deel van de deelnemers zijn of haar stempas ontvangen. De 
enige deelnemer die de stempas niet heeft ontvangen kon niet verklaren waarom zij deze niet heeft 
ontvangen, of deze wel of niet bezorgd was. Ongeveer een derde van de deelnemers heeft geen 
kieslijst ontvangen en meer dan de helft van de deelnemers heeft de informatiebrochure niet 
ontvangen. Onze bevindingen zijn dan ook dat het belangrijkste document, de stempas, adequaat 
verspreid is maar dat de informatie omtrent proces voor het ophalen van een duplicaat 
onvoldoende bekend was bij stemgerechtigden. Tevens zien we dat de verspreiding van de andere 
documenten, op Sint-Eustatius, niet volledig goed is verlopen. Omdat de meeste deelnemers die niet 
hebben gestemd op Sint-Eustatius dit ook niet van plan waren, kan de vraag worden gesteld of de 
informatiefolder daar een verschil in had kunnen maken. Dit wordt verder behandeld in paragraaf 
5.7.4 behandeld. 
 
5.4. Gebruik mediakanalen voor politiek nieuws Sint-Eustatius 
Om voor de opdrachtgever inzicht te verschaffen in de zenders, websites en dagbladen, die door de 
deelnemers worden bekeken, beluisterd of gelezen, waren deze vragen ook onderdeel van het 
onderzoek. Op die manier kunnen er bij een volgende campagne wellicht extra zenders, websites of 
dagbladen worden toegevoegd aan de mediamix om een groter bereik te realiseren. 
 
Ook kan hiermee de volgende deelonderzoeksvraag worden beantwoord per eiland: Hoe informeert 
men zich m.b.t. politiek nieuws en/of de verkiezingen? 
 
Radio 
Eén deelnemer op Sint-Eustatius heeft aangegeven dat ze naar de volgende radiozender luistert: 721 
News van St maarten.  
 
  
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
20 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
Effectiviteit radiospots 
Van de deelnemers op Sint-Eustatius heeft meer dan twee derde de radiospots gehoord. De 
deelnemers die de commercial op de radio hebben gehoord gaven veelal aan dat ze er niet op gelet 
hebben of goed hebben geluisterd, ‘I didn’t pay attention to it’ is een veel gehoorde reactie. Vooral 
de stem en de manier waarop er gesproken werd in de radiospot, werd opvallend vaak genoemd als 
reden.  
 
Ter vergelijking met het onderzoek in 2012 blijkt dat de radiospots ook in 2017 niet gingen over de 
partijen of wat er te kiezen viel.  
 
Quotes over de radiospots 
'I honestly can't remember, but it doesn't stick in your head. Maybe but it just passed. It didn't catch 
my attention but it's very clear. It could be catchier.' 
 
'It was not something I would pick up it was not catchy at all' 
 
'I guess I heard it but I wouldn't turn the radio, everything with RCN it’s like ting ting like breaking 
news CNN. A little catchier music, a little more islandish. Don't use a Bonairian voice they speak 
English like nah.' 
 
'it should have been someone from here!' Yeah!' 
 
5.7.2. Tv- en Internetspot Sint-Eustatius 
 
Beoordeling tv- en internetspot 
De deelnemers die inhoudelijk reageerden op de tv- en internetspot geven aan dat de algehele spot 
niet aantrekkelijk is en niet hun aandacht trok. Het gedeelte over de onderwerpen van de 
verkiezingen zoals de zorg, vonden sommige wel aantrekkelijk. Dit had misschien beter in het begin 
van de tv- en internetspot gekund gaf één iemand aan.  
 
Er is geen vergelijking te maken met de resultaten van het onderzoek van 2012 omdat er toen geen 
tv- en internetspot is gebruikt in het onderzoek. 
 
Effectiviteit tv- en internetspot 
Op Sint-Eustatius hebben maar twee deelnemers de tv- en internetspot gezien. Eén iemand gaf aan 
dat de spot niet bijgedragen heeft aan haar motivatie om te gaan stemmen.  
 
Er is geen vergelijking te maken met de resultaten van het onderzoek van 2012 omdat er toen geen 
tv- en internetspot is gebruikt in het onderzoek. 
 
Quotes over de tv- en internetspot 
‘Honestly I did not see this' 
 
‘it’s the same thing as the radio commercial I would not pay attention’ 
 
‘Didn’t see it, it was more lively than the radio commercial was, informative but could be better’ 
 
‘Didn’t see it I wouldn’t have taken it seriously Because she doesn’t believe the message They will do 
what they want anyway The election was more to me about Europe’ 
 
‘Never saw it Doesn’t seem interesting The healthcare and Allowance part was Appealing’ 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
22 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
‘Well at least they used locals. At least they spoke to us. It didn’t make me vote, just looked at the 
pictures.' 
 
‘I saw them all over the road. First time I saw them I said 'What! I have to vote for this!'  
‘I thought the pictures on the billboard were the candidates. I was about to read them but I didn't 
read the text’ 
 
‘Yes I saw them on Facebook, the road and the stores, not sure it was convincing to make me vote’ 
 
5.7.4. Informatiebrochure Sint-Eustatius 
 
Beoordeling Informatiebrochure 
Veel mensen vonden de informatie in de brochure volledig. Maar sommige deelnemers gaven ook 
aan dat het te veel tekst was. De interesse voor de informatie ontbreekt bij velen. De vraag is dus of 
de informatie in een andere vorm anders beoordeeld wordt. Veel van de informatie kan ook via 
social media verspreid worden geven deelnemers aan.  
 
Er is geen vergelijking te maken met de resultaten van het onderzoek van 2012 omdat er toen geen 
informatiebrochure is gebruikt in het onderzoek. 
 
Effectiviteit Informatiebrochure 
Op Sint-Eustatius heeft iets meer dan een derde van de deelnemers de informatiebrochure gelezen 
voor de verkiezingen. Bijna de helft van de deelnemers op Sint-Eustatius heeft de brochure 
ontvangen. Een groot deel van de deelnemers gaf aan dat ze de informatie in de brochure duidelijk 
vonden. Twee deelnemers gaven aan dat tekst groter kon en minder uitgebreid.   
 
Er is geen vergelijking te maken met de resultaten van het onderzoek van 2012 omdat er toen geen 
informatiebrochure is gebruikt in het onderzoek. 
 
Quotes over de Informatiebrochure 
‘I read it and the info is informative and clear’ 
 
‘Didn’t read it and wouldn’t read it. It’s too much to read, too much text’ 
 
‘Too plain, would have been better if people were approached, A lot of people don’t like to read  
The info is too formal.’ 
 
‘It’s good information didn’t read because I’m not familiar with the election.’ 
 
‘The information is good and it served its purpose for giving info Use various nationalities to promote 
instead of just Statia people. Also go to the National associations to get them the info.’ 
 
‘Information is very good should also be promoted on social media.’ 
 
‘Well informative and has a lot of info on it. Would have red it when it arrived, but was not sure 
because the interest is not there.’ 
  
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
24 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
a. ‘Stemmen op de Tweede Kamer is hier op Sint-Eustatius net zo belangrijk als in Nederland.’ 
Deze stelling geeft inzicht in de mening van de deelnemers met betrekking tot of men stemmen 
op Sint-Eustatius belangrijk vindt. Iets meer dan de helft van de deelnemers was het eens met 
deze stelling. De tendens bij de deelnemers die het eens waren met de stelling was dat 
wanneer je gevraagd wordt te stemmen, het van je verwacht wordt en dat het belangrijk voor 
Sint-Eustatius is. De mensen die het oneens waren met de stelling gaven aan dat hen niet goed 
duidelijk was gemaakt wat de voordelen waren van stemmen op een bepaalde partij en dat ze 
zich als inwoner van Sint-Eustatius geen onderdeel voelen van Nederland. 
‘Agree, it is important to have a candidate in the 2nd chamber so we can be represented.’ 
‘Agree, mixed feelings but it’s important for us.’ 
‘Agree, if we are part of Holland then our vote count.’ 
‘Agree, we are part of Holland and the outcome affects us.’ 
‘Disagree, we weren’t informed on the benefits for us on Statia.’ 
‘Disagree, there was only one candidate for the three islands.’ 
‘Disagree, we should have a say because we don’t feel like we have the same say or rights.’ 
b. ‘Hier op het eiland stemmen we op mensen en niet op partijen.’   
Deze stelling geeft inzicht in de meningen van de deelnemers met betrekking tot het belang van 
persoonlijk contact en betrokkenheid van politici naar inwoners van de BES-eilanden toe. 
Opvallend was hier dat alle deelnemers het duidelijk eens waren met deze stelling. Een 
veelgehoorde mening was dat mensen op Sint-Eustatius op bekenden van hen stemmen, zoals 
familieleden of vrienden.  
‘Agree, they watch family and friends mostly’ 
 
‘Agree, most people look at individuals’ 
 
‘Agree, they vote for people because of friendship.’ 
 
‘Agree, it becomes personal despite what party they go on they still support the person.\ 
 
c. ‘Als (meer) kandidaten van de partijen het eiland hadden bezocht, was de opkomst hoger 
geweest.’  
Deze stelling geeft inzicht in de meningen van de deelnemers met betrekking tot het belang van 
persoonlijk contact en betrokkenheid van politici naar inwoners van de BES-eilanden toe. 
Driekwart van de deelnemers op Sint-Eustatius was het eens met deze stelling. Het tonen van 
interesse werd vaak genoemd. Binnen die groep waren ook kritische geluiden, ze moeten wel 
met een programma komen of de buurten in gaan, werd er gezegd. Wat ook opvalt is dat 
binnen de groep die het oneens was met de stelling, bijna alle deelnemers het belangrijker 
vonden dat er een goed programma wordt gepresenteerd. Daarbij werd ook aangegeven dat 
het programma meer op de BES-eilanden mag worden afgestemd. 
 
‘Agree, people will feel more important because of the effort to come here to campaign.’ 
 
‘Agree, more people should come so you can have actual dialogue.’ 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
26 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
 
5.9. Aanbevelingen voor de toekomst van Sint-Eustatius 
Tot slot hebben we met de deelnemers gesproken over de vraag: Wat kunnen het Ministerie van 
Binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties en/of de deelnemende politieke partijen doen om ervoor te 
zorgen dat de informatiecampagne verbeterd en daarmee de opkomst stijgt? 
 
De belangrijkste adviezen met betrekking tot de informatie waren: Vraag ‘locals’ om betrokken te 
zijn bij de inhoud van de campagne. Laat hen mensen betrekken via de lokale media bij de 
informatiecampagne. De informatie eerder verstrekken, de informatieverspreiding en -verstrekking 
beter organiseren, meer informatie opnemen die concreet over Sint-Eustatius gaat en meer 
inhoudelijke informatie opnemen over de politieke partijen in Nederland.  
 
Daarnaast werden de mogelijkheid tot het organiseren van ‘Town Hall  meetings’ als belangrijk en 
een goed middel genoemd. Daarnaast kwam naar voren dat beter moet worden uitgelegd wat er de 
afgelopen jaren is bijgedragen aan het eiland en waar de verkiezingen dus over gaan voor het eiland. 
 
‘More fun and catchy need more local music.’ 
 
‘Hire a local to do the campaign reaching out more to the locals.’ 
 
‘Outsource locally make the campaign more relatable.’ 
 
‘We are only hearing one side of the story.’ 
 
‘See what they are talking about you need to show what they do for us.’ 
 
‘Earlier campaign and create some involvement or other  
We don’t know if we are a part of not apart.’ 
 
‘Highlight more what is improved. And ask a local to do the campaign. And it’s better to not 
communicate from the RCN. That is not a popular Name on the island.’ 
 
 
 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
28 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
6. Onderzoeksresultaten Saba 
 
6.1. Samenstelling focusgroepen Saba 
Op Saba hebben in totaal 14 personen deelgenomen aan het onderzoek. Hieronder ziet u de 
verdeling van de 11 deelnemers binnen de focusgroepen. Daarnaast zijn er 4 individuele gesprekken 
gevoerd. Het bleek echter niet mogelijk om ter plaatste voldoende deelnemers persoonlijk te 
spreken, daarop is besloten om een deel van de interviews vanaf Bonaire via Skype af te nemen en 
dit is ook gelukt. Er is gebruikgemaakt van een veldcoördinator voor de werving van deelnemers op 
Saba. De werving voor het diepte-interviews is ook door deze veldcoördinator uitgevoerd. 
 
Deelnemers focusgroep 1 Saba - 18 tot 35 jaar 
Geslacht Leeftijd Gestemd 
Vrouw 26 Ja 
Vrouw 30 Ja 
Vrouw 33 Ja 
Vrouw  25 Ja 
Man 23 Ja 
Vrouw 26 Nee 
Vrouw 26 Ja 
 
 
Deelnemers focusgroep 2 Saba - 35 tot 55 jaar 
Geslacht Leeftijd Gestemd 
Man 37 Ja 
Vrouw 39 Ja 
Man 52 Nee 
 
 
Deelnemers focusgroep 3 Saba - 55 tot 85 jaar 
Geslacht Leeftijd Gestemd 
Vrouw 59 Ja 
 
 
Deelnemers diepte-interviews Saba 
Geslacht Leeftijd Gestemd 
Man 18 Ja 
Vrouw  50 Ja 
Vrouw 61 Ja 
Man 64 Ja 
 
  
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
30 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
Sommige deelnemers gaven ook aan dat wanneer ze de informatiebrochure wel tijdig hadden 
ontvangen, dit mogelijk een doorslag had gegeven in hun keuze om wel te gaan stemmen. 
 
6.4. Gebruik mediakanalen voor politiek nieuws Saba 
Om voor de opdrachtgever inzicht te verschaffen in de zenders, websites en dagbladen, die door de 
deelnemers worden bekeken, beluisterd of gelezen, waren deze vragen ook onderdeel van het 
onderzoek. Op die manier kunnen er bij een volgende campagne wellicht extra zenders, websites of 
dagbladen worden toegevoegd aan de mediamix om een groter bereik te realiseren. 
 
Ook kan hiermee de volgende deelonderzoeksvraag worden beantwoord per eiland: Hoe informeert 
men zich m.b.t. politiek nieuws en/of de verkiezingen? 
 
Radio 
De deelnemers op Saba hebben aangegeven dat ze naar de volgende radiozender luisteren:  
Laser 101 (St. Maarten), The Voice of Saba en 721 news (St. Maarten). 
 
Tv 
De deelnemers op Saba hebben aangegeven dat ze naar de volgende tv-zender kijken: BVN.  
 
Kranten 
De deelnemers op Saba hebben aangegeven dat ze de volgende krant lezen: Daily Herald. 
  
Internet 
De deelnemers op Saba hebben aangegeven dat ze naar de volgende (nieuws)websites bezoeken: 
Facebook, Saba News en SMN News (St. Martin News) 
 
6.5. Bezoek websites politieke partijen Saba 
De helft van de deelnemers op Saba heeft websites van politieke partijen bezocht.  
 
6.6. Gebruik stemwijzers Saba 
Op Saba hebben vier deelnemers een stemwijzer gebruikt.   
 
  
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
32 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
'Ze zeggen in de commercial, alle Nederlanders kunnen stemmen... ook jij, alsof je een rare/aparte 
Nederlander bent' 
 
'Ik denk dat het genoeg was voor de radio, kort en krachtig'. 
 
‘My thought, for me it was well explained, how many are in the chamber and where to get more 
information.’ 
 
‘I didn't hear it I agree, it was well put together information on where to go.’ 
 
‘I also never heard it but I agree with the rest it was very informative and thought up well.’ 
 
6.7.2. Tv- en internetspot Saba 
 
Beoordeling tv- en internetspot 
Het grootste deel van de deelnemers vond dat de tv- en internetspot beter kon. Sommige 
deelnemers vonden hem kinderachtig door het gebruik van de poppetjes. De deelnemers vonden de 
benadering ook niet persoonlijk genoeg. Een persoonlijke e-mail heeft veel meer effect hier gaven zij 
aan. Wat wel opviel is dat er juist ook een groep deelnemers was zeer enthousiast waren over de 
spot. Ze vonden dat hij goed in elkaar zat qua visuals en daardoor ook erg duidelijk was. 
 
Er is geen vergelijking te maken met de resultaten van het onderzoek van 2012 omdat er toen geen 
tv- en internetspot is gebruikt in het onderzoek. 
 
Effectiviteit tv- en internetspot 
Van de deelnemers op Saba heeft slecht één deelnemer de spot gezien. Voor de deelnemers draagt 
de spot niet bij aan hun motivatie om te gaan stemmen. Daarnaast vonden veel deelnemer de spot 
niet Caribisch genoeg was en vonden ze dat er niets inhoudelijks over de eilanden te zien was. 
 
Er is geen vergelijking te maken met de resultaten van het onderzoek van 2012 omdat er toen geen 
tv- en internetspot is gebruikt in het onderzoek. 
 
Quotes over de tv- en internetspot 
'Ik vind de commercial, niet interessant. Ja als je hem ziet en je hoort dit, dan is het niet duidelijk'. Ik 
denk dat het beter is wanneer je iemand van de eilanden hoort waarom je moet stemmen. Een 
interview met iemand, bijvoorbeeld uit 2 verschillende perspectieven, waarom wel stemmen, zodat je 
zelf kunt afwegen of je dat wilt'.  
 
'Ik vind dat de commercial niet praat tegen mensen van Caribisch Nederland, hij praat tegen 
Nederlanders over wetten, over de Eerste Kamer, Tweede Kamer, mensen hier weten die dingen hier 
niet. We weten niets over die wetten, die wetten zijn er sinds 10-10-10 dus dat is nieuw voor ons. 
 
‘Childish, cheap, no content that was any good. Characters were distracting from message.’ 
 
'Een beetje grappig, ik denk dat het een kinderanimatie is. Hij pakt me niet. Ik denk dat de 
commercial moet gaan over de personen van de partijen of de eerste van elke partij. Er is een e-mail 
gestuurd aan iedereen van Saba en dat was heel persoonlijk, het was heel goed gedaan. Kort en 
krachtig en dan denk ik, oké, ik lees de e-mail van de wethouder van mijn eiland, ik ga nu stemmen.'  
Deze e-mail heeft veel invloed gehad en is de dag voor de verkiezingen verzonden.’ 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
34 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
‘I saw the throughout the villages. This had information on the website and everything but I didn't 
really pay attention to it. Because I was driving, I saw the persons and the ' my vote determines our 
future' but for anything else I didn't pay attention to that.’ 
 
'In de krant ook ik zie de foto's van de mensen hier op Saba maar de woorden waren zo klein'   
 
‘I did see them around villages, you can't miss them. They had really big ones. At first when I saw 
them I was quite confused because I thought to people who were on the poster had to do with the 
voting. Asked my mom what it was for if I needed to vote for the locals on it. Confusing in general. 
Could be better a bulletin board with people who they could vote on.’ 
 
‘Did see the posters and bulletins, it did kinda feed my curiosity because I was wondering why are the 
locals all over Saba. But I can't remember who I asked, they said it's about the elections in The 
Netherlands.' 
 
‘I did put them up before. Arrived too late. Week before. Advert is good, but to small. Can’t read it 
from far.’ 
 
6.7.4. Informatiebrochure Saba 
 
Beoordeling Informatiebrochure 
Bijna alle deelnemers vonden de brochure erg duidelijk en volledig. De deelnemers vinden het 
vrijwel allemaal erg jammer dat ze de informatie niet tijdig hebben ontvangen.   
 
Er is geen vergelijking te maken met de resultaten van het onderzoek van 2012 omdat er toen geen 
informatiebrochure is gebruikt in het onderzoek. 
 
Effectiviteit Informatiebrochure 
Op Saba heeft minder dan de helft van de deelnemers de informatiebrochure ontvangen. Doordat 
veel deelnemers de brochure niet hebben ontvangen is de effectiviteit ervan sterk afgenomen. Veel 
deelnemers beoordelen de informatie in de brochure wel als goed en geven aan dat wanneer ze 
hem tijdig hadden ontvangen, de brochure zou bijdragen aan hun motivatie om te gaan stemmen.  
 
Er is geen vergelijking te maken met de resultaten van het onderzoek van 2012 omdat er toen geen 
informatiebrochure is gebruikt in het onderzoek. 
 
Quotes over de Informatiebrochure 
‘Did not see it before.’ 
 
‘Did not see it before, there is a lot of info on it so it would be a good thing if I received it. 
Would be good to hand them out on central points or place them in stores.’ 
 
‘It's a good info flyer if she received it. It would be a lot better.’ 
 
‘It’s clear and shows new information like someone that can vote for you. Didn’t received it on time 
or haven't seen it before.’ 
 
‘Did read it. Needs to be bigger. Shorter. Exactly what it is about. To much was explained.’ 
 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
36 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
6.8. Stellingen Saba 
Om een nog vollediger beeld te krijgen van de meningen van de deelnemers m.b.t. het belang van 
de verkiezingen, de opkomst en betrokkenheid hebben we gesproken over een zestal stellingen. De 
deelnemers konden daarbij aangeven in welke mate ze het eens of oneens zijn met de stellingen en 
waarom. Hieronder hebben we per stelling aangegeven waar de meerderheid van de meningen lag 
en de meeste opvallende quotes op een rij gezet.  
 
Ondanks dat de stellingen gelijk zijn aan die van het rapport in 2012, zijn de antwoorden op de 
stellingen zijn niet goed te vergelijken. In het rapport van 2012 zijn niet alle antwoorden op de 
stellingen samengevat maar worden er slechts enkele quotes gegeven. Op basis van de enkele 
quotes die staan beschreven, ontbreekt er te veel data om een goede vergelijking te kunnen maken.  
 
a. ʻStemmen op de Tweede Kamer is hier op Saba net zo belangrijk als in Nederland.ʼ 
Deze stelling geeft inzicht in de meningen van de deelnemers of men stemmen op Saba belangrijk 
vindt. De deelnemers op Saba waren het unaniem eens met de stelling. Redenen die vaker werden 
genoemd waren: ‘Ik heb het recht om te stemmen’ en ‘We vallen onder Nederland’. Wat wel opvalt 
is dat het later tellen van de stemmen dan in Nederland wederom werd genoemd. 
‘Eens, Als je stemt op Saba en je stemt in Nederland dan is dat hetzelfde. Als ik het recht op Saba heb 
dan is dat hetzelfde recht. Ik vind het heel belangrijk.’ 
 ‘Eens, want het eiland is onderdeel van Nederland’ 
‘Eens, het is een beetje een moeilijke vraag omdat de stemmen van de eilanden worden geteld na de 
telling van Nederland. 
Eens, we hebben met Nederland te maken en vooruitgang zal daaruit voortkomen, dus het is goed 
om er zo mee om te gaan’. 
‘Eens, want ze maken ook wetten die ook voor Saba zijn. Als er iets in Nederland is kan dat ook 
consequenties voor Saba hebben.’ 
‘Agree, yes it is! But I think every voice is important. If we don't voice our opinion and voice anything 
at all, we don't get changes at all, no matter how small we are it does affect us either way. ' Even 
though we are a small part we are still part of The Netherlands.’ 
b. ʻHier op het eiland stemmen we op mensen en niet op partijen.’   
Deze stelling geeft inzicht in de meningen van de deelnemers met betrekking tot het belang van 
persoonlijk contact en betrokkenheid van politici naar inwoners van de BES-eilanden toe. Een ruime 
meerderheid van deelnemers was het eens met deze stelling. Ze stemmen liever op mensen die ze 
kennen en niet zozeer op de partijen. Deze trend zien we ook op andere eilanden terugkomen.  
‘Agree, Yes we vote more for people. That you can recognize.’ 
 
‘Agree, yes, people that work for the island!’ 
 
‘Agree, most people have the idea to vote on a person. People vote only for the person they know.’ 
 
‘Oneens, voor deze verkiezingen op partijen.’ 
 
‘Disagree, rather vote on the party instead of a individual.’ 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
38 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
 
e. ʻWe willen ook aandacht uit Den Haag als er geen verkiezingen zijn.ʼ  
Deze stelling geeft inzicht in de meningen van de deelnemers met betrekking tot het belang van 
persoonlijk contact en betrokkenheid van politici naar inwoners van de BES-eilanden toe. Ruim de 
helft van de deelnemers was het eens met deze stelling. De deelnemers waren het ook met deze 
stelling unaniem eens.  
 
‘Eens, stuur elk kwartaal een update/ nieuwsbrief per e-mail met wat er is gedaan, easy information.’ 
 
‘Agree, The Hague is implementing rules on the island, but they don’t know how Saba works.’ 
 
‘Agree, cecause on the long run it would make the turnout higher.’ 
 
‘Agree, visit and discuss more.’ 
 
Agree, Holland used to do this in the past. They would visit the islands after the election. 
 
‘Eens, maar ik denk dat er maar één commissie is in de tweede kamer die denken aan de zaken van 
deze eilanden maar de zaken van de eilanden hebben wel invloed op alle ministeries en dat gaat zo 
niet goed.’ 
 
6.9. Aanbevelingen voor de toekomst Saba 
Tot slot hebben we met de deelnemers gesproken over de vraag: Wat kunnen het Ministerie van 
Binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties en/of de deelnemende politieke partijen doen om ervoor te 
zorgen dat de informatiecampagne verbeterd en daarmee de opkomst stijgt? 
 
De belangrijkste adviezen met betrekking tot de informatiecampagne waren: De informatie op de 
billboards kon beter, er was verwarring over de personen op de foto’s. Een aantal deelnemers dacht 
dat de personen op de poster verkiesbaar waren. Ook vinden de deelnemers dat informatie over de 
Tweede Kamer en de partijen frequenter moet worden verspreid, bijvoorbeeld via een e-
mailnieuwsbrief. Om het bereik van de informatie te vergroten werd er voorgesteld om Town Hall  
meetings (informatieavonden) te organiseren en die goed vooraf te promoten. Daarnaast vonden de 
deelnemers dat er meer lokale personen moeten worden betrokken bij de informatievoorziening.   
 
‘De billboards waren niet te vermijden maar hadden geen impact. Ze hadden foto's van kinderen 
moeten gebruiken om de toekomst te symboliseren.’  
 
‘Er moet een andere aanpak worden gekozen wanneer men Caribisch Nederland wil bereiken. 
Beelden van lokale mensen die hun visie geven over waarom het belangrijk is om te gaan stemmen. 
Dat zou meer aantrekkings- en overtuigingskracht hebben. Er is meer informatie nodig over de 
partijen en hun kandidaten. Er is meer informatie nodig over hoe de tweede kamer werkt. Een 
nieuwsbrief met Nederlands politiek nieuws zou iedere 4 maanden moeten worden rondgestuurd per 
e-mail aan alle inwoners van Saba.’ 
 
‘Get more local people involved, reach people through the church and schools.’ 
‘Carryout a survey upfront to see what campaign material would be more clear for voters to decide 
who to vote for. Organize Town Hall  meetings – ask local government to give presentations on the 
subject. Use local graphic designers and communication persons for a more local touch’   
 
De billboard foto's waren te groot, de tekst te klein. 
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
40 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
 
7. Bevindingen 
 
7.1. Verspreiding en bereik 
 
Verspreiding 
Op alle eilanden heeft het overgrote deel zijn of haar stempas ontvangen. Meer dan helft van de 
deelnemers heeft daarnaast ook een kieslijst ontvangen. Onze bevindingen zijn dan ook dat de het 
belangrijkste document, de stempas, adequaat verspreid is maar dat de informatie omtrent het 
proces voor het ophalen van een duplicaat onvoldoende bekend was bij stemgerechtigden op 
Bonaire.  
 
Tevens zien we dat de verspreiding van de informatiebrochure op alle eilanden niet optimaal is 
verlopen. Deelnemers van alle eilanden gaven aan dat wanneer ze de brochure wel en/of tijdig 
hadden ontvangen, dit mogelijk een doorslag had gegeven in hun keuze om wel te gaan stemmen. 
 
Bereik mediakanalen 
Om de effecten van de informatiecampagnes goed te kunnen beoordelen is er per mediakanaal 
gevraagd of men de uitingen heeft gehoord, gezien of gelezen.  
 
• Van de deelnemers op Bonaire heeft iets minder dan de helft de radiospots gehoord. 
• Van de deelnemers op Bonaire heeft minder dan de helft de tv- en internetspot gezien. 
• Van de deelnemers op Bonaire heeft ruim de helft de beeld- en printadvertenties gezien. 
• Op Bonaire hebben slechts enkele deelnemers de informatiebrochure ontvangen en 
gelezen. 
 
• Van de deelnemers op Sint-Eustatius heeft meer dan twee derde de radiospots gehoord. 
• Op Sint-Eustatius hebben maar twee deelnemers de tv- en internetspot gezien. 
• Van de deelnemers op Sint-Eustatius hebben alle deelnemers de beeld- en printadvertenties 
gezien. 
• Op Sint-Eustatius heeft iets meer dan een derde van de deelnemers de informatiebrochure 
gelezen voor de verkiezingen. 
 
• Van de deelnemers op Saba heeft maar één deelnemer de radiospots gehoord. 
• Van de deelnemers op Saba heeft slecht één deelnemer de tv- en internspot gezien. 
• Van de deelnemers op Saba heeft iedereen de beeld- en printadvertenties gezien. 
• Op Saba heeft minder dan de helft van de deelnemers de informatiebrochure ontvangen. 
 
Onze bevindingen zijn de dat radiospots op Bonaire en Sint-Eustatius voldoende deelnemers hebben 
bereikt. Op Saba was dat echter totaal anders. De tv- en internetspot is op Bonaire en Sint-Eustatius 
minder vaak gezien dan de radiospots. Op Saba even vaak, slechts door één deelnemer. De beeld- en 
printadvertenties scoren op alle eilanden het hoogst qua bereik. De informatiebrochure scoort op 
Bonaire en Sint-Eustatius minder dan de andere kanalen en op Saba had deze juist een groot bereik.  
  
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
42 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
8. Aanbevelingen 
 
8.1. Verspreiding en bereik 
 
Tijdig starten en correcte bezorging toetsen 
De verspreiding van het campagnemateriaal is op veel plekken laat op gang gekomen. Dit komt 
duidelijk naar voren in het onderzoek op alle eilanden. Vaak was de stempas wel op tijd maar de 
aanvullende huis aan huis informatie (kieslijst en informatie flyer) kwam los van elkaar bij de mensen 
aan en kwam vlak voor de verkiezingen of helemaal niet. Dit zijn essentiële middelen voor de 
mensen om zich tijdig te oriënteren op de Tweede Kamerverkiezingen. Wanneer hier eerder mee 
wordt gestart, bijvoorbeeld 3 of 4 weken voor de verkiezingen, dan kan steekproefsgewijs getoetst 
worden of deze middelen wel goed door de uitvoerende verzendpartij zijn bezorgd. Hierbij is er dan 
tijd om eventueel problemen in de verspreiding te corrigeren, wanneer voor de verkiezingen blijkt 
dat kiesdocumenten of brochures op sommige plekken niet zijn aangekomen. 
 
Pre-verkiezingsfase 
Op Saba specifiek werd aangegeven dat de campagne best 6 maanden van tevoren mag worden 
gestart met billboards en dergelijke, echter dit geldt ook voor de andere eilanden. Dit kan dan in een 
pre-verkiezingsfase die bijvoorbeeld geuit kan worden als ‘De verkiezingen komen eraan!’, waardoor 
mensen zich vooraf al meer kunnen gaan interesseren in, en geïnformeerd worden over, de huidige 
politieke partijen, hun standpunten en het nieuws omtrent de Tweede Kamerverkiezingen. Mede 
omdat de interesse laag is, is het verstandig tijdig te beginnen. 
  
Facebookcampagnes 
Op Facebook is de verspreiding van berichten ook laat op gang gekomen. Het eerste bericht van de 
campagnepage “Tweede Kamerverkiezingen CN 2017” dateert van 16 februari 2017. Facebook is op 
alle eilanden een zeer populair medium en hier wordt ook het lokale nieuws bijgehouden door veel 
inwoners van Caribisch Nederland. Echter om een goed bereik te hebben van de berichten via 
Facebook op de tijdlijn van mensen moet er vooral betrokkenheid zijn van Facebook vrienden van 
inwoners. Om deze betrokkenheid dus online op gang te brengen moet er tijdig worden gestart met 
de Facebookpagina. Daarom kan er beter 1 pagina komen voor alle campagnes van RCN of kan er 
beter een bestaande pagina met een bestaand bereik worden gebruikt i.p.v. een hele nieuwe pagina 
zonder likes en zonder bereik. Daarnaast moet gezorgd worden dat berichten veel worden gedeeld 
door lokale betrokkenen en bekende personen van elk eiland. Hierdoor wordt het bereik snel 
vergroot en zorgt dit voor een betrouwbare bron die de informatie steunt, waardoor het sneller 
gelezen of opgepakt wordt. 
 
Massa e-mail en e-mailmarketing 
Op Saba is het heel gebruikelijk om met massa e-mails te werken om belangrijke informatie te 
verspreiden over het eiland. Dit kan in de vorm van een nieuwsbrief zijn of korte eenmalige 
informatie die via e-mail aan bijna alle inwoners wordt verzonden. Dit kan op Bonaire of Sint-
Eustatius mogelijk even doeltreffend en efficiënt werken.  Voor de verkiezingen is dit op Saba ook 
gedaan door lokale politieke partijen, om mensen zo aan te moedigen om te gaan stemmen voor de 
Tweede Kamerverkiezingen. Er werd uitgesproken dat dit ook heeft geholpen omdat op de opkomst 
een stuk hoger was op Saba dan op andere eilanden in 2017 en ook een stuk hoger dan in 2012, 
terwijl op de andere eilanden de opkomst juist is gedaald.  
  
  
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
44 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
 
Bijlage 1 Onderzoeksvragen 
 
Onderzoeksvragen Nederlands 
 
Introductie onderzoek 
De bewoners van de BES Eilanden konden onlangs voor de tweede keer deelnemen aan de Tweede 
Kamerverkiezingen. Via een informatiecampagne zijn de verkiezingen onder de aandacht gebracht. 
Het Ministerie van Binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties heeft aan ons gevraagd om te 
onderzoeken wat het effect was van deze informatiecampagne. We willen u daarom graag de 
komende 1 uur een aantal vragen stellen waarbij u tevens kunt reageren op antwoorden of 
voorstellen van andere deelnemers. Omdat de deelnemers elkaar in het gesprek inspireren en 
beïnvloeden, kunnen nieuwe onderwerpen of inzichten naar boven komen. Uw naam komt niet 
terug in het onderzoeksrapport, de resultaten worden volledig geanonimiseerd.  
 
Voorstelrondje 
De deelnemers krijgen de gelegenheid om zich kort voor te stellen. Hierbij mogen ze aangeven wat 
voor werk ze doen en hoe lang ze op het eiland wonen. Dit is echter niet verplicht, deze gegevens 
worden door de onderzoekers namelijk ook per deelnemer opgeschreven voorafgaand aan het 
gesprek. Wel stimuleren de onderzoekers om zo open mogelijk te zijn tijdens de gesprekken. 
 
1. Heeft u een stempas, kieslijst en informatiefolder ontvangen? 
 
2. Stemgedrag deelnemers 
• Bent u gaan stemmen? 
• Zo ja, waarom wel?  
• Zo nee, waarom niet? 
 
3. Gebruik diverse mediakanalen 
• Blijven de deelnemers op de hoogte van (politiek) nieuws uit Nederland?  
 
• Welke zenders, dagbladen of websites gebruikt u om op de hoogte te blijven van de 
politiek? 
 
• Hebben de deelnemers vanwege de verkiezingen websites bezocht van politieke partijen? 
 
• Zijn er deelnemers die een stemwijzer ingevuld? 
  
 
6. De informatiecampagne 
• De focusgroep wordt gevraagd of en wat zij hebben meegekregen van de 
informatiecampagne “Mijn stem bepaald mijn toekomst mee” en via welk mediakanaal. De 
focusgroep krijgt het campagnemateriaal te zien en te horen dat is gebruikt in de aanloop 
naar de verkiezingen. Daarna wordt met de deelnemers besproken wat men van de diverse 
uitingen vindt en of ze hebben bijgedragen aan hun besluit om (wel of niet) te gaan 
stemmen.  
 
  
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
46 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
 
Research questions English 
 
 
1. Introduction research 
Very recent, for the second time in 4 years, residents of the BES Islands could participate in The 
Parliamentary / The Second Chamber elections. These elections where brought to the attention by a 
public information campaign. The Ministry Home Affairs and Kingdom Relations has asked us to 
examine the effects of this information campaign. We would like to ask you several questions during 
the coming hour regarding this campaign. During this session, you can also respond to other 
participants. Please feel free to respond to answers or proposals from other participants. We hope 
participants will inspire each other during the group discussions, so, in that way, new topics or 
perceptions can emerge.  
 
Privacy and recording: We only record because we want to be accurate on your quotes and 
comments in our report. Sometimes a discussion can speed up and NAME will not be able to keep 
up with his notes. By recording we can check and write down everyone’s replies accurately. The 
recordings will not be made public. Your name will not be published in the report, the results will be 
presented completely anonymous. 
 
2. Short self-introduction 
Participants will have the opportunity to introduce themselves. They can specify what kind of work 
they do for example…and how long they are living on the island. This is not obligatory however; the 
same information will also be listed prior to the group discusses by the researchers. Nonetheless the 
researchers will encourage the group to be as open as possible during the sessions. 
 
3. Did you receive a voting card, vote list and information leaflet? 
 
4. Voting behaviour of participants 
• Did you vote? 
• If yes, why did you vote?  
• If not, why not? 
 
5. The use of various media channels 
• How do you keep informed about (political) news from the Netherlands? 
 
• Which channels, newspapers or websites do you use to stay informed of politics? 
 
• Did you visit any websites from political parties because of the elections? 
 
• Are there any participants who completed an online voting guide? 
 
6. The information campaign 
• The focus group is asked what they have seen or heard from the information campaign "My 
vote determines my future" and through which media channels. The focus group will view 
and hear the campaign materials that were used in the run-up to the elections. After that we 
discuss what they think about the various expressions and whether they have contributed to 
their decision to vote (or not vote). 
 
o Radio 
o TV and Facebook (movie/ animation) 
o Internet  
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
48 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

 
Bijlage 2 E-mail Saba 
 
Dear Voters of Saba,  
th
On March 15 , 2017 there will be elections to select representatives for the Second Chamber in The 
Netherlands. Every election is important, and recent global events have only served to reinforce this 
truth.  
There are 28 parties to choose from, and when you vote you can select one candidate from one of 
these parties. It is important to choose a candidate that you believe speaks to the issues that are 
dear to you, your family and our island. As a voter you will be voting for someone who will represent 
you in The Hague, for the the next four years.  
The last four years have shown, that having Members of Parliament in The Second Chamber that are 
interested in Saba, matters. They will take up issues that are brought forward to them by the Island 
and Executive Councils, as well as individual citizens, and take them to the floor of the Chamber for 
debate among their colleagues. This has helped Saba by keeping the issues that matter to us in the 
forefront.  
While we have made progress in some areas, we cannot become complacent. If we want a better 
Saba for ourselves and our children, the next four years are just as important. It is important to have 
representatives that believe that Sabans are equal to our brothers and sisters that live in The 
Netherlands. Representatives that believe we have a right to share in the prosperity The 
Netherlands enjoys as a developed country on the global stage. Representatives that believe poverty 
on Saba is a stain on the Dutch fabric that cannot remain hidden.  
The right representation can change this. Right now we need representation in The Hague that will 
amend the legislation that currently hurts us, propose legislation that will enable progress and 
vigorously defend us against legislation that will bring us further harm.  
The WIPM Party would like to urge everyone to go out and vote so that we can show The Hague that 
Saba is watching and listening, and we would like to see change. On March 15th make your vote 
count!  
 
Kwalitatief onderzoek naar de effecten van de informatiecampagne 
50 
Tweede Kamerverkiezingen 2017 V1.0 

