Doc. 2.122
Inspectie voor de Gezondheidszorg
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
Handleiding inspectierapporten 2012
Datum december 2012, gewijzigde en aangevulde
herdruk

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
2.122
Doc.
Inhoud
1
Inleiding — 5
2 Doel, doelgroepen en consequenties voor de tekst — 7
2.1 Doelen — 7
2.2 Belangrijkste doelgroepen en hoe zij de rapporten lezen — 8
2.3 Consequenties voor opbouw
en het taalniveau van rapporten — 9
3 Rapportonderdelen — 11
3.1 Rapporttitel bevat belangrijkste conclusie — 11
3.2 Inhoudsopgave: snelle toegang tot het rapport — 13
3.3 Voorwoord van de inspecteur-generaal — 16
3.4 Samenvatting: beknopt en geschikt voor een breed publiek — 19
3.5 Inleiding — 21
3.5.1 Aanleiding en belang — 21
3.5.2 Onderzoeksvragen — 23
3.5.3 Onderzoeksmethode en -periode — 27
3.5.4 Toetsingskader (en handhavingsplan) — 28
3.6 Conclusies: beperken tot de hoofdlijnen — 29
3.7 Handhaving (maatregelen, aanbevelingen vervolgacties
en door inspectie): SMART
geformuleerd — 32
3.8 Resultaten — 34
3.9 Beschouwing — 36
3.10 Literatuurlijst, bronvermeldingen en voetnoten — 37
3.11 Bijlagen en verklarende woordenlijst — 38
4 Stijladvies: zakelijk en duidelijk — 41
4.1 Algemene richtlijnen — 41
4.2 Schrijf concreet — 41
4.2.1 Vermijd onnodige lijdende vorm — Schrijf actief — 41
4.2.2 Vermijd omslachtige voorzetselcombinaties —* Gebruik korte voorzetsels — 42
—*
4.2.3 Vermijd naamwoordstijl Gebruik ‘echte’ werkwoorden — 42
4.3 Schrijf eigentijds — 42
4.3.1 Vermijd verouderd, formeel taalgebruik —. Gebruik woorden uit de dagelijkse
communicatie — 42
—
4.3.2 Vermijd lange en complexe zinnen Houd de zinnen kort — 43
4.3.3 Vermijd lange-aanloop-zin
de — Begin met de belangrijkste informatie — 43
—*
4.3.4 Vermijd de tangconstructie Houd in de zin de bij elkaar horende informatie bij
elkaar — 44
4.4 Tabellen en grafieken — 45
Bijlage 1 Format thematoezichtrapport — 47
Bijlage 2 Format incidententoezichtrapport — 48
Bijlage 3 Format risicoindicatorentoezichtrapport — 49
Bijlage 4 Kwaliteitstoets inspectierapporten met beoordelingsaspecten — 50
Pagina 3 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Inleiding
Dit is een handleiding voor het schrijven van inspectierapporten. Ieder rapport —
of het nu een thematoezichtrapport CH) is, een incidententoezichtrapport (IT) of
een risicoindicatorentoezichtrapport (RT) — is een visitekaartje van de inspectie. De
core business van de inspectie is het verbeteren van de naleving van regels,
(beroeps)normen, richtlijnen en standaarden bij ondertoezichtstaanden waardoor
risico’s op gezond heidsschade verminderen. De zorg.
focus is veilige
Inspectierapporten zijn voor de inspectie een belangrijk instrument om invloed uit te
oefenen op ondertoezichtstaanden, zorgverzekeraars
beleidsbepalende instanties,
en burgers. Daarom moeten deze rapporten aan hoge kwaliteitseisen voldoen.
Herkenbaar visitekaartje
Ieder
inspectierapport moet herkenbaar zijn als een product van een moderne
handhavingsorganisatie die als kernwaarden deskundig, doortastend en duidelijk
hanteert. In alle rapporten onderscheidt de inspectie daarom consequent de
gevonden feiten (resultaten), de oordelen die de inspectie daaraan verbindt
(conclusies) en de handhaving die de inspectie als gevolg daarvan inzet. De
herkenbaarheid zit niet alleen in het format voor rapporten, maar ook in de
terminologie en de zakelijke schrijfstijl. Ieder rapport moet bovendien herleidbaar
zijn tot onze missie: naleving bevorderen, gezondheidsschade beperken.
Constante kwaliteit door uniformiteit
Voor de gezaghebbendheid van de inspectie is het van belang dat inspectie-
rapporten een constante en hoge kwaliteit hebben. De inspectie wil bij doel
de
groepen van de rapporten een effect bereiken — bijvoorbeeld dat ondertoezicht
staanden naleving van regels, (beroeps)normen of richtlijnen
de verbeteren
waardoor er minder risico’s op gezond heidsschade zijn. Het rapport moet zo zijn
optimaal bijdraagt aan het bereiken
opgesteld dat het van de doelen.
Waar de inspectie bij haar werk zoveel mogelijk evidence based te werk gaat,
gebeurt dat in deze handleiding ook. In de uitgangspunten zijn resultaten van
(empirisch) wetenschappelijk onderzoek verwerkt, onder meer op het gebied van
gedragsverandering, informatieverwerking en tekstkwaliteit. Voor de actualisering
van deze handleiding is gebruikgemaakt van de uitkomsten van de kwaliteitstoetsen
TT-rapporten vanaf april 2010 tot en met april 2012. Elke paragraaf begint met een
aantal uitgangspunten; wie meer wil weten kan verder lezen.
Hulpmiddel het schrijven makkelijker en effectiever te maken
om
Deze handleiding is in de eerste plaats een hulpmiddel voor inspecteurs om efficiënt
tot eindproduct te komen, een TT-, IT- of RT-rapport naleving
een goed dat de
bevordert waardoor risico’s op gezondheidsschade verminderen. In hoofdstuk 2
rapportopbouw ervoor zorgt dat verschillende goed met
staat hoe de groepen lezers
het rapport uit de voeten kunnen. De handleiding is bruikbaar als richtlijn en
schrijvers van rapporten: uitgangspunten
naslagwerk voor in hoofdstuk 3 zijn de
geordend per rapportonderdeel met veel voorbeelden uit de IGZ-praktijk. In
hoofdstuk algemene tips
4 staan over de schrijfstijl.
Pagina 5 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
2 Doel, doelgroepen en consequenties voor de tekst
2.1 Doelen
Inspectierapporten hebben de volgende algemene doelen:
- Inspectierapporten zijn primair gericht op het verbeteren van
de naleving van
wet- en regelgeving, (beroeps)normen, richtlijnen en standaarden door onder
toezichtstaanden en daardoor vermindering van
de risico’s op gezondheids-
schade.
In het rapport kan de inspectie vier typen maatregelen
voorschrijven: advies en
stimuleringsmaatregelen, corrigerende maatregelen, bestuursrechtelijke maat
regelen en straf- en tuchtrechtelijke maatregelen
(MJB 2012-2015, pag. 56).
Daarnaast kan ze aanbevelingen doen aan partijen die niet onder inspectie-
toezicht staan.
- Indirect, via de media, dragen de rapporten ook bij aan het gezag van
de
inspectie en het vertrouwen van burgers in (het toezicht op) de gezondheids
zorg.
Vertaald in communicatieve termen zijn alle inspectierapporten gericht
op:
- Gedragsverandering bij ondertoezichtstaanden (betere naleving), veld partijen,
beleid en politiek. Hierbij kan het bijvoorbeeld gaan om het ontwikkelen
van
veldnormen, verbeteringen in individuele instellingen, inzicht geven in de
effecten van beleid of om invloed op politieke besluitvorming.
— Gedragsbehoud bij ondertoezichtstaanden die het al goed doen.
— Positieve attitude bij politiek, burgers en veldpartijen over de bevordering
van
de naleving door de inspectie.
- Informeren over onderzoeksresultaten
die inzicht bieden in het nalevingsgedrag
van ondertoezichtstaanden en de risico’s op gezondheidsschade in de zorg.
Met TT-rapporten doet de inspectie verslag van onderzoek naar risicovolle
thema’s
bij
(een steekproef van) aanbieders van zorg en medische producten. Voorbeelden
zijn onderzoeken naar het operatieve proces in ziekenhuizen, de vrijheidsbeneming
in verpleging
de en gehandicaptenzorg en de medicatieoverdracht in verschillende
zorginstellingen. Met TT-rapporten beoogt de inspectie een grootschalig
effect op
het
nalevingsniveau.
IT-rapporten
Met doet de inspectie verslag van eigen onderzoek van processen
(protocollen, verantwoordelijkheden, richtlijnen) rond een incident of
calamiteit,
volgend op het onderzoek van de instelling zelf dat voor de inspectie nog te veel
vragen onbeantwoord laat. Ze stelt dit onderzoek
in als ze een bedreiging vermoedt
van de veiligheid van patiënten of de gezondheidszorg of veronderstelt dat het
belang van goede gezondheidszorg aan de
orde is. Ze stelt de relevante feiten rond
het incident of de calamiteit vast: wat is er precies gebeurd, hoe kon het gebeuren,
hoe hebben instelling en/of professionals
gehandeld en hoe zijn dit soort
calamiteiten in de toekomst te voorkomen? Het beoogde effect van IT-rapporten is
veelal kleinschalig en instellingsgericht, tenzij
er een voorbeeldwerking voor
vergelijkbare instellingen van moet uitgaan.
RT-rapporten gaan over risico’s op gezondheidsschade. Ze geven informatie over
scores van instellingen bij indicatoren, bijvoorbeeld
een rapport als ‘Het resultaat
telt’ (kwaliteitsindicatoren ziekenhuizen). Er zijn ook vele RT-rapporten voor
individuele instellingen, voorheen de tweedefaserapporten. Het onderzoek vindt
Pagina 7 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
2.122
Doc.
Sommige lezers zullen heel gericht zoeken naar antwoorden op specifieke vragen.
Zo wil een Kamerlid bijvoorbeeld antwoord op de
vraag of het aantal mensen in
verzorgingshuizen dat te weinig vocht en voeding krijgt, is verminderd, terwijl
iemand van een patiëntenorganisatie in hetzelfde
rapport zoekt naar informatie over
het betrekken van cliënten bij hun zorgplan.
2.3 Consequenties voor opbouw en het taalniveau van rapporten
Lezers met weinig tijd
Bij ieder rapport is het zaak voor
de schrijver om te zorgen dat snelle lezers de
belangrijkste boodschap niet kunnen ontlopen. Hoewel iedereen die lang met een
rapport bezig geweest het liefst
is wil dat dit rapport ademloos van inleiding tot en
met de laatste pagina gelezen wordt, is de werkelijkheid heel anders. Onderzoek
naar van mensen in
leesgedrag werksituaties laat zien dat de meeste mensen vooraf
een inschatting maken hoeveel tijd ze aan het lezen willen Besluitvormers
besteden.
vaak in
scannen rapporten een paar minuten — zeker als een rapport deel uitmaakt
van een stapel vergaderstukken wordt het heel snel bekeken.
Andere lezers trekken wat meer tijd uit voor het lezen, niemand leest
maar vrijwel
integraal. Dat
een rapport betekent dat mensen selecteren. Ongeveer de helft volgt
daarbij de volgorde van de hoofdstukken in het rapport De
en slaat delen over.
actief
andere helft zoekt naar antwoorden op vragen en gaat daarbij kris kras door
de tekst heen. Er is weinig voor nodig om het lezen van prioriteit
een rapport in te
laten zakken. Zo kan een telefoontje er bijvoorbeeld voor zorgen dat iemand die wel
van plan was het rapport uit te lezen, dit niet doet.
Dat kan tot gevolg hebben dat
de belangrijkste boodschap en de gewenste actie niet tot de lezer doordringen en de
inspectie doel niet bereikt.
haar
Snel ontdekken — belangrijkste
de hoofdlijn boodschap kan lezers niet
ontgaan
zorgen dat lezers,
Om ervoor te ongeacht hun leesstrategie, de belangrijkste
boodschap uit de tekst halen, zijn de inspectierapporten zo de
opgebouwd dat
conclusies duidelijk
belangrijkste zichtbaar zijn. Dit gebeurt door een combinatie van
de volgende middelen:
bevat
- Rapporttitel de belangrijkste conclusie.
- De inhoudsopgave leest als een mini-samenvatting.
- Een korte samenvatting (één A4) geeft inzicht in de grote lijn.
- De conclusies staan direct na de inleiding, de handhaving volgt direct
na de
conclusies.
Informatie makkelijk kunnen vinden
De rapportopzet ondersteunt de lezers zoveel mogelijk
bij hun selectieproces. Lezers
kunnen makkelijk informatie overslaan en snel antwoorden op hun vragen vinden.
Daarvoor zijn onder meer de volgende middelen
handig:
- Inhoudsvolle paragraaftitels (die de belangrijkste conclusie of het belangrijkste
resultaat bevatten).
- Tussenkopjes in de tekst.
Taalniveau
Binnen deze
doelgroepen zijn er zowel generalisten (managers bijvoorbeeld) als
specialisten voor wie een inspectierapport relevant is. Beide groepen
moeten met
het
rapport goed uit de voeten kunnen. Als richtlijn geldt dat als het taalniveau
vergelijkbaar is met De Volkskrant of NRC Handelsblad, het bruikbaar is
rapport
voor deze lezersgroepen. De samenvatting hoort publieksvriendelijker te zijn (MBO
niveau).
Pagina 9 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
2.122
Doc.
3 Rapportonderdelen
Om de handleiding te verduidelijken zijn voorbeelden opgenomen. Deze zijn regel
vrijmoedig geïnspireerd op inspectierapporten. Vaak komen de
matig fictief of
voorbeelden uit de toetsversies van de rapporten of uit concepten.
rapportonderdelen bijdragen aan de hoofdboodschap die
Het uitgangspunt is dat alle
de inspectie met het rapport wil uitdragen. De hoofdboodschap ligt altijd in het
verlengde van de visie en missie van de inspectie: hoe beter de naleving, des te
beter de risicobeheersing, des te beter de kwaliteit van zorg, des te minder gezond
heidsschade, des te gerechtvaardigder het vertrouwen van de burger in de zorg.
3.1 Rapporttitel bevat belangrijkste conclusie
Richtlijn:
zoeken via internet, direct
— Gebruik een zakelijke titel die lezers, ook als ze
duidelijk maakt wat de hoofdboodschap van de inspectie is.
- Verwerk de belangrijkste conclusie in de titel.
— Vermijd ‘speelse’ titels.
Heldere onderwerpaanduiding combineren met belangrijkste conclusie
Is dit rapport
De titel van een rapport is het eerste waarop lezers zich oriënteren.
voor mij interessant? Om die vraag te kunnen beantwoorden moet de titel
eenduidige informatie geven over de inhoud van het rapport. Dat wordt extra
belangrijk nu veel mensen informatie zoeken via internet.
Tip:
Welke zoekterm zou je zelf gebruiken als je informatie over je onderzoek op internet
zou zoeken? Verwerk deze in de titel.
speelt voor alle
Dat ‘Informatiebeveiliging’te algemeen is, is duidelijk: dit onderwerp
sectoren en geeft de lezers geen aanwijzing dat het rapport met de zorgsector te
echter
maken heeft. Iets specifieker is ‘Informatiebeveiliging in GGZ’. Deze titel kan
evengoed voor een handleiding gelden als voor een toezichtrapport en is daarom ook
zijn:
onvoldoende informatief. Alternatieven die lezers veel meer inzicht geven
‘Informatiebeveiliging schiet in driekwart van de GGZ-instellingen tekort’. Of
‘Veiligheid patiëntgegevens in GGZ-instellingen onvoldoende gegarandeerd’.
Het opnemen van de belangrijkste conclusie in de titel focust de aandacht van de
belangrijkste bood
lezers. Vooral lezers met weinig tijd krijgen zo al meteen de
schap mee. Een concluderende titel richt ook meer aandacht op de noodzaak
doel van toezicht:
veranderingen door te voeren. De titel sluit dan aan bij het
naleving verbeteren, risico’s op gezondheidsschade beperken en daardoor kwaliteit
zo krachtig mogelijk
en veiligheid van de zorg bevorderen. De titel moet kort en
zijn. Subtitels kunnen niet meer worden gebruikt.
De inspectie kan ook reden hebben om puur inventariserend onderzoek te doen
inspectiewerk er immers op gericht
hoewel dat steeds minder voorkomt. Al het is
om effecten op het niveau van naleving te bereiken. In het geval van een
en waardeoordeel
inventariserend onderzoek moet de titel feitelijk zijn geen
bevatten. Een voorbeeld van een feitelijke titel is de jaarlijks terugkerende
Pagina 11 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
argument, ‘Ze zijn nu goed op weg. Dat moeten we stimuleren en niet frustreren
door de nadruk te leggen op de Een uitweg uit dit
dingen die nog niet goed zijn’.
dilemma is om op zakelijke wijze cle verbinding te leggen met het doel en de
missie van de inspectie: naleving bevorderen, gezondheidsschade
risico’s op
verminderen en met de kernwaarden: deskundig, doortastend en duidelijk.
Toelichting Voorbeelden titels
Te weinig informatief Zorg in het gevangeniswezen
Alternatief met conclusie Te weinig garanties voor verantwoorde zorg aan gedetineerden
Te weinig informatief en te speels Stralende zorg
Alternatief met conclusie Radiotherapeutische zorg na inhaalslag sterk verbeterd
Te algemene titel Vrijheidsbeperking in zorginstellingen
Alternatief met conclusie Vrijheidsbeperking in zorginstellingen komt te vaak voor
Alternatief met gewenste actie Terugdringen vrijheidsbeperkende maatregelen in zorginstellingen kn
en moet
Te speelse titel Poetsen aan voorwaarden voor kwaliteit hulp bij het huishouden nodig
Alternatief met conclusie Betere kwaliteitseisen nodig voor hulp bij het huishouden
Te voorzichtige titel Kindermishandeling op huisartsenposten krijgt serieuze aandacht, maar
er is nog een weg te gaan
Alternatief met nadruk op risico’s Huisartsenposten onvoldoende alert op kindermishandeling
Te optimistische titel Het veiligheidsmanagementsysteem in ziekenhuizen wordt goed
geïmplementeerd
Alternatief met gewenste actie Bij implementatie veiligheidsmanagementsysteem ziekenhuizen moeten
risicobeheersing toepassing veiligheid werkvloer beter
en op de
Te optimistische titel en subtitel Ketenzorg door zorggroepen in gang gezet. Implementatie Diabetes
zorgstandaard deels geslaagd.
Alternatief met zakelijker Implementatie zorgstandaard Diabetes na vier jaar onvoldoende
constatering en gewenste actie gevorderd; meer bestuurskracht nodig van zorggroepen.
3.2 Inhoudsopgave: snelle toegang tot het rapport
Richtlijn:
— Formuleer hoofdstuk- en paragraaftitels zo dat de inhoudsopgave een mini-
samenvatting vormt van de resultaten.
belangrijkste conclusies en
Hanteer een vaste volgorde van hoofdstukken: na de inleiding volgen
conclusies, handhaving, resultaten eventueel beschouwing.
en
Breng als regel niet meer dan twee (2.2) niveaus van hoofdstuk- en paragraaf-
titels aan. In uitzonderingsgevallen en als de situatie daarom vraagt, kunnen
maximaal drie niveaus (2.2.4) worden gebruikt. Ongenummerde tussenkopjes
horen niet in de inhoudsopgave.
Nummer alleen de kern van het rapport (inleiding tot en met het laatste hoofd
stuk). Voorwerk (voorwoord, inhoudsopgave en samenvatting) en nawerk
(literatuurlijst, bijlagen) krijgen geen hoofdstuknummer.
— Geef bijlagen een informatieve titel en nummer ze als het er meer zijn.
Pagina 13 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Toelichting Voorbeeld inhoudsopgave
Voorwerk: niet nummeren Inhoud
Voorwoord inspecteur-generaal
Samenvatting
Kern: genummerde 1. Inleiding
hoofdstukken 1.1 Aanleiding en belang
1.2 Onderzoeksvragen
1.3 Onderzoeksmethode en toetsingskader
2. Conclusies
2.1 Grote IC-afdelingen bieden, deels na maatregelen, verantwoorde zorg
voor bilocaties en achterstallig onderhoud in
2.2 Handhavingsmaatregelen
individuele ziekenhuizen
1
2.3(...)
3. Handhaving
3.1 Maatregelen
3.2 Aanbevelingen
3.3 Vervolgacties inspectie
4. Resultaten: voorwaarden voor verantwoorde zorg aan IC-patiënten
4.1 Bezettingsgraad beschikbare IC-plaatsen
4.2 Hoofdbehandelaarschap overal geregeld
4.3
(...)
5. Resultaten: randvoorwaarden voor de IC-locatie
1 5.1 IC-zorg op bilocaties voldeed bij eerste inspectiebezoek niet aan
normen
5.2 Slechte bouwkundige staat en veiligheidsrisico’s
5.3(...)
6. Resultaten: plannen, monitoren en verbeteren van de kwaliteit
6.1 Zorgbeleidsplan vrijwel overal conform norm
6.2
(...)
)
7 (Eventueel Beschouwing
Nawerk: niet nummeren Literatuur
Afkortin gen
IGZ-brief inventarisatie IC’s
Bijlage 1:
Bijlage 2: Vragenlijst
Bijlage 3: Normen zoals vooraf bekend gemaakt
Bijlage 4: Resultaten vragenlijst
Veel voorkomende problemen in inhoudsopgaven
Indelingsfout: onderverdeling in één deel
(sub)paragraaf wordt onderverdeeld moet logischerwijs uit
Een hoofdstuk of die
minstens twee onderdelen bestaan.
15 van
Pagina 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Voorwoord niet nodig in alle typen rapporten
dimensie aan een rapport
Als met een voorwoord geen extra is toe te voegen is te
overwegen het achterwege te laten. Dit geldt als regel voor IT behalve voor IT-
en die inspectie
rapporten die maatschappelijk/bestuurlijk/politiek belangrijk zijn de
ook via de website openbaar maakt. Aan een instellingsgericht RT-rapport voegt een
voorwoord niets toe. Voor een TT-rapport heeft het voorwoord vaak meerwaarde.
Persoonlijk accent
Het voorwoord de plek voor informatie die niet tot het eigenlijke onderzoek
is
behoort, maar er wel aan gerelateerd is. Juist omdat het voorwoord losstaat van de
kern van het biedt het de vrijheid om een meer persoonlijke noot of visie op
rapport
te nemen. Dat wordt benadrukt omdat het is ondertekend door de inspecteur-
generaal. Het geen aparte brief voor de minister. Hiervoor dient de
rapport bevat
voorhangnota.
Bestuurlijk/strategisch niveau
herkenbare bouwstenen zijn
Het is belangrijk dat alle tekstonderdelen in rapporten
voor de hoofdboodschap. Het voorwoord is de bouwsteen op bestuurlijk, politiek en
inspecteur-generaal op
strategisch niveau. Met het voorwoord communiceert de
bestuurlijk/strategisch niveau met bestuurders en stakeholders. Het is vaak lastig
om de begrensde werkelijkheid van het onderzoek en de resultaten te verlaten en te
bezien welke invloed van de IG op bestuurlijk niveau nodig of gewenst is om de
beoogde effecten nog beter te bereiken.
Tip:
Overleg met de verantwoordelijk PD’en en/of HI’s over bestuurlijk/strategische
elementen die goed in het voorwoord kunnen. Benut de analysebijeenkomst voor
discussie over de gewenste onderdelen in het voorwoord. Overweeg of het
voorwoord goede plek is voor informatie die je niet kwijt kunt in het rapport.
een
Neem bij de vaststelling van de elementen voor het voorwoord de positie van de
ogenschouw en de politieke en maatschappelijke ontwikkelingen.
patiënt/cliënt in
Wat past goed in een voorwoord?
— Een opvallend element uit het rapport extra te belichten.
Opvallend resultaat accentueren, compliment geven
Eén van de opvallende resultaten in dit onderzoek is het tempo waarin verbeteringen
zijn doorgevoerd. Instellingen gaven in gesprekken met senior inspecteurs aan dat
het inspectierapport uit 2007 de noodzakelijke duw in de rug was om aan structurele
verbeteringen Dat dit ook zo goede resultaten heeft geleid,
te werken. snel tot zulke
verdient een compliment.
— Reflectie op de aanleiding voor het rapport of de totstandkoming ervan. Als het
rapport tot stand is gekomen door bijdragen van meerdere partijen is het
voorwoord de plaats om hier iets over op te nemen.
Pagina 17 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Een persoonlijke opvatting weergeven
Er zijn patiënten die behoefte hebben aan op maat gemaakte geneesmiddelen omdat
er voor hen geen geschikt handeispreparaat beschikbaar is. De laatste jaren is er
sprake van een trend waarbij kleine apotheken stoppen met bereiden en dit willen
overdragen aan collegiaal leverende apotheken. In beginsel vind ik dit een goede
ontwikkeling; bereiding op grotere of frequentere schaal met gebruik van specifieke
apparatuur, expertise en routine, biedt betere waarborgen voor de kwaliteit van het
product.
— Een bestuurlijk/strategische passage opnemen
De inspecteur-generaal heeft in zijn voorwoord de gelegenheid om bestuurlijke
partijen tot activiteit op te roepen of hen te adviseren. Veelal zitten in de aan
bevelingen in het hoofdstuk Handhaving bestuurlijk/strategische elementen. Als
die echt indringend zijn, is het voorwoord een goede plek om de inspecteur-
generaal het belang te laten benadrukken.
Een bestuurlijk/strategische passage opnemen
Daarom heb ik, naast de opdracht aan het veld om de in het rapport genoemde
manco’s op korte termijn aan te pakken, een aanbeveling gericht aan de minister
van VWS. Ter ondersteuning van de betrokken partijen bij het realiseren van
bovengenoemde maatregelen adviseer ik de minister van VWS om een landelijke
deze
multidisciplinaire stuurgroep Trombosezorg in te stellen. Instelling van
stuurgroep kan een krachtige stimulans geven aan de betrokken partijen om op een
niet langer vrijblijvende manier de noodzakelijke structurering van de keten, met
een brede implementatie van richtlijnen en protocollen, tot stand te brengen.
Bij zakelijke rapporten wordt het voorwoord vaak door lezers overgeslagen. Of dat
voor de rapporten van de inspectie ook geldt, is niet bekend. De mogelijkheid dat
lezers het voorwoord overslaan, betekent dat er geen informatie in moet staan die
noodzakelijk is om het rapport goed te kunnen begrijpen — die hoort in de kern van
het rapport thuis. Een tweede consequentie is dat de inspectie er niet automatisch
van uit moet gaan dat de uitspraken uit het voorwoord doordringen tot de doel
groep. Dat geldt zeker voor onderwerpen waarover de inspectie de discussie wil
entameren. Daarvoor moeten ook andere communicatiemiddelen ingezet worden.
De afdeling Voorlichting & Communicatie (V&C) kan hierover adviseren.
3.4 Samenvatting: beknopt en geschikt voor een breed publiek
Richtlijn:
— Schrijf de samenvatting zo dat deze los van het rapport te lezen is en
begrijpelijk is voor leken.
— Geef lezers snel inzicht in de hoofdboodschap, het onderzoek zelf (aanleiding,
belang burger, context en methode), de conclusies van het onderzoek en de
handhaving.
— Hanteer een volgorde van onderwerpen die de lezer uitnodigt om verder te
lezen.
— Houd het beknopt (maximaal één A4), volledigheid is geen doel.
— Gebruik geen tussenkopjes en noten.
Pagina 19 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Tips:
IT: het
— Bij TT of projectmatig aangepakt bepaal op de analysebijeenkomst van
project wat de hoofdboodschap moet zijn.
waarde onderzoek vijf
— Zorg dat de lezer de conclusies op kan schatten (als het
asielzoekerscentra omvat, is het voor de lezer belangrijk als context te weten
hoeveel asielzoekerscentra er in Nederland in totaal zijn).
— Splits de samenvatting in vier alinea’s van circa acht regels met een witregel
tussen de alinea’s.
3.5 Inleiding
Richtlijn:
— Geef in de inleiding antwoord op drie lezersvragen. Deze moeten makkelijk terug
te vinden zijn in afzonderlijke paragrafen:
- Waarom voert de inspectie onderzoek uit? Deze vraag wordt beantwoord in
de paragraaf ‘Aanleiding en belang’.
Bedenk of er actuele (politieke, maatschappelijke) ontwikkelingen zijn
die het vermelden waard zijn.
Geef indien mogelijk het belang aan dat de burger, patiënt en cliënt bij
dit onderzoek hebben (minder risico’s op gezonclheidsschade).
- Wat onderzoekt de inspectie? Dit wordt uitgewerkt in de paragraaf
‘Onderzoeksvragen’.
hoofdvraag eventueel
Baken het onderzoek scherp af met de en
deelvragen. Geef ook aan wat niet is onderzocht (en waarom niet).
vorm van ja/nee-vragen.
Stel nooit onderzoeksvragen in de
is het onderzoek uitgevoerd? Het antwoord hierop staat in de paragraaf
- !:
‘Onderzoeksmethode en toetsingskader’.
Beschrijf beknopt de onderzoeksmethode (gespecificeerd naar onder
delen) en het toetsingskader.
Vermeld per onderzoeksonderdeel de periode waarin data verzameld
zijn.
• Zet een uitgebreide verantwoording van de onderzoeksmethode in een
bijlage.
• Beschrijf een uitgebreide toelichting op het toetsingskader in een bijlage.
3.5.1 Aanleiding en belang
De inleiding opent met de aanleiding voor het onderzoek. Vaak heeft de inspectie
niet goed gaat met het nalevingsniveau, er
reden om te veronderstellen dat het
risico’s op gezondheidsschade zijn en de kwaliteit of de veiligheid van de zorg in het
of signalen die (senior)inspecteurs
geding zijn. Door meldingen en incidenten,
tijdens inspectiebezoeken opvangen. Of bijvoorbeeld omdat analyses van het
toenemende risico’s. In de laatstgenoemde
risicoindicatorentoezicht wijzen op
gevallen geeft de aanleiding voor het toezicht ook meteen het belang aan van het
daardoor verminderen van risico’s gezond
onderzoek: verhogen van naleving en op
heidsschade. In alle rapporten moet het belang expliciet aangegeven worden. Bij IT
is het specifieke belang vaak te achterhalen hoe en waarom een incident zich heeft
voorgedaan en vervolgens met maatregelen te voorkomen dat dit nog eens gebeurt.
Zowel bij TT, als bij IT, als bij RT is het belang goed aan te geven via de IGZ
risico/effectketen die in het MJB 2012-2015 is opgenomen als één van de sturende
systemen bij de bepaling van de inspectieprioriteiten. Het belang van een onderzoek
Pagina 21 van 61

inspectierapporten december 2012, gewijzigde aangevulde herdruk
Handleiding en
1
Doc 2.122
rubriek op de televisie. Zorgbelang Noord Holland verzamelde klachten en
meldingen en nam contact op met de inspectie. Het ziekenhuis heeft op 29
juli 2010 het toelatingscontract opgezegd met orthopeed A op grond van de
conclusies van het door het ziekenhuis gevraagde externe onderzoeks
rapport (‘Rapport Zwemmer’).
De inspectie ontving na 9 maart 2010 een vijftal meldingen van klachten
van patiënten over hun behandeling door orthopeed A: twee in 2010 en drie
in 2011.
Belang Deze meldingen en maatschappelijke onrust rond het functioneren van
de
orthopeed A waren voor inspectie de reden om in het belang van goede
gezondheidszorg onderzoek
te doen.
Aanleiding: calamiteit Op 28 september 2006 heeft er een heftige brand gewoed in een operatie
kamer (0K 8). Daarbij is een patiënte door de rook en hitte overleden. Bij
de brand is een anesthesiezuil betrokken. Deze anesthesiezuil wordt
aangemerkt als medisch hulpmiddel.
Gezien de ernst van deze zaak heeft de inspectie een onderzoek ingesteld
om de vraag te beantwoorden of de betrokkenen, te weten het ziekenhuis,
medewerkers, beroepsbeoefenaren, en de fabrikant van het medisch
hulpmiddel verantwoord hebben gehandeld. In het verlengde hiervan wilde
Belang: risico’s op herhaling de inspectie weten in hoeverre uit het gebeurde lering moet worden
ook door andere zorginstellingen,
verminderen getrokken door genoemde betrokkenen of
beroepsbeoefenaren en fabrikanten van medische hulpmiddelen. Het belang
voor ziekenhuispatiënten is dat de beheersing van risico’s door de
ziekenhuizen verbetert.
Aanleiding: media-aandacht Op 31 mei 2011 berichtte het NOS-journaal dat het Maasstad Ziekenhuis
zou falen bij de aanpak van een bacterie-uitbraak. Op dezelfde dag meldde
van ziekenhuis bij de inspectie dat inderdaad patiënten
het bestuur het
besmet waren met een
Klebsiellabacterie (verder: Klebsiella). Hoewel uitbraken van
multiresistente
multiresistente bacteriën in Nederlandse ziekenhuizen met enige regelmaat
voorkomen, deze multiresistente variant van de
was een uitbraak met
Klebsiella, 0xa48, uitzonderlijk, zeker qua omvang. Niet eerder was deze
variant Nederlandse patiënten aangetroffen. Deze variant
multiresistente bij
Belang is resistent voor bijna alle antibiotica, waardoor geïnfecteerde patiënten die
behandeld kunnen worden.
toch al ernstig ziek zijn, niet goed
Met het onderzoek wil de inspectie verdere verspreiding onder patiënten
tegengaan en de oorzaak van de besmetting achterhalen.
3.5.2 Onderzoeksvragen
Hoofdvraag: wat is er precies onderzocht?
volgende vraag die lezers
Als duidelijk is waarom inspectieonderzoek nodig is, is de
hebben: wat is precies onderzocht? Dat wordt duidelijk in de hoofdvraag en de
vraag waar
daarvan afgeleide deelvragen. De hoofdvraag is de overkoepelende het
rapport in de conclusie antwoord op geeft. Die vraag moet voldoende specifiek zijn,
beschreven.
zodat hij niet meer en niet minder dekt dan wat in het rapport wordt
We kiezen voor de vraagvorm in plaats van een beschrijvende doelformulering,
omdat een vraag dwingt om preciezer te zijn over het te verwachten resultaat.
alleen bij TT- en RT-rapporten maar juist ook bij IT-rapporten is het belangrijk
Niet
om één of meer doelgerichte onderzoeksvragen te formuleren.
Pagina 23 van 61

Handleiding inspectierapporten december 012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Evaluerende hoofdvraag
Hoofdvraag In hoeverre zijn de kwaliteit en veiligheid van de ketenzorg voor chronisch
zieken beter gewaarborgd dan in 2004? Het onderzoek richt zich primair op
diabetes, CVA en jeugdreuma.
Conclusie Ketenzorg voor chronisch zieken komt minder voortvarend van de grond dan
uitzonderingen na —
wenselijk is; de kwaliteit en veiligheid zijn — op een paar
niet structureel geborgd. Voor een aantal aandoeningen is de situatie ten
opzichte van 2004 zelfs verslechterd.
Hoofdvraag In hoeverre voldoen producenten van medische hulpmiddelen aan hun
post-marketing-surveil/ance uit te voeren?
wettelijke verplichtingen om
wettelijke verplichting tot
Conclusie Producenten voldoen op grote schaal niet aan de
post-marketing-surveillance. Dit leidt tot onnodige en soms ernstige veilig
heidsrisico’s voor gebruikers van medische hulpmiddelen.
Hoofdvraag (omvat tevens In welke mate voldoen particuliere verpleeghuizen aan de normen voor
verantwoorde zorg?
het toetsingskader)
particuliere verpleeghuizen is
Conclusie De spreiding in kwaliteit en patiëntveiligheid in
groot. Er is geen relatie tussen een hoge eigen bijdrage van de bewoners en
het bieden van verantwoorde zorg.
Een enkele keer is het doel van een TT-project primair beschrijven van de huidige
effect-
situatie hoewel dat steeds minder voorkomt: de inspectie werkt immers
gericht. Bij dergelijke inventariserende rapporten past een feitelijke conclusie.
Beschrijvende hoofdvraag
risicovolle geneesmiddelen worden via internet verkocht en
Hoofdvraag Welke potentieel
hoe verlopen de handelsstromen?
Conclusie De handel van geneesmiddelen via internet concentreert zich op dit moment
seksgerelateerde middelen, partydrugs, doping en
op /ifestyle-producten zoals
1
middelen tegen overgewicht en kaalheid. Handelsstromen beperken zich
zelden tot Nederland, wat het toezicht hierop sterk bemoeilijkt.
Hoofdvraag Hoe en in welke mate worden domotica in de langdurige zorg gebruikt?
Conclusie Dit onderzoek wijst uit dat domoticatoepassingen steeds meer hun weg
veel gebruikt voor monitoring van
vinden in de langdurige zorg. Ze worden
cliënten en soms kunnen ze medewerkers vervangen. Opvallend is dat de
aanschaf, niet de mate
technische mogelijkheden leidend lijken bij de en
waarin domotica voorzien in de zorgbehoefte van cliënten.
Tip:
beschrijvend onderzoek is soms vooral voor de inspectie zelf van belang. Is het
Een
nodig om het onderzoek te publiceren? En zo ja, moet het dan in de vorm van een
thematoezichtrapport, of kan het bijvoorbeeld ook in de vorm van een artikel? Of is
het misschien beter de resultaten te presenteren op een te organiseren conferentie?
Pagina van
25 61

gewijzigde
Handleiding inspectierapporten december 2012, en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Deelvragen
De hoofdvraag valt vaak uiteen in een aantal deelvragen waarop de inspectie in het
zijn vooral wenselijk
onderzoek antwoord geeft. Deelvragen als de hoofdvraag nog
onvoldoende duidelijkheid creëert over wat precies onderzocht wordt. Deelvragen
en dwingen
brengen meer structuur in het onderzoek aan tot nadere afbakening wat
wel en niet onderzocht is om de hoofdvraag te beantwoorden. Soms is het goed om
bevordert
specifiek te vermelden wat niet onderzocht wordt; dat de duidelijkheid.
Ook voor deelvragen geldt dat ja/nee-vragen vermeden moeten worden.
Hoofdvraag uitwerken in deelvragen
Hoofdvraag In hoeverre is gemeentelijk preventiebeleid voor alcohol, depressie en over-
gewicht afgestemd op de lokale situatie en conform de kwaliteitscyclus
geborgd?
Deelvragen — Wat zijn prevalentiecijfers voor de landelijke preventiethema’s alcohol,
depressie en overgewicht?
— In hoeverre beschrijven gemeentelijke gezondheidsnota’s de lokale
situatie voor deze thema’s?
— In hoeverre maken gemeenten gebruik van evidence based interventies?
— In hoeverre wordt effectiviteit van
de interventies gemonitord en
geëvalueerd?
hoeverre leven organiserende
Hoofdvraag ‘In bedrijven de regels op het gebied van
geneesmiddelenreclame, met name de regels voor gunstbetoon, na tijdens
voor
nascholingsbijeenkomsten medisch specialisten?’
Deelvragen 1 Hoeveel wordt er door farmaceutische bedrijven per (wetenschappelijke)
voor medisch
nascholingsbijeenkomst specialisten uitgegeven en in welke
relatie staat dat tot de geleverde inspanning van medisch specialisten?
2 In hoeverre zien wetenschappelijke bureaus toe op de naleving van de
reclameregels op het gebied van gunstbetoon bij de accreditatie van
opleidingen voor medisch specialisten?
Afbakening De achterliggende vraag of het voorschrijfgedrag van medisch specialisten al
dan niet wordt beïnvloed tijdens nascholingsbijeenkomsten zal in dit onderzoek
niet worden beantwoord. Voor het meten van verandering van het voor
de
schrijfgedrag zou een andere onderzoeksmethode nodig zijn.
3.5.3 Onderzoeksmethode en -periode
Richt beschrijving van onderzoeksmethode op publiek van niet-
onderzoekers
De methode die gevolgd wordt om de hoofdvraag te beantwoorden wordt in het
beschreven. Dit hoeft geen
laatste deel van de inleiding wetenschappelijke
verhandeling te zijn — liever niet zelfs. Dan haken de belangrijkste lezers, de
moeten
besluitvormers en mensen die de aanbevelingen uitvoeren, snel af. De
methodebeschrijving in de inleiding moet direct te begrijpen zijn voor iemand die
niets weet van statistiek en geavanceerde onderzoeksmethoden. Vermijd daarom
methodologisch jargon (‘webbased survey’, ‘gestratificeerde steekproef’,
‘variantieanalyse’).
Bestaat het onderzoek uit verschillende onderdelen (elektronische vragenlijst,
interviews, (on)aangekondigde inspectiebezoeken, dossieronderzoek), vermeld die
dan afzonderlijk. Is een uitgebreide verantwoording van de methode en het verloop
van het onderzoek wenselijk, dan kan deze als bijlage opgenomen worden. In de
bijlage mag meer voorkennis verondersteld worden.
van
Pagina 27 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
handhavingsplan’ heet. Is het handhavingsplan uitgebreid, geef de hoofdlijn dan in
de paragraaf en zet de uitwerking in een bijlage.
Toetsingskader
Combinatie toetsingskader De inspectie beoordeelde
de IC-afdelingen op basis van vier criteria:
en handhavingsplan — de geldende wet- en regelgeving (Kwaliteitswet zorginstellingen, Wet
bijzondere
medische verrichtingen, Wet op de beroepen in de individuele
gezondheidszorg);
— bestaande richtlijnen en standaarden;
— de eisen (inclusief speerpunten) van VMS-veiligheidsprogramma voor
het
ziekenhuizen
— criteria die voortkomen overleg vertegen
uit met deskundigen en
woordigers van de betrokken wetenschappelijke verenigingen en
koepelorganisaties.
De inspectie stelde voor de start van het onderzoek de wegingslijst vast en
bepaalde bij welke criteria van wetgeving handhaving
en richtlijnen aan de
orde was (zie bijlage 3e). Om transparante handhaving mogelijk te maken
heeft inspectie deze van
de wegingslijst bij de start het project aan de
betrokken veldpartijen bekend gemaakt.
Combinatie onderzoeks- Het onderzoek is in twee onderzoeksfasen uitgevoerd: diepte-interviews met
methode en toetsingskader betrokkenen in enkele instellingen voor gehandicaptenzorg, gevolgd door een
vragenlijst die is verspreid onder alle instellingen.
In de eerste onderzoeksfase zijn 9 instellingen bezocht: 3 instellingen die goed
scoorden in het gefaseerd toezicht, met gemiddelde scores en scores
3 3 met
onder het gemiddelde. Er zijn individuele gesprekken gevoerd met
verzorgenden, verpleegkundigen, artsen verstandelijk gehandicapten
(arts en
huisarts), bewoners en/of hun vertegenwoordigers, en directieleden. Dit waren
open interviews om zoveel mogelijk informatie over de kwaliteit en veiligheid
van de zorg te verkrijgen.
Door de gegevens uit de interviews te koppelen aan de resultaten van eerder
RT-onderzoek kon de vragenlijst (tweede onderzoeksfase) gefocust worden op
in de praktijk veel voorkomende knelpunten waarbij wettelijke normen over
kwaliteit van zorg in het geding zijn. Het gaat hierbij naast de Kwaliteitswet
zorginstellingen ook om de Wet Bopz en de Wet BIG.
3.6 Conclusies: beperken tot de hoofdlijnen
Richtlijn:
Zorg dat de lezer op grond van de conclusies het beeld krijgt van een
deskundige, doortastende en duidelijke inspectie.
— Wees duidelijk aan het begin van het hoofdstuk Conclusies’:
- Herhaal aan het begin van het hoofdstuk kort de onderzoeksvragen in kader.
- Begin het hoofdstuk als het kan met een algemene conclusie.
De conclusies moeten — gezamenlijk - een antwoord zijn op de onderzoeks
vragen.
— Gebruik paragraaftitels en aansprekende tussenkopjes die conclusies bevatten.
— Zorg ervoor dat de conclusies daadwerkelijke oordelen zijn van de inspectie en
geen herhaling van de feitelijke resultaten.
— Vermeld alleen de belangrijkste conclusies. Zijn het er meer dan vijf, dan is het
vaak mogelijk ze te clusteren.
Pagina 29 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
veel conclusies met veel impact voor
er vaak te en te gedetailleerde conclusies. Als
het veld worden afgewisseld door relatief onbelangrijke conclusies op detailniveau,
gezaghebbendheid rapport. Zorg daarom
doen de laatste afbreuk aan de van het
voor een beperkt aantal relevante conclusies. En begin — na de algemene conclusie —
met de belangrijkste conclusie.
Conclusies van wisselend niveau
Belangrijkste conclusie is De inspectie komt tot de volgende conclusies:
achteraan verstopt 1 Bij de bereiding van de geneesmiddelen vindt niet altijd de verplichte
dubbelcheck plaats. Hierdoor is het mogelijk dat onder- of overdosering
niet wordt opgemerkt.
i 2 Bij het transport van de apotheek naar de afdeling zijn geen onrecht
matigheden geconstateerd.
3 Patiënten lopen ernstige risico’s bij de toediening van de medicatie.
veelal onbevoegden. Kennis over de medicatie
Toediening gebeurt door
(samenstelling, dosering, bijwerkingen, risico’s) ontbreekt ook bij de
verpleegkundigen bevoegd zijn deze medicijnen toe te dienen.
die wel
Toelichting
Een snelle lezer zal bij conclusie 2 kunnen afhaken en denken dat er geen
conclusie die zou vooraan
ernstige problemen zijn. De belangrijkste is 3,
moeten staan. De eerste conclusie kan op een hoger plan getild worden door
aan te geven dat kwaliteitsborging in de apotheek onvoldoende is, met de
ontbrekende dubbelcheck als voorbeeld. De tweede conclusie hoort niet thuis
in de conclusies; vermelding bij de resultaten volstaat.
Tip:
Zijn er meer dan vijf conclusies geformuleerd? Controleer of ze allemaal relevant zijn
voor besluitvormers, voor het bevorderen van het nalevingsgedrag en voor het
verminderen van risico’s op gezondheidsschade. Zo ja, is het mogelijk conclusies
samen te voegen of op een iets hoger abstractieniveau te formuleren?
Conclusies vloeien direct voort uit resultaten
zijn gevolgtrekkingen van de
De conclusies moeten controleerbaar zijn; het de
inspectie die direct voortvloeien uit de resultaten. Door middel van de resultaten
beschrijft de inspectie wat ze aantreft of signaleert op basis van het onderzoek (dus
feitelijk en controleerbaar). De conclusie bevat het oordeel van de inspectie over
grote lijnen uit de resultaten. Dat geldt overigens niet voor puur beschrijvend
onderzoek. Daar is de conclusie veelal ook feitelijk.
Tip:
De conclusies in een rapport geven ook inzicht in een (nieuwe) stand van zaken. Het
kan goed bijdragen aan het profiel van de inspectie om bij de conclusies aan te
geven wat al bekend was over het thema véâr het onderzoek, welke toegevoegde
waarde het onderzoek heeft en wat de betekenis van het onderzoek is voor het
nalevingsgedrag, voor het verminderen van risico’s op gezondheidsschade en
uiteindelijk voor de volksgezondheid.
Pagina 31 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde aangevulde herdruk
en
1
Doc. 2.122
Gebruik expliciet de IGZ-standaard: maatregelenpiramide en maatregelen
indicatieschema
Lezers mogen van de inspectie verwachten dat ze haar eigen richtlijnen volgt — zo
buiten, zo binnen. Daarom moeten maatregelen geformuleerd worden volgens de
maatregelenpiramide uit het MJB 2012-2015: Advies en stimuleringsmaatregelen,
corrigerende maatregelen, bestuursrechtelijke maatregelen en strafrechtelijke
maatregelen. Een transparante inspectie maakt inzichtelijk waarom ze welke
maatregelen heeft genomen. Gebruik in het rapport expliciet het ‘IGZ-handhavings
kader 2008, Richtlijn voor transparante handhaving’, in het bijzonder het ernst
bepalingsschema, het herhalingskansschema en het maatregelenindicatieschema.
Geef expliciet aan welke redeneerlijn je hebt gevolgd om tot de maatregelenkeuze
te komen en vermeld daarbij de gemaakte afwegingen. Daarmee wordt de inspectie
navolgbaar bij haar maatregelenkeuze. Daarmee krijgen de kernwaarden
‘deskundig’ en ‘duidelijk’ expliciet inhoud.
Maak duidelijk wie wat wanneer moet doen (SMART)
Maatregelen moeten SMART geformuleerd worden, zodat geadresseerden weten wie
wat binnen welke termijn moet doen. Daarnaast moet ook duidelijk zijn hoe de
inspectie hierop toeziet. De afkorting SMART staat voor specifiek, meetbaar,
accepta bel, realistisch en tijdgebonden. Noem dus een concrete deadline (datum)
en hanteer voor de verschillende maatregelen zoveel mogelijk dezelfde deadline.
SMART maatregelen
Niet SMART Er moeten maatregelen getroffen worden om seksuele intimidatie op de
werkvloer te verminderen.
Wel SMART Raden van Bestuur moeten voor 1juni 2010 zorgen voor operationeel
is aanspreekbaar? beleid en een gedragscode voor het voorkomen van seksuele intimidatie
YVJe
moet gebeuren? tussen medewerkers en cliënten, en tussen cliënten onderling. De inspectie
)LiLL
(voldoende via het gefaseerd toezicht.
concreet zodat het controleert dit steekproefsgewijs en
ook controleerbaar wordt)
Binnen welke termiin?
Hoe houdt inspectie toezicht?
Niet SMART Naar aanleiding van de geconstateerde overtreding trad de inspectie
handhavend op richting de organisator.
Bij alle nascholingen heeft de inspectie punten (variërend van één tot drie
per nascholing) aangedragen die extra aandacht verdienen, zo heeft de
inspectie alle organisatoren gewezen op de verplichting om ervoor te
zorgen dat sprekers hun banden met farmaceutische bedrijven bekend
Daarnaast zijn drie organisatoren geattendeerd op het feit dat
maken.
gastvrijheid richting niet-beroepsbeoefenaren niet is toegestaan.
inspectie zal het vervolg het bekend maken van banden tussen
De in
sprekers en farmaceutische bedrijven gaan handhaven.
Wel SMART Advies en stimuleringsmaatregel:
is aanspreekbaar? - Voor alle organisatoren: Maak met onmiddellijke ingang in de
Wie
Wat moet gebeuren? programma’s voor na- en bijscholingen de banden van de optredende
(voldoende concreet zodat het sprekers met de farmaceutische industrie bekend.
ook controleerbaar wordt) - Voor drie organisatoren: Leef met onmiddellijke ingang de regels op het
Binnen welke termiln? gebied van gastvrijheid voor niet-beroepsbeoefenaren na.
Hoe houdt inspectie toezicht? Vanaf september 2012 controleert de inspectie de uitvoering van de
maatregelen steekproefsgewijs.
Pagina 33 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Resultaten moeten feitelijk en controleerbaar
zijn
De hoofdstukken met resultaten zijn een feitelijke beschrijving van wat de inspectie
aantreft. Als er normen zijn, kan de inspectie toetsen in hoeverre deze nageleefd
worden. Het resultaat dat een bepaald deel van de zorgaanbieders een norm
constatering:
overschrijdt, is een feitelijke iemand die het onderzoek herhaalt,
zal hetzelfde resultaat vinden. In het hoofdstuk ‘Conclusies’ kan hier desgewenst
een waardeoordeel over uitgesproken worden (‘De inspectie vindt de overschrijding
van de norm onaanvaardbaar’). Waardeoordelen horen niet in de resultaten thuis.
We gebruiken dan ook niet meer het woord ‘bevindingen’ voor dit hoofdstuk, om de
suggestie te vermijden dat we er in dat hoofdstuk ook iets van ‘vinden’.
Zijn er geen toetsbare normen beschikbaar, dan moet in het rapport duidelijk
gemaakt worden waarom welke gegevens zijn verzameld en hoe de inspectie dit
beoordeelt.
Weergave van de getoetste norm helpt lezer
Om heen-en-weer-geblader in een rapport te voorkomen is het voor de lezer soms
handig als per resultaat de getoetste norm of normen zijn weergegeven. Het is wel
zaak om dit type informatie te scheiden van de daadwerkelijke resultaten. Dat kan
het beste door de informatie (toelichting, getoetste normen) in een kader te zetten
of te arceren.
Resultaten
Norm beschikbaar De beroepsgroep heeft bepaald dat chirurgen minimaal 40 van deze ingrepen
per jaar moeten uitvoeren. Deze norm werd gehaald in zeven van
niet de
twintig ziekenhuizen die deze ingreep toepassen.
Geen norm beschikbaar Er zijn geen normen beschikbaar voor de vereiste ervaring die specialisten met
deze behandeling hebben die verantwoord zelfstandig
moeten om te kunnen
uitvoeren. Daarom heeft de inspectie geïnventariseerd hoe vaak deze
behandeling wordt uitgevoerd per ziekenhuis en per specialist, en hoe
ziekenhuizen borgen dat de behandeling op veilige en verantwoorde wijze
wordt uitgevoerd.
Resultaten in verleden tijd
gegevens verzamelt
Tussen het moment waarop de inspectie de en het rapport
publiceert, zit vaak een halfjaar of nog iets langer. Soms gaan ontwikkelingen zo
snel dat op het moment van het publiceren van het rapport de situatie al veranderd
kan zijn. Om te benadrukken dat de resultaten van een moment in het verleden
zijn, gebruikt de inspectie in de resultaathoofdstukken consequent de verleden tijd.
Tip:
Maak van de resultaten eerst een powerpointpresentatie voor ze uitgeschreven
worden. Dat helpt kort en krachtig te formuleren en is een handige basis om met
bijvoorbeeld de programmadirecteur vooraf conclusies en maatregelen te
bespreken.
Relatie met afzonderlijke instellingsrapporten
Beleid is dat de inspectie instellingsrapporten die deel uitmaken van thematoezicht
openbaar maakt via de IGZ-website. De resultaten in een TT-rapport moeten tot de
afzonderlijke instellingen herleidbaar en controleerbaar zijn. Dat wil zeggen dat
iemand die alle afzonderlijke rapporten bekijkt en de resultaten verzamelt, niet met
Pagina 35 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012,
gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Niet-feitelijke aanvulling op de resultaten
Er zijn situaties waarin het wenselijk is om de resultaten van het onderzoek in een
ander perspectief te plaatsen of aanvullende informatie te geven. Bijvoorbeeld omdat
er nieuwe wetgeving in ontwikkeling is. Of omdat er sinds de data van het onderzoek
zijn verzameld relevante ontwikkelingen in het veld zijn. Of er is behoefte om de
gehanteerde onderzoeksmethode kritisch te beschouwen, bijvoorbeeld omdat een
lage respons ertoe leidt dat het onderzoek niet representatief is. Deze informatie past
niet in de feitelijke hoofdstukken met resultaten, maar kan wel van invloed zijn op de
conclusies die de inspectie aan het onderzoek verbindt. Het bespreken van dergelijke
informatie kan in een afzonderlijk hoofdstuk ‘Beschouwing’.
Informatieve titel
Probeer een informatieve titel te vinden voor het beschouwingshoofdstuk,
bijvoorbeeld: ‘Beschouwing: Dilemma’s voor algemene ziekenhuizen door opkomst
privéklinieken’. Of: ‘Beschouwing: Ervaringen inspectie met inzet ‘mystery patients’
positief’ of ‘Beschouwing: Kanttekeningen bij de certificeringseis’. Zijn er
verschillende onderwerpen die aan de orde komen die even belangrijk zijn, gebruik
dan alleen de titel ‘Beschouwing’ en breng de onderwerpen onder in paragrafen.
3.10 Literatuurlijst, bronvermeldingen en voetnoten
Richtlijn:
— Neem alle gebruikte literatuur op in een literatuurlijst, conform de Vancouver
stijl (uitleg
hieronder).
- Gebruik eindnoten voor de literatuurlijst.
- Gebruik voetnoten voor
internet- en databaseverwijzingen.
- Verwijs naar elke bron minstens één keer in de tekst.
Literatuur en andere gebruikte bronnen
De literatuurlijst hoort bij het nawerk van het rapport: hij komt achter de
genummerde hoofdstukken. De literatuurlijst wordt niet alleen gebruikt door lezers
die meer willen weten; ze biedt voor ingewijden ook een beeld van de actualiteit van
de gebruikte inzichten. Neem alleen bronnen op in de lijst waarnaar ook in de tekst
verwezen wordt.
Tegenwoordig zullen steeds vaker andere bronnen dan literatuur gebruikt worden,
bijvoorbeeld informatie van internet of digitale databases. De internet- en database-
verwijzingen moeten via voetnoot
een in de tekst opgenomen worden.
Vancouver-stiji
Voor de literatuurlijst werkt de inspectie volgens de Vancouver-stijl.
De Vancouver-stijl maakt van
gebruik eindnoten. Hierbij worden titels in de
literatuurlijst niet alfabetisch geordend, maar in de volgorde waarin ze in de tekst
aan orde komen. Nummers
de in de tekst (in superschrift) verwijzen naar de lijst
van aangehaalde werken aan het eind van de publicatie. Bij verwijzing naar
meerdere bronnen
tegelijkertijd, worden opeenvolgende nummers gescheiden door
[23]
een koppelteken en niet-opeenvolgende nummers door een komma2’6.
Voorbeeld:
In deze studie tonen de auteurs aan dat separatie schadelijke psychische effecten
heeft.3
Titelbeschrijvingen
Hieronder voorbeelden
staan van de titelbeschrijvingen van een aantal belangrijke
soorten bronnen zoals die in het verwijssysteem van Vancouver gangbaar zijn.
Pagina 37 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde aangevulde
1 en herdruk
Doc. 2.122
Bijlage met risicoscores beoordeelde instellingen
Neem een op
bijlage waarin door categorisering de risicoscores van de beoordeelde
instellingen inzichtelijk worden. Deze bijlage is mogelijk als het TT-rapport
gebaseerd
is op informatie uit door instellingen ingevulde vragenlijsten of inspectie-
bezoeken. De risicoscores van beoordeelde instellingen in een TT-rapport
moeten
herleidbaar
en controleerbaar zijn. Van inspectiebezoeken in het kader van TT hoort
daarom altijd een afzonderlijk instellingsrapport te worden
opgemaakt, dat via de
website openbaar wordt.
Een geschikte methode voor categorisering van de risicoscores van de beoordeelde
instellingen is om eerst uit te leggen op
grond van welke criteria we tot een
bepaalde risicoinschatting komen:
Mate van risico Beoordelingscriteria
Instellingen met geen tot gering risico
— (...)
— (...)
risico
Instellingen met gering tot matig
— (...)
- («.)
Instellingen verhoogd risico
met
— (_.)
- (...)
Instellingen met hoog tot zeer hoog risico
— (...)
— (...)
Vervolgens per risicocategorie aangeven welke bezochte instellingen onder
daar
vallen:
Mate van risico Instellingen (in alfabetische volgorde per
risicogroep)
Instellingen met geen tot gering risico — (naam
instelling, locatie/afdeling te plaats)
— (...)
Instellingen met gering tot matig risico
— (...)
— (...)
Instellingen met verhoogd risico
— (...)
— (...)
Instellingen tot zeer
met hoog hoog risico
— (...)
—
Ten slotte aangeven hoe het handhavingsbeleid er per risicocategorie
uitziet. Dit
moet
uiteraard sporen met de (vervolg)acties van de inspectie in hoofdstuk 3 over
Handhaving. Geef in de kolom Handhavingsbeleid aan om hoeveel
instellingen het
gaat en welk type maatregel je oplegt.
Pagina 39 van
61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
2122
Doc.
4 Stijladvies: zakelijk en duidelijk
De inspectie ontleent gezag aan de kwaliteit van het inspectiewerk. De verbeterde
inspectiemethodiek maakt het mogelijk steeds transparanter te zijn over werk
de
wijze. Deze transparantie moet ook tot uiting komen in de schrijfstijl: duidelijk
zeggen inspectie constateert en verwacht van andere om de
wat de partijen. Niet
zaken heen draaien door omslachtig taalgebruik. Een zakelijke stijl is niet archaïsch
of te invoelend, niet ambtelijk.
In het vorige hoofdstuk is de basis gelegd voor transparante en effectieve rapporten:
de structuur van het rapport speelt hierbij een cruciale rol. De formulering kan dit
effect versterken, zoals ook blijkt uit de vele voorbeelden in het vorige hoofdstuk.
4.1 Algemene richtlijnen
— Verwijs naar de eigen organisatie IGZ.
als ‘de inspectie’ (kleine letter) of de
Gebruik in elk hoofdstuk de eerste keer voluit Inspectie voor de Gezondheids
zorg.
— Schrijf zakelijk, duidelijk en actief (beperk ‘worden’ en ‘zullen’). Dat past bij een
moderne handhavingsorganisatie.
Niet passend is archaïsch (ouderwets),
ambtelijk of emotioneel taalgebruik.
- zoveel
Vermijd afkortingen mogelijk. Ze verminderen de leesbaarheid van de
tekst sterk. Soms zijn afkortingen echter bekender dan de volledige term, dan is
beter. De
de afkorting eerste keer moet de afkorting voluit geschreven worden.
- Spreek de lezers niet aan, en verwijs ook niet naar de inspectie met ‘wij’. Alleen
in het voorwoord zou dat wel passen, omdat dit door de inspecteur-generaal
persoonlijk ondertekend wordt.
- Vermijd onderzoeks- en handhavingsjargon.
— Gebruik zo weinig mogelijk Engelse termen; meestal is er een Nederlandse term
voor. Als een Engelse term nodig is, zet die dan cursief.
— Gebruik voor veel spelling- en stijlkwesties de adviezen uit Schrijfwijzer van Jan
Renkema (SDU, 2005). Daarmee sluit de inspectie aan bij veel andere overheden.
- Voor tips zie de schrijfwijzer van de rijksoverheid:
http ://intranetigz/documenten/1231690/schrijfwijzer_rijksoverheid.pdf
4.2 Schrijf concreet
—
4.2.1 Vermijd onnodige lijdende vorm Schrijf actief
de lijdende vorm (zinnen met ‘worden’ gebruikt, zorgt
Als de inspectie en ‘zijn’) veel
dat ervoor dat de tekst omsiachtig en afstandelijk wordt. Vaak ook is niet duidelijk
handelende persoon is. De lezer betrokken bij de
wie de voelt zich daardoor minder
tekst.
vorm
Gebruik de lijdende alleen als de handelende persoon er niet toe doet,
bijvoorbeeld bij procedures, of wanneer er een bewuste keuze is de handelende
persoon buiten beeld te laten.
Onnodige lijdende vorm Actief taalgebruik
Daarnaast wordt bij twee trajecten actie Daarnaast onderneemt de zorgaanbieder actie bij twee
ondernomen door zorgaanbieder.
de trajecten.
Recentelijk is een conceptprotocol Recentelijk heeft het afdelingshoofd een conceptprotocol
valpreventie opgesteld. valpreventie opgesteld.
Pagina 41 van 61

Handleiding inspectierapporten december gewijzigde
2012, en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
tevens nu
hieromtrent hierover
in gevolge als gevolg
inzake
over
omtrent
over
teneinde om
uw schrijven uw brief
welke die
zulks
dit
4.3.2 Vermijd —*
lange en complexe zinnen Houd de zinnen kort
Lange zinnen ontstaan vaak doordat
de schrijver al denkend schrijft en zo als het
ware een tekst aan elkaar breit. Zo kunnen zeer complexe zinnen tot stand komen
die een goed begrip in
de weg staan. Voor snelle lezers is het storend om een zin
twee of drie keer te moeten lezen voordat die duidelijk is. Bij complexe zinnen
bestaat de kans dat de lezer
afhaakt.
Lange, complexe Snel
zin leesbare zin
gegeven
Het dat de behandeling met Na 2004 zijn de behandelingen met heroïne en methadon
heroïne over is gegaan in een reguliere samengebracht behandeling
in een reguliere van opiaat
behandeling van opiaatverslaving en verslaving. Dit was voor de inspectie een belangrijke reden
afstemming noodzakelijk is met veel om specifiek
de al op dit terrein te toetsen of de geleverde zorg
langer bestaande mogelijkheid te behande verantwoord is.
len met methadon zijn belangrijke redenen
geweest om specifiek dit terrein te toetsen
op het leveren van verantwoorde
zorg.
inspectie
De toetste of de voorwaarden die De inspectie toetste of de volgende voorwaarden die nodig
nodig zijn voor signalering van kindermis zijn voor signalering van kindermishandeling
de op een
handeling zoals
de aanwezigheid van beleid, voldoende manier waren ingevuld:
van protocollen, van een aandachts - aanwezigheid van protocollen;
beleid en
functionaris
en van een scholingsbeleid, het - aanwezigheid van een aandachtsfunctionaris;
gebruik van een checklist met screenings - aanwezigheid van scholingsbeleid;
vragen en van een registratiesysteem en de - gebruik van een checklist met screeningsvragen;
aanwezigheid van afspraken met het AMK van registratiesysteem;
- gebruik een
en met omliggende ziekenhuizen op een - aanwezigheid van afspraken met het ANK en met
voldoende manier waren ingevuld. omliggende ziekenhuizen.
4.3.3 Vermijd de lange-aanloop-zin —. Begin informatie
met de belangrijkste
Als het belangrijkste stukje informatie achteraan in de zin staat, kan
de lezer wel
eens het belang ontgaan.
Pagina 43
van 61

Handleiding inspectierapporten december
2012 gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc 2
1 22
Wel: ‘Dok moeten de instellingen [..j
Dus niet: ‘het beleid wat betreft het omgaan met methadon’...
Wel: ‘het beleid voor het methadon’.
omgaan met
Blijf zakelijk (vermijd niet:
emotioneel geladen taal) ‘De instelling is er helaas niet in geslaagd om tijdig eisen te
aan de
voldoen.’
wel:
‘De instelling is er niet in geslaagd tijdig aan de eisen te voldoen.’
Getallen
en procenten volgens — Getallen onder de twintig en tien-, honderd en duizendtallen worden
Renkema’s Schrijfwijzer in regel voluit geschreven,
de Uitzondering zijn exacte mededelingen,
zoals onderzoeksresultaten (13 ziekenhuizen), procenten (15 procent
O/),
data (5
c.q mei 2010) of temperatuur (6 graden).
— 38 procent of 38% mag beide van de Schrijfwijzer. hierin wel
Wees
consequent
per rapport. In tabellen is het %-symbool praktischer.
— Het is vaak niet mooi een zin met een cijfer Doe
te beginnen. dit niet:
‘gehanteerd.
26 procent van de ziekenhuizen..’
Wel:
‘..gehanteerd.
Van de ziekenhuizen was 26 procent..’
‘gehanteerd; 26 procent van ziekenhuizen..’
de
4.4 Tabellen en grafieken
Tabellen en grafieken moeten de tekst
los van in het rapport te begrijpen zijn.
Daartoe is een titel, en bij grafieken ook een legenda, onontbeerlijk. tabellen
Bij
staat de titel boven de grafieken
tabel; bij en andere figuren eronder. Tabellen en
grafieken worden afzonderlijk genummerd (Tabel 1, 2 etc en Figuur
1, 2 etc).
Tabellen en grafieken hebben een eenvoudige opmaak. Voor voorbeelden
van goede
tabellen en grafieken: voorbeeldrapport
zie het in het Handboek Toezicht op intranet.
Tabellen
- Nummer tabellen in dezelfde volgorde als waarin de
ze in tekst worden
genoemd
(Tabel 1, 2 etc). Controleer of elke tabel ook daadwerkelijk in de tekst
voorkomt.
- Zet
boven elke tabel een korte, maar informatieve titel.
- Vermeld altijd de noemer, bij voorkeur achter
de titel (n
=
-
Maak een tabel niet op met tabs en spaties, maar gebruik de tabelfunctie van Word.
- Zet een nadere uitleg niet in de kop,
maar in de tekst.
- Gebruik binnen de tabel geen onnodige horizontale en verticale
lijnen.
- Vermeld niet zowel
absolute cijfers als percentages. Gebruik geen percentages
bij een n < 100. Zet het °h-teken alleen in de legenda, niet cijfer.
achter elk
- Vermeld de
bron bij gebruik van gegevens van anderen.
Figuren
- Nummer figuren in dezelfde volgorde als waarin de tekst
ze in worden genoemd
(Figuur
1, 2 etc). Controleer of elke figuur ook daadwerkelijk in de tekst voor
komt.
- Voorzie van
elke figuur een kort, maar informatief onderschift.
- Vermeld altijd de noemer, bij voorkeur achter onderschrift
het (n
=
-
Vermeld de bron bij gebruik van gegevens van anderen.
- Zorg ervoor dat afbeeldingen goed reproduceerbaar zijn
en voldoende detail
bevatten.
Pagina 45 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Bijlage 1 Format thematoezichtrapport
Titel
Inhoud
Voorwoord
Samenvatting
1 Inleiding
1.1 Aanleiding en belang
1.2 Onderzoeksvragen
1.3 Onderzoeksmethode en -periode
1.4 Toetsingskader en handhavingsplan
2 Conclusies
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
Handhaving
3
3.1 Maatregelen
Aanbevelingen
3.2
3.3 Vervolgacties inspectie
4 Resultaten
4.1
4.2
4.3
4.4
Beschouwing
5
5.1
5.2
5.3
Literatuur
8 ijlagen
1
2
3
Pagina 47 van 61

Handleiding inspectierapporten 2012, gewijzigde
december en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Bijlage 3 Format riscoindicatorentoezichtrapport
Titel
Inhoud
Samenvatting
1 Inleiding
1.1 Aanleiding en belang
1.2 Onderzoeksvragen
1.3 Onderzoeksmethode en -periode
1.4 Toetsingskader
2 Conclusies
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
3 Handhaving
3.1 Maatregelen
3.2 Vervolgacties inspectie
4 Resultaten
4.1
4.2
4.3
4.4
Literatuur
Bijlagen
1
2
3
Pagina
49 van 61

Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Toelichting
Vooraf:
Bij alle toetsvragen zijn de belangrijkste beoordelingsaspecten vermeld. Ze zijn
gebaseerd op de Handleiding inspectierapporten.
1. Eerste opletpunt: Een snelle lezer kijkt naar de inhoudsopgave, de samenvatting
en de conclusies. Die moeten helder, kernachtig en overtuigend zijn.
2. Tweede opletpunt is de begrijpelijkheid, helderheid en stevigheid van de
boodschap.
3. Derde opletpunt is de proportionaliteit en smarte formulering van maatregelen
en aanbevelingen in relatie tot de gevonden risico’s voor burger, patiënt en
cliënt. De vervolgacties van de inspectie moeten adequaat zijn.
4. Vierde opletpunt is tekstkwaliteit: schrijfstijl, toon, grammatica en spelling.
Categorie + vragen Scores
1 Bijdrage aan doelstelling en reputatie IGZ
1 Zijn in dit rapport de doelen gerelateerd aan de M]B-terminologie, zijn de kernwaarden
‘deskundig, doortastend en duidelijk’ herkenbaar en draagt het rapport bij aan het
vertrouwen van burgers in de IGZ?
Beoordelingsaspecten:
1. Dit expliciet doelstelling terminologie herleidbaar
rapport is in en direct tot het
MJB-gedachtegoed (missie/visie/strategie). De conclusies zijn geformuleerd in
termen van bevordering van de naleving door ondertoezichtstaanden en
risicovermindering voor patiënt/cliënt (outcome) en bijdrage aan volksgezondheid
(final outcome). Expliciet aandacht voor belang burger/patiënt/cliënt.
2. Het onderzoek is deskundig verricht (methodologisch en qua uitvoering).
3. De IGZ-kernwaarden ‘deskundig, doortastend en duidelijk’ zijn goed herkenbaar.
4. Het rapport wekt in de maatschappij (burgers, politiek en publieksmedia) de
indruk van een niet trage, maar alerte, effectgerichte en stevige inspectie.
Score
r
9 71 5 131
Toelichting:
2 Is dit rapport effectief met het oog op verbetering van de naleving door
ondertoezichtstaanden en daardoor vermindering van risico’s op gezondheidsschade?
Beoordelingsaspecten:
1. Het onderzoek is gericht op risico’s die door verbetering van de naleving door
ondertoezichtstaanden van wet- en regelgeving, (beroeps)normen, richtlijnen en
standaarden te verminderen zijn.
2. De vervolgacties van de inspectie zijn specifiek gericht op het reduceren van
l
risico’s op gezondheidsschade via betere naleving door ondertoezichtstaanclen.
Score
1 Voldoende
s
rn 1 1
Pagina 51 van 61









Handleiding inspectierapporten december 2012, gewijzigde en aangevulde herdruk
1
Doc. 2.122
Beoordelingsaspecten:
1. Zijn tabellen grafieken
de en juist genummerd?
2. Is in één oogopslag duidelijk wat de tabel of de grafiek wil zeggen?
3. N= erin?
Staat de
Toelichting:
5 Is de tekst Vrij van taal-, spel-
en interpunctiefouten?
Score
Voldoende
9de
Beoordelingsaspecten:
1. De woorden zijn correct geschreven.
2. Is er sprake van foute werkwoordsvervoeging?
3. Is het kommagebruik niet overdadig?
4. Zijn opsommingen
goed weergegeven?
Toelichting:
Pagina 61 van 61

Doc. 2.123

Doc. 2.123

Doc. 2.123

Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc. 2.123
Belangrijkste lezers: besluitvormers
Uit het doel van thematisch toezicht vloeit voort
dat de rapporten zich in de eerste
plaats richten op besluitvormers bij veldpartijen, professionals, en beleid en bestuur.
Hierbij gaat het om lezers op managementniveau
die beslissen over implementatie
van adviezen en maatregelen en hierop door de inspectie aangesproken kunnen
worden.
Een kenmerk van
deze lezers is dat ze weinig tijd reserveren voor het lezen van dit
soort rapporten. Ze zijn vooral geïnteresseerd in de hoofdlijnen. De volgende
paragraaf
bespreekt de consequenties hiervan voor het rapport.
Rapport
toegankelijk maken voor verschillende Iezersgroepen
Het rapport moet tevens goed bruikbaar zijn voor lezers
die geïnteresseerd zijn in
de gedetailleerde onderzoeksresultaten. Dat zijn bijvoorbeeld beleidsmedewerkers
die besluitvormers moeten
adviseren over de consequenties van het inspectie
rapport. Of mensen die zich bezighouden met het implementeren van verbeteracties
in hun organisatie.
Of meer wetenschappelijk ingestelde lezers die graag ook in het
kort willen weten wat al bekend was over het thema voordat de inspectie het
onderzoek verrichtte,
wat het onderzoek toevoegt aan kennis en wat de betekenis
van het onderzoek is voor de volksgezondheid.
Sommige lezers zullen heel gericht zoeken naar antwoorden vragen.
op specifieke
Zo wil een Kamerlid bijvoorbeeld antwoord op de vraag of het aantal mensen in
verzorgingshuizen dat te weinig vocht en voeding krijgt, is verminderd,
terwijl
iemand van een patiëntenorganisatie in hetzelfde rapport zoekt naar informatie over
het betrekken van cliënten bij hun zorgplan.
2.3 Consequenties voor opbouw en het taalniveau van rapporten
Lezers met weinig tijd
Hoewel iedereen die lang met een rapport bezig is geweest het liefst wil dat dit
rapport
ademloos van inleiding tot en met de laatste pagina gelezen wordt, is de
werkelijkheid heel anders. Onderzoek naar leesgedrag van mensen in werksituaties
laat zien
dat de meeste mensen vooraf een inschatting maken hoeveel tijd ze aan
het lezen willen besteden’. Besluitvormers scannen rapporten vaak in een
paar
minuten
— zeker als een rapport deel uitmaakt van een stapel vergaderstukken
wordt het heel snel bekeken. In beide gevallen is het zaak voor de schrijver
om te
zorgen
dat de lezers de belangrijkste boodschap niet kunnen ontlopen.
Andere lezers trekken wat meer tijd uit voor het lezen, maar vrijwel niemand leest
een rapport integraal. Dat betekent dat mensen selecteren.
Ongeveer de helft volgt
daarbij de volgorde van de hoofdstukken in het rapport en slaat delen over. De
andere helft zoekt
actief naar antwoorden op vragen en gaat daarbij kris kras door
de tekst heen. Er is weinig voor nodig om het lezen van een rapport in prioriteit te
laten zakken. Zo
kan een telefoontje er bijvoorbeeld voor zorgen dat iemand die wel
van plan was het rapport uit te lezen, dit niet doet. Dat kan tot gevolg hebben dat
de belangrijkste
boodschap en de gewenste actie niet tot de lezer doordringen en de
inspectie haar doel niet bereikt.
Pagina 8 van 34

Doc. 2.123

Inspectie voor Gezondheidszorg
de
Doc. 2.123
Dilemma’s met titels
— Woordspelingen hebben nadelen
Wees voorzichtig met speelse titels en
woordspelingen. Ze voldoen vaak niet
aan het criterium dat de lezer direct weet waar het rapport over gaat. De titel
‘Zorgen voor morgen’zou
evengoed de AOW, het milieu als de gezondheidszorg
kunnen betreffen en is ook al voor al deze onderwerpen gebruikt. Dat geldt voor
veel van variaties
de met het woord ‘zorg’.
— Vermijden van invuloefening
‘kwaliteit van [xi schiet tekort’
Omdat thematisch toezicht primair wordt gericht op onderwerpen waar de
kwaliteit van zorg
in het geding is, is het risico dat titels allemaal volgens het
volgende stramien worden ingevuld: ‘de kwaliteit van [onderwerp x] schiet
tekort’. Vaak is het goed mogelijk preciezer aan te geven waar de knelpunten
liggen. Soms kan de focus
beter verlegd worden naar de gewenste maatregelen.
In de tabel staan enkele voorbeelden.
Toelichting Voorbeelden titels
Te weinig informatief Zorg in het gevangeniswezen
Alternatief met conclusie Te weinig garanties voor verantwoorde zorg aan gedetineerden
Te weinig informatief Stralende zorg
Alternatief met conclusie Radiotherapeutische zorg na inhaalsiag sterk verbeterd
Te algemene
titel Vrijheidsbeperking in zorginstellingen
Alternatief met conclusie Vrijheidsbeperking in zorginstellingen komt te vaak voor
Alternatief
met gewenste actie Terugdringen vrijheidsbeperkende maatregelen in zorginstellingen kn
en moet
Voorbeeld titel en ondertitel Quick scan relatie financiën en kwaliteit van zorg in ziekenhuizen.
Verbetertrajecten sneuvelen het eerst
3.2 Inhoudsopgave:
snelle toegang tot het rapport
Richtlijn:
— Formuleer hoofdstuk- en paragraaftitels zo dat de inhoudsopgave een mini-
samenvatting vormt van de belangrijkste conclusies en resultaten.
— De hoofdstukken staan in vaste volgorde: na de inleiding volgen conclusies,
handhaving, resultaten en eventueel beschouwing.
— Breng niet meer dan twee (2.2) of maximaal drie niveaus
(2.2.4) van
hoofdstuk- en paragraaftitels aan. Ongenummerde tussenkopjes horen niet in
de inhoudsopgave.
— Nummer alleen de kern van het rapport (inleiding tot en met het laatste
hoofdstuk). Voorwerk (voorwoord, inhoudsopgave
en samenvatting) en nawerk
(literatuurlijst, bijlagen) krijgen geen hoofdstuknummer.
— Geef bijlagen een informatieve titel en nummer ze als het er meer zijn.
Pagina 12 van 34

Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc. 2.123
Voorbeeld
Toelichting inhoudsopgave
Voorwerk: niet nummeren Inhoudsopgave
Voorwoord Inspecteur-generaal
Samenvatting -
Kern: genummerde 1. Inleiding
hoofdstukken 1.1 Aanleiding en belang
1.2 Onderzoeksvragen
1.3 Onderzoeksmethode en toetsingskader
2. Conclusies
2.1 Algemene
conclusie: gespecialiseerd verpleegkundige draagt bij aan
betere zorgkwaliteit
2.2 Toegankelijkheid
gespecialiseerde zorg voor patiënten verbetert
3. Handhaving
3.1 Maatregelen
3.2 Aanbevelingen
- 3.3 Vervolgacties inspectie
4. Resultaten: beschrijving aard en aantallen gespecialiseerd
verpleegkundigen in cure
4.1 Inventarisatie van soorten gespecialiseerd verpleegkundigen
4.2(...)
5. Resultaten: beoordeling kwaliteit van zorg
5.1 Toelichting gehanteerde beoordelingscriteria
5.2 Taken en verantwoordelijkheden vrijwel overal vastgelegd
L)
(Eventueel) Beschouwing
Nawerk: niet nummeren Literatuurlijst
Bijlage 1: Verantwoording onderzoeksmethode
Bijlage 2: Scoretabel per bezocht ziekenhuis
Veel voorkomende problemen in inhoudsopgaven
Indelingsfout: onderverdeling in één
deel
Een hoofdstuk of (sub)paragraaf die wordt onderverdeeld moet logischerwijs uit
minstens twee onderdelen
bestaan.
Indelingsfout
Goede onderverdeling
Onderverdeling in een deel Geen onderverdeling
4.1 Frequent gebruik medicatie als 4.1 Frequent gebruik medicatie als vrijheidsbeperkende
vrijheidsbeperkende maatregel
maatregel
4.1.1 Afbouwschema’s ontbreken bij
tweederde
van de instellingen
4.2 Alternatieven voor medicatie 4.2 Alternatieven voor medicatie
Of: meer onderdelen maken
4.1 Frequent gebruik medicatie als vrijheidsbeperkende
maatregel
4.1.1 Weinig besef dat medicatie vrijheidsbeperkende
maatregel is
4.1.2 Afbouwschema’s van
ontbreken bij tweederde de
instellingen
4.2 Alternatieven voor
medicatie
- Inhoudsioze titels
Pagina 14 van 34

Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc. 2.123
Toelichting op totstandkoming onderzoek
De inspectie was al gestart met een onderzoek naar verkoop via internet van
medische hulpmiddelen
onveilige toen kort na elkaar twee dodelijke
incidenten plaatsvonden met particulier aangeschafte tilliften. grote
De
media-aandacht hiervoor
heeft de druk vanuit de Tweede Kamer opgevoerd
om snel actie te ondernemen. In overleg met besloten
de staatssecretaris is
incidenten
deze mee te nemen in het lopende onderzoek.
— Hoewel de inspectie politiek neutraal moet zijn, kan er wel bestaan
behoefte om
politieke of beleidsmatige aandacht voor bepaalde onderwerpen te stimuleren.
In het voorwoord kan de inspectie
de discussie voeden.
Onderwerpen agenderen
Dit rapport laat zien dat er een groeiende groep mensen is in Nederland die
zichzelf goed kan
niet redden en niet op eigen kracht de benodigde zorg krijgt.
Tegelijkertijd wordt in het beleid meer de nadruk
op zeifbeschikking en
keuzevrijheid gelegd. Als er geen aanvullende maatregelen getroffen worden
om kwetsbare groepen te beschermen, vreest
de inspectie dat het nog
moeilijker wordt om voor deze groep adequate zorg te organiseren.
Bij zakelijke rapporten wordt het voorwoord vaak
door lezers overgeslagen. Of dat
voor de TT-rapporten van de inspectie ook geldt, is niet bekend. De mogelijkheid
dat lezers het voorwoord overslaan, betekent
dat er geen informatie in moet staan
die noodzakelijk is om het rapport goed te kunnen begrijpen — die hoort de kern
in
van thuis. Een
het rapport tweede consequentie is dat de inspectie er niet
automatisch van uit moet gaan dat de uitspraken uit het voorwoord doordringen tot
geldt zeker
de doelgroep. Dat voor onderwerpen waarover de inspectie de discussie
wil entameren. Daarvoor moeten ook andere communicatiemiddelen ingezet
worden. V&C kan
Bureau hierover adviseren.
3.4 beknopt
Samenvatting: en geschikt voor een breed publiek
Richtlijn:
— Schrijf de samenvatting zo dat deze los van het rapport
te lezen is en
begrijpelijk is voor leken.
— De samenvatting moet lezers
snel inzicht geven in belang, methode en
conclusies van het onderzoek.
— Houd het beknopt (maximaal volledigheid
één A4), is geen doel.
— Gebruik geen tussenkopjes en noten.
Beknopt en gericht op een breed publiek
De samenvatting geeft lezers snel inzicht. Volledigheid
is geen doel, het gaat echt
om de grote lijn. Een beknopte samenvatting volstaat (maximaal
één A4). De
opbouw van de inspectierapporten maakt het mogelijk dat lezers die na de samen
vatting iets meer willen weten, zich kunnen beperken tot inleiding conclusies.
en
Wie echt in de details geïnteresseerd is, leest ook de hoofdstukken met resultaten
en bijlagen.
Pagina 16 van 34

Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc
2 123
Aanleiding en belang
Aanleiding Medische apparatuur wordt vaker
steeds in de zorg thuis
gebruikt. Patiënten en mantelzorgers leren complexe
apparatuur te gebruiken, bijvoorbeeld voor
dialyse of
pijnstilling. De inspectie weet van meldingen uit instellingen
waar met dezelfde apparatuur gewerkt
wordt, dat er met
enige regelmaat incidenten plaatsvinden — al dan niet met
ernstige gevolgen voor
de patiënt. Uit de thuiszorg ontvangt
de inspectie zelden of nooit dergelijke meldingen, wat niet
betekent
dat er geen incidenten plaatsvinden.
Belang Als
de trend om zorg meer naar huis te verplaatsen doorzet, is
het voor de patiëntveiligheid van groot belang dat dit op een
verantwoorde manier gebeurt. Op dit moment ontbreekt
echter het inzicht in de risico’s van en waarborgen voor
het
gebruik van complexe apparatuur thiës.
Aanleiding: eerder onderzoek In 2001 heeft de Inspectie voor de Gezondheidszorg onder
zoek gedaan naar de kwaliteit en toegankelijkheid van
Intensive Care-afdelingen voor kinderen (PICU). De inspectie
constateerde
toen dat de beschikbaarheid en toegankelijkheid
van PICU-plaatsen onvoldoende was. Daarnaast was ook het
transport van
ernstig zieke kinderen niet goed geregeld, liet
de acute opvang van ernstig zieke kinderen in een algemeen
ziekenhuis wensen
te over en was de regionale samenwerking
Belang niet gestructureerd. Naar aanleiding van het inspectie-
onderzoek veel
zijn maatregelen uitgevoerd. De inspectie wil
met dit vervolgonderzoek weten of deze maatregelen het
gewenste effect sorteren.
3.5.2 Onderzoeksvra
gen
Hoofdvraag: wat is
er precies onderzocht?
Als duidelijk is waarom inspectieonderzoek nodig is, is de volgende vraag die lezers
hebben: wat
is precies onderzocht? Dat wordt duidelijk in de hoofdvraag en de
daarvan afgeleide deelvragen. De hoofdvraag is de overkoepelende vraag waar het
rapport in de conclusie antwoord op geeft. Die vraag moet voldoende specifiek zijn,
zodat hij niet meer en niet minder dekt dan wat in het rapport wordt beschreven.
We kiezen voor de vraagvorm in plaats van een beschrijvende doelformulering,
omdat een vraag dwingt om preciezer te zijn over het te verwachten resultaat.
Veel voorkomende problemen
met hoofdvragen
— Ja/nee-vraag
Het antwoord op de hoofdvraag
is de conclusie. Daarvoor volstaat ‘ja’ of ‘nee’
nooit. Als de vraag is ‘Voldoet de kwaliteit van zorg?’ en het antwoord is ‘nee’,
dan moet ook duidelijk worden wat er dan ontbreekt zodat verbetering mogelijk
is. Dat betekent dat er een nauwkeuriger vraag geformuleerd kan worden.
— Te vage
formuleringen
Wees alert op termen als ‘bekijken’ of ‘proberen’ in de hoofdvraag. Dat zijn
signalen
dat niet scherp is afgebakend waar het onderzoek over gaat. Ze geven
de indruk dat de inspectie onzeker is over haar doel.
Pagina 18 van 34

Inspectie voor
de Gezondheidszorg
2.123
Doc.
Een enkele keer is het van
doel een TT-traject primair beschrijven van de huidige
situatie. Bij dergelijke inventariserende rapporten past een feitelijke conclusie.
Beschrijvende hoofdvraag
Hoofdvraag
Welke potentieel risicovolle geneesmiddelen worden via
i ternet verkocht en hoe verlopen de hand&sstromen?
Conclusie De handel van geneesmiddelen via internet concentreert zich
op dit moment op lifestyle-producten zoals seksgerelateerde
middelen, partydrugs, doping
en middelen tegen overgewicht
en kaalheid. Handelsstromen beperken zich zelden tot
çLan, wat het
toezicht hierop sterk bemoeilijkt.
Hoofdvraag Hoe en in welke mate
worden domotica in de langdurige zorg
- gebruikt?
-
Conclusie Dit onderzoek wijst uit dat domotica-toepassingen steeds
meer
hun weg vinden in de langdurige zorg. Ze worden veel
gebruikt voor monitoring van cliënten en soms kunnen ze
medewerkers vervangen. Opvallend is dat de technische
mogelijkheden leidend lijken bij de aanschaf, en niet de mate
waarin domotica voorzien in de zorgbehoefte van cliënten.
Tip:
Een beschrijvend onderzoek is soms vooral voor de inspectie zelf belang.
van
Is het om het onderzoek
nodig te publiceren? En zo ja, moet het dan in de
vorm van een thematisch rapport, of kan het bijvoorbeeld vorm
ook in de
artikel?
van een
Bij incidententoezicht is het doel om verbeteringen een
te bewerkstelligen bij
instelling organisatie.
of Gedragsverandering kan ook het hoofddoel zijn van
thematisch toezicht, als duidelijk sprake is van ernstige de
risico’s. Dan geeft
conclusie weer welke maatregelen instellingen moeten nemen, of — minder
dwingend — adviseert de inspectie over alternatieven voorbeeldpraktijken.
of
Aanbevelingen
en handhavingsacties bij dit type rapport richten zich op de
implementatie van verbeteracties
of op andere vervolgacties.
Op gedragsverandering gerichte hoofdvraag
Hoofdvraag Hoe kunnen gemeenten de effectiviteit van de preventieve
gezondheidszorg
de komende vier jaar aantoonbaar
vergroten?
Conclusie Het resultaat van dit thematisch toezicht is een breed
gedragen
beoordelingskader dat gemeenten zelf kunnen
toepassen om bij hun problemen aansluitende effectieve
interventies te selecteren en uit te voeren. De komende vier
jaar — de looptijd van de gemeentelijke gezondheidsnota’s —
geldt als implementatieperiode. Na 2013 handhaaft de
inspectie op grond van de criteria in beoordelingskader.
dit
Pagina van 34
20

1
________________
Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc. 2.123
Methode van onderzoek
Onderzoeksmethode De inspectie heeft op basis van de scores op de kwaliteitsindicatoren voor
ziekenhuizen een selectie gemaakt van 8 ziekenhuizen die over de hele linie
goed scoren, 8 uit de middencategorie, en met
8 een gemiddeld lagere score.
Het Nivel heeft in opdracht van de inspectie een vragenlijst ontwikkeld die aan
de afdelingen Spoedeisende Hulp (SEH)
van deze 24 ziekenhuizen is toe
gestuurd. Daarnaast heeft de inspectie uit elke groep 3 SEH-afdelingen een
onaangekondigd bezoek
gebracht.
De gegevens voor dit
Onderzoeksperiode onderzoek zijn verzameld tussen mei en oktober 2009.
Onderzoeksmethode Voor de ontwikkeling van de kwaliteitsindicatoren is gebruik gemaakt van
meldingen
en ervaringen tijdens inspectiebezoeken. Daarnaast is literatuur-
onderzoek verricht naar risico’s die het gebruik van domotica in de zorg voor
dementerenden met zich mee kan brengen. Deze bevindingen zijn getoetst in
een expertmeeting met zowel verpleegkundigen en verzorgenden uit
verpleeghuizen en thuiszorg, mantelzorgers, verpleeghuisdirecteuren,
koepeiorganisaties verpleeghuisartsen en wetenschappers.
Onderzoeksperiode De onderzoeksgegevens zijn verzameld
tussen december 2007 en augustus
2008.
Te veel jargon Er is een gestratificeerde steekproef getrokken van 60 locaties uit 400
instellingen waar
toezichtbezoeken zijn afgelegd. Stratificatie betrof ruraal of
stedelijk gebied en wel of geen BOPZ-aanmerking. Sommige cellen zijn te klein
om formeel
significanties over te mogen berekenen, daarom worden trends
gesignaleerd.
Alternatief De inspectie heeft bij 60 locaties toezichtbezoeken afgelegd. De helft van deze
locaties
heeft een BOPZ-aanmerking. Om een vergelijking tussen stad en
landelijk gebied mogelijk te maken, is gezorgd voor evenredige verdeling
een
tussen locaties in stedelijk en landelijk gebied.
Toetsingskader
Vaak kan de beschrijving van de onderzoeksmethode gecombineerd worden met het
toetsingskader: wetgeving
de en/of veldnormen die de beoordelingscriteria voor het
onderzoek leveren. Dit is de legitimatie van het onderzoek. Soms sluit toetsings
het
kader hoofdvraag,
beter aan bij de dan is het een goed alternatief het toetsings
kader daar te vermelden.
In de inleiding kan het toetsingskader op hoofdlijnen beschreven worden. Concrete
normen passen in de hoofdstukken met resultaten of in de bijlagen.
Pagina 22 van 34

Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc 2.123
Algemene conclusie
Antwoord op hoofdvraag Sinds 2002 is de kwaliteit
van de kinder-intensive-care-units
meetbaar toegenomen. De aanbevelingen die de inspectie toen
heeft
gdaar zijn uitgevoerd
en hebben het gewenste resultaat gehad.
(...)
Geen duidelijk oordeel. Geen onderzoek laat
Dit zien dat huisartsen nog niet altijd voldoen aan de
urgentiebesef.
normen voor telefonische bereikbaarheid bij spoedoproepen.
Er zijn
de nodige
wel initiatieven om dit probleem bespreekbaar te maken
binnen de beroepsgroep.
Conclusie
bevat duidelijk Dit onderzoek laat zien dat patiënten die met spoed
een huisarts
oordeel. Urgentie wordt
nodig hebben, geen enkele garantie hebben dat ze een praktijk via de
duidelijk. spoedlijn kunnen bereiken. De vindt
inspectie dit onaanvaardbaar.
(...)
Conclusies: beperkt aantal kernachtige uitspraken op hoofdlijnen
Beperk de conclusies tot
de hoofdlijnen. Voor inspectierapporten geldt dat met
name van belang is waar zorgwekkende en waar positieve ontwikkelingen
gesignaleerd zijn. Niet
elk resultaat hoeft tot een conclusie te leiden. Als dat wel
gebeurt, ontstaan er vaak te veel en te gedetailleerde conclusies. Als
conclusies met
veel impact voor
het veld worden afgewisseld door relatief onbelangrijke conclusies
op detailniveau, doen de laatste afbreuk aan
de gezaghebbendheid van het rapport.
Zorg daarom
voor een beperkt aantal relevante conclusies. En begin — na de
algemene conclusie — met de belangrijkste
conclusie.
Conclusies van wisselend niveau
Belangrijkste
conclusie is De inspectie komt tot de volgende conclusies:
achteraan verstopt Bij de bereiding van vindt
de geneesmiddelen niet altijd de verplichte
dubbelcheck plaats. Hierdoor is het mogelijk dat onder- of over-
dosering niet wordt
opgemerkt.
Bij het transport van de apotheek naar de afdeling zijn geen onrecht
matigheden geconstateerd.
Patiënten lopen ernstige risico’s toediening van
bij de de medicatie.
Toediening gebeurt veelal door onbevoegden. Kennis over de
medicatie (samenstelling, dosering, bijwerkingen, risico’s)
ontbreekt
ook bij de verpleegkundigen die wel bevoegd zijn deze medicijnen toe
te dienen.
Toelichting
Een snelle lezer zal bij conclusie 2 kunnen afhaken en denken dat er
geen ernstige problemen belangrijkste
zijn. De conclusie is 3, die zou
vooraan moeten staan. De eerste conclusie kan op een hoger plan
getild worden
door aan te geven dat kwaliteitsborging in de apotheek
onvoldoende is, met de ontbrekende dubbelcheck als voorbeeld. De
tweede conclusie
hoort niet thuis in de conclusies; vermelding bij de
resultaten volstaat.
Pagina 24 van 34

_________
Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc. 2123
IGZ vallen zoals cie bewindslieden of
brancheorganisaties. Bij het niet opvolgen van
aanbevelingen kan de inspectie geen sancties opleggen.
Vervolgacties van de inspectie zijn activiteiten
van de inspectie om het uitvoeren
van maatregelen of het opvolgen van aanbevelingen te volgen. Ze moeten altijd
geformuleerd,
duidelijk zijn bijvoorbeeld: ‘Over een halfjaar bezoekt de inspectie de
twaalf onderzochte ziekenhuizen om opnieuw te controleren’.
Maak duidelijk wie wat wanneer moet doen (SMART)
Maatregelen moeten SMART geformuleerd worden, zodat geadresseerden weten wie
wat binnen welke termijn moet doen. Daarnaast moet
ook duidelijk zijn hoe de
inspectie hierop toeziet. De afkorting staat voor specifiek, meetbaar, acceptabel,
realistisch en tijdgeboriden. Noem dus een concrete
deadline (datum) en hanteer
voor de verschillende maatregelen zoveel mogelijk dezelfde deadline.
SMART maatregelen
Niet SMART
Er moeten maatregelen getroffen worden om seksuele
intimidatie op de werkvloer te verminderen.
Wel SMART Raden van Bestuur moeten voor 1 juni 2010 zorgen
is aanspreekbaar?
Wie voor een operationeel beleid en gedragscode voor het
moet gebeuren? (voldoende concreet zodat voorkomen van seksuele intimidatie tussen mede-
)iYa
het ook controleerbaar wordt)
werkers en cliënten, en tussen cliënten onderling. De
Binnen welke termijn? inspectie controleert dit steekproefsgewijs en via het
Hoe houdt toezicht?
inspectie gefaseerd toezicht.
3.8 Hoofdstukken met resultaten
Richtlijn:
—
Zorg voor een logische indeling van de resultaten in hoofdstukken en
paragrafen. Bijvoorbeeld door te groeperen per vraagstelling type
of per
i nspectieo bject.
— Gebruik paragraaftitels en tussenkopjes die de
belangrijkste resultaten
bevatten.
— Begin elke paragraaf met een samenvatting van resultaat.
het belangrijkste
— Beschrijf de resultaten in de verleden tijd.
— Resultaten moeten controleerbaar
en feitelijk zijn. Waardeoordelen horen hier
niet thuis.
- Gebruik tabellen en
grafieken die zelfstandig leesbaar zijn met een heldere titel
en legenda.
Een of meer hoofdstukken met resultaten?
Soms resultaten
zijn de te omvangrijk om in één hoofdstuk op te nemen. Dan
ontstaat er een waterhoofd in het rapport: een hoofdstuk dat aanzienlijk groter is
dan de andere hoofdstukken. Dat maakt het voor de lezers moeilijker om informatie
te vinden. -let is dan verstandiger de resultaten over
meer hoofdstukken te
verspreiden.
Er zijn veel verschillende indelingsprincipes Indelen
mogelijk voor de resultaten.
blijft een kwestie van logisch nadenken. Vaak is het zinvol een indeling te kiezen die
ook verband houdt met de (deel)vragen conclusies moeten
en die getrokken
worden. Een hoofdstukindeling die bijvoorbeeld grote en kleine ziekenhuizen
onderscheidt, is alleen handig als verbonden worden.
daar ook conclusies aan De
volgende voorbeelden kunnen ter inspiratie dienen.
Pagina 26 van 34

Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc. 2.123
Tip:
Maak resultaten
van de eerst een powerpointpresentatie voor ze uit
geschreven worden. Dat helpt kort en krachtig
te formuleren en is een
handige
basis om met bijvoorbeeld de programmadirecteur vooraf conclusies
en maatregelen te bespreken.
Relatie
met afzonderlijke instellingsrapporten
De inspectie publiceert steeds vaker afzonderlijke
instellingsrapporten op internet.
Beleid is dat we instellingsrapporten die in het kader van een TT zijn opgesteld
openbaar maken via internet. resultaten
De in een TT-rapport moeten tot de
afzonderlijke instellingen herleidbaar en controleerbaar zijn. Dat wil dat
zeggen
iemand die alle afzonderlijke
rapporten bekijkt en de resultaten verzamelt, niet met
heel andere uitkomsten geconfronteerd kan worden dan in het geaggregeerde
rapport.
De risicoscores van afzonderlijke instellingen moeten mogelijk — inzichtelijk
— zo
worden gemaakt door
daar ‘op naam’ in het TT-rapport over te rapporteren. Hoe dat
moet, staat in §3.11 van deze handleiding.
Maak het makkelijk voor lezers met weinig
tijd
Ook
hier is het belangrijk om lezers met weinig tijd te faciliteren: zet de belang
rijkste resultaten vooraan en verwerk ze
zoveel mogelijk in titels of tussen
kopjes. Voor deze titels en kopjes geldt: ook in de verleden tijd en met zo min
mogelijk werkwoorden. Let er resultaten
op dat feitelijk zijn en geen concluderende
oordelen of aanbevelingen bevatten.
Ook tabellen en grafieken zijn
handig om snel inzicht in de resultaten te krijgen.
Uitgeschreven tekst met veel cijfers leest niet prettig. eisen aan tabellen
De en
grafieken staan
in hoofdstuk 4.
3.9 Eventueel:
Beschouwing
Richtlijn:
- Niet elk rapport heeft een beschouwingshoofdstuk
nodig; bedenk goed wat het
toevoegt.
— Gebruik een beschouwing om resultaten
in perspectief te plaatsen,
consequenties van (tekortkomingen van) de gehanteerde onderzoeksmethode te
benoemen, nieuwe ontwikkelingen te
schetsen of dilemma’s voor veld of
inspectie te beschrijven.
— Formuleer een titel
die lezers een goed beeld geeft van de inhoud. Komen er
verschillende onderwerpen aan de orde die even belangrijk zijn,
gebruik dan
alleen de titel ‘Beschouwing’.
— Met de resultaten vormt de inhoud van een beschouwingshoofdstuk input
voor
de conclusies.
Niet-feitelijke aanvulling
op de resultaten
Er zijn situaties waarin het wenselijk is om de resultaten van het
onderzoek in een
ander
perspectief te plaatsen of aanvullende informatie te geven. Bijvoorbeeld
omdat er nieuwe wetgeving in ontwikkeling is.
Of omdat er sinds de data van het
onderzoek
zijn verzameld relevante ontwikkelingen in het veld zijn. Of er is behoefte
om de gehanteerde onderzoeksmethode
kritisch te beschouwen, bijvoorbeeld omdat
een lage respons ertoe leidt dat het onderzoek niet representatief is. Deze
informatie past niet in de feitelijke hoofdstukken
met resultaten, maar kan wel van
invloed zijn op de conclusies die de inspectie aan het onderzoek verbindt. Het
Pagina 28 van 34

Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc. 2.123
Titelbeschrijvingen
voorbeelden van
hieronder staan de titelbeschrijvingen van een aantal belangrijke
soorten bronnen zoals die in het verwijssysteem van Vancouver gangbaar zijn.
Titelbeschrijvingen
Boek met Bakker
een CL. De natuur gaat achteruit. Meppel: Boom; 1989.
auteur
Tïtel. Plaats: Uitgever; jaar van uitgave.
jAuteur(s).
Boek met Meerloo M van, Wiersma S. Scholeksters. Groningen: Johan Jansen; 2002.
auteurs
meerdere
Auteur(s). Titel. Plaats: Uitgever; jaar van uitgave.
Bundel met Achterhuis H, redacteur. De maat van de techniek. Baarn: AMBO; 1992.
bijdragen van
meerdere auteurs
Redacteur(s), redacteur(s). Titel. Plaats: Uitgeverij; jaar van uitgave..
Tijdschriftartikel Sande T. van der. Verzekeringen noteren genetische effecten. Zeno 1993
Auteur(s). Titel. Tijdschrifttitel jaartal.
Artikel in een Witsenburg F. Het paargedrag van wandelende takken. In: Barst JP, redacteur.
Huisdieren en hun
bundel hormonen. Groningen: Johan Jansen; 2002.
Auteur(s).
Titel. In: redacteur(s), redacteur(s). Titel. Plaats: Uitgever; jaar van
uitgave.
Online bron Putten S van. Werkgelegenheid en risico’s beheersen het over biotechnologie.
debat
Internet site Europese gemeenschap 1997. Beschikbaar via:
www.dds.nl/».ecbn/europa_van_morgen/archief/evm_nr7/bio.htm. Geraadpleegd 5
november
1998.
Auteur(s). Titel van de tekst/bron. Titel van het volledige werk [evt. online tijdschrift
of online boek] jaartal; evt. jaargang. Beschikbaar via: Geraadpleegd volledige
URL.
datum
3.11 Bijlagen en verklarende woordenlijst
Richtlijn:
— Voorzie
elke bijlage van een informatieve titel en nummer ze als het er meer
zijn.
—
Neem — zo mogelijk — een bijlage op waarin door categorisering de risicoscores
van de beoordeelde instellingen inzichtelijk worden gemaakt.
— Neem een verklarende woordenlijst op als een rapport over een specialistisch
onderwerp gaat of noodgedwongen veel afkortingen bevat.
Bij lagen
Bijlagen zijn heel handig om de kern van het rapport beknopt en overzichtelijk te
houden. Gedetailleerde gegevens kunnen
die niet voor alle lezers van belang zijn,
geschikt zijn om in een bijlage op te nemen. Dat geldt bijvoorbeeld voor een
uitgebreidere methodologische gedetailleerde
verantwoording, of tabellen met
onderzoeksresultaten.
Geef elke bijlage een informatieve
titel en nummer de bijlagen als het er meer zijn.
Bijlagen komen met titel en nummer terug in de inhoudsopgave.
Bijlage met risicoscores beoordeelde instellingen
Neem een bijlage op waarin door categorisering de risicoscores van de beoordeelde
instellingen inzichtelijk worden. Deze bijlage is mogelijk als TT-rapport
het
Pagina 30 van 34

Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc. 2.123
4
Stijladvies: zakelijk en duidelijk
De inspectie ontleent gezag aan de kwaliteit van het inspectiewerk. De verbeterde
inspectiemethodiek maakt het mogelijk
steeds transparanter te zijn over de werk
wijze. Deze transparantie moet ook tot uiting komen in de schrijfstijl:
duidelijk
zeggen wat de inspectie constateert
en verwacht van andere partijen. Niet om de
zaken heen draaien door omslachtig taalgebruik. Een zakelijke
stijl is niet archaïsch
invoelend.
of te
In het vorige hoofdstuk is de basis gelegd voor transparante
en effectieve
rapporten:
de structuur van het rapport speelt hierbij een cruciale rol. De formule
ring kan dit effect versterken, zoals ook blijkt
uit de vele voorbeelden in het vorige
hoofdstuk.
4.1 Algemene richtlijnen
— Verwijs naar organisatie
de eigen als ‘de inspectie’ (kleine letter) of de IGZ.
Gebruik in elk hoofdstuk de eerste keer voluit Inspectie voor de Gezondheids
zorg.
— Schrijf zakelijk, duidelijk en actief (beperk ‘zullen’).
‘worden’ en Dat past bij een
moderne
en transparante inspectie. Niet passend is archaïsch (ouderwets) of
emotioneel taalgebruik.
— Vermijd
afkortingen zoveel mogelijk. Ze verminderen de leesbaarheid van de
tekst sterk. Soms zijn afkortingen bekender volledige
dan de term, dan is de
afkorting beter. De eerste keer moet de afkorting voluit geschreven worden.
— Spreek de lezers niet verwijs
aan, en ook niet naar de inspectie met ‘wij’. Alleen
in het voorwoord zou dat wel passen, omdat dit door Inspecteur-generaal
de
persoonlijk ondertekend
wordt.
— Gebruik voor veel spelling- en stijlkwesties de uit Schrijfwijzer
adviezen van Jan
Renkema (SDU,
2005). Daarmee sluit de inspectie aan bij veel andere
overheden.
— Voor tips
zie de schrijfwijzer van de rijksoverheid:
http ://intranetigz/documenten/123 1690/schrijfwijzer_rijksoverheid
. pdf
Pagina 32 van 34

Inspectie voor de Gezondheidszorg
Doc. 2.123
Figuren
— Nummer figuren in dezelfde volgorde als waarin ze in de tekst worden genoemd
(Figuur 1, 2 etc). Controleer of elke daadwerkelijk
figuur ook in de tekst voor
komt.
- Voorzie elke figuur van
een kort, maar informatief onderschift.
— Vermeld altijd de noemer, bij voorkeur achter het onderschrift (n
=
- Vermeld de bron
bij gebruik van gegevens van anderen.
— Zorg ervoor dat afbeeldingen goed reproduceerbaar en voldoende detail
zijn
bevatten.
Lever ze aan als jpg-bestand.
Pagina 34 van 34

Doc.
2.124
Inspectie voor de Gezondheidszorg
Ministerie
van Volksgezondheid,
Welzijn enSport
Richtlijn
Inspectierapporten
De belangrijkste adviezen en eisen aan
inspectierapporten (T]’, IT, R’l) zijn samengevat
per rapportonderdeel.
Gebruikbijhetschrijven van een rapportaltijd het
juiste rapport-sjabloon/werkdocumentl
Gewijzigde herdruk
Utrecht, maart za 73

Doc. 2.124
Rapportonderdeel Richtlijnen Voorbeeld Rapportonderdeel Richtlijnen Voorbeeld
verwijzing naar in verwijzing naar in
5 5
Handleiding inspectie- Handleiding inspectie-
rapporten
rapporten
— Informatiebeveiliging
Titel — Gebruik een zakelijke titel schiet tussenkopjes horen niet in kopjes om per doelgroep te
die lezers, ook als ze zoeken in meerderheid GGZ-instel de inhoudsopgave. clusteren)
$3.1
via internet, direct duidelijk tekort.
lingen — Nummer alleen de kern van 3.2 Aanbevelingen (gebruik
maakt wat de hoofdbood — Inspectie legt verbetermaat het rapport (inleiding tot en tussenkopjes om per doelgroep
inspectie
schap van de is. regelen op na douche- met het laatste hoofdstuk). te clusteren)
Suggesties: incident in verpleeghuis. Voorwerk (voorwoord, Vervolgacties inspectie
3.3
— Onvoldoende
• Verwerk hoofdboodschap vakbekwaam inhoudsopgave en samen
in titel. personeel risico voor be vatting) en nawerk litera Resultaten (eventueel meer
4
• Ieg verbinding woners verpleeghuis E. te H.
nadruk op tuurlijst, bijlagen) krijgen hoofdstukken)
met doel en missie van de — Huisartsenposten onvol geen hoofdstuknummer. 4.1 (paragraaftitels met belang
inspectie. doende alert op kindermis — Geef bij lagen
een informa rijkste resultaten)
handeling. tieve titel en nummer ze als
(...)
het er meer zijn.
Inhoudsopgave — Formuleer hoofdstuk- en Inhoud Beschouwing (facultatief
$3.2 paragraaftitels zo dat de bij alle type rapporten)
inhoudsopgave
een Voorwoord van de inspecteur-
mini-samenvatting vormt generaal (bij TE, complex of Literatuurlijst
van belangrijkste politiek/maatschappelijk
de Bijlage i: (infomiarieve
rireü
conclusies en resultaten. relevant IT en geaggregeerd RT) Bijlage:
volgorde
— Hanteer een vaste
(..)
van hoofdstukken: na de Samenvatting (niet bij instel
inleiding volgen conclusies, lingsgericht RT) Voorwoord — Voorwoord
niet nodig in Zie de voorbeelden in
$3.3.
handhaving, resultaten en Inspecteur- alle typen rapporten. Wel in — Opvallend resultaat accentu
eventueel beschouwing. 1 Inleiding generaal TE-rapporten, complexe of eren, compliment geven.
— Breng als regel niet meer dan politiek/maatschappelijk IT — Toelichting op aanleiding
$3.3
twee (2.2) niveaus van hoofd 2 Conclusies en geaggregeerd RT. en totstandkoming IT
stuk- en paragraaftitels (paragraaftitels
aan. 2.! bevatten — Benut het voorwoord om de rapport.
In uitzonderingsgevallen en conclusie) hoofdboodschap kracht bij — Reflectie op totstand
als de situatie daarom vraagt, te zetten op bestuurlijk!
koming TE-rapport.
(...)
kunnen maximaal drie strategisch niveau. — Onderwerpen agenderen.
niveaus (2.2.4) worden ge Handhaving — Gebruik het voorwoord — Een opvatting
om persoonlijke
3
bruikt. Ongenummerde 3.1 Maatregelen (gebruik
tussen- informatie op te nemen die weergeven.
Inspectie voor de Gezondheidszorg Richtlijn inspectierapporten
7

•
•
naar
deze
de
elke
zijn.
zijn
en
de
2009.
van
in twee
in
in
gevolgd
de
zorg?
van de
Baken zijn
de
de
(en
zijn
van
in
en
van de
zoveel
de
goed
de
en
de
die
11
van
van
een
SEH-afdelingen
data
gevens
van
mei
van
Het
fasen
bijlage.
een
een
• Beschrijf
gen
in
die
een
in
•
bijlage.
deel-
gefaseerd
in
goed
die
scores
scores
niet).
•
op
Het
voerd?
om
scores
in
van
selectie over
over
die
van
interviews
gegevens
Door
•
van
RT-onderzoek
in
Het
score.
(gespecificeerd
lijst
van
lijst
Richtlijnen
Richtlijnen
zoeksonderdeel
groep
inspectie
op
een
aan
verzameld
dit
een
meld
complexe
ding
diepte-interviews
uitgevoerd:
enkele
voor
werken
spectie?
gehandicapteflZOrg
aan
systematisch voor
gebreide
werkt
verspreid
van
en
op
veiligheid
en
kwaliteit
eerste
een
scherp
eventueel
vraag
aan wat
vragen.
en
gemiddelde.
gesprekken
individuele
voerd
vorm
vragen
digen,
nee-vragen.
en
liG
waren
basis
en veiligheid
kwaliteit
een
verkrijgen.
zorg
scoren,
BeschrijfbeknOpt
gemiddeld aan
een
categorie,
kon
lagere
gefocust
onderzoeksibse)
(tweede
een
inspectie
en
ontwikkeld
toetsingskader.
hulp
spoedeisende
toegestuurd.
ziekenhuizen
patiëntveiligheid
dat dit naast
belang waarin
groot periode
dit
gebeurt.
manier 3
woorde
inzicht gebracht.
het bezoek
echter kondigd
onderzoek
voor voor
waarborgen
en oktober
tussen
gebruik breideverafltwoor
thuis.
ratuur
onderzoek
zoeksmethode
onderzoekt
betrokkenen
instellingen met
hoeverre
wordt
gehandicaptenZorg
paragraaf
vragenlijst
verbeteren
door
het het
ting
instellingen.
toetsingskader
onderzoek
onderzoekSlSe
hoofd-
af met
instellingen
bezocht:
instellingen
en
scoorden
ook
gemiddelde
toezicht,
onderzocht
waarom
artsen
bewoners
huisarts),
handicapten
vertegenwoo
onderzoek
het
open
directieleden.
inspectie
hierop
antwoord
informatie
mogelijk
kwaliteitsindicatoren
paragraaf
staat
ziekenhuizen
voor
ziekenhuizen
maakt
uit
resultaten
koppelen
met
onderzoeksmethode
heeft
eerder
naar
opdracht
onderdelen)
afdelingen
aan
2.124
Voorbeeld
Voorbeeld
in
RapportOflderdeel
heeft
ontbreekt
het
monitoren
onder
het
het
met
niet
onder het
met
hun
heeft
helelinie
het
Rapportonderdeel
in
vermeldperonder
Daar
hetvoor
uit
moment
verza
onderzoeks
9
3
3
onderzoeks
nooit
(artsverstandelijkge
en/of
8
8uitdemidden
8
Richtlijn
verant
onaange
instellin
toelich
en
en
vragen
vragen
de
uitge
appa
onder
uitge
uitge
10
5
etverzorgenden,verplee&.1
inter
voor
Inspectie
Doc.
verwijzing
verwijzing
(SEH)
ge
Onderzoeksvragefl
‘Onderzoeksvragefl’.
ge
Er
ge
‘Oriderzoeksmethode
kader’.
inspectieraPporten
Gezondheidszorg
Handleiding
Handleiding
24
is
De
dein
uit
toetsingskader
Onderzoeksmethode
is
De
naar inspectie-
inspectie-
de
Zet
is
In
de
is
In
is
de
Nivel
rapporten
rapporten
de
Op
in risico’s
de
Wat
Dit
Geef
Stel
ja!
Dit
bij de
views
de
de
toetsings
de
te
de
de
de
de
de
alle
igers,
—
te
—

Zorg
feedback
sinds
oproepen
naar
de
Hoe
zo van de
en
de in
te
Bijvoorbeeld
de
de
Hoe
te
van
de
type
de
die
van
de
de
de
zijn.
Geef
de
haalde
normen
zijn
zijn
die de
triage
door
Monitoring
zijn
geborgd
kwart
huisarts
van de
die
de
de
zijn
van de
5.2(...)
en
van
te
eiste
van
van
van
grafen.
in
verre
Noem
pak feitelijke
geleid.
in
Beschrijf
Cluster
tijd.
feitelijk
vervolgacties
welke
Gebruik
grafieken
adviezen
zoals
acties
van
gen
logische
actie
reguliere
ding
en
opleveren en
kondigd
waarop
om
verwacht.
reguliere
per
een
daadwerkelijk paragraaf-
Gebruik
(bijvoorbeeld
line
dragsverafldering
titels en
belangrijkste
naar
op
kende
bevatten.
regelen
werkvloer
en
doelgroep. Resultaten
per
aan
Waardeoordelen
en
activiteiten
een
aan
inspectie
legenda.
en
titel
(dringende)
en
aan
vallen,
koepelorganiSaties.
activiteiten
om
opvolgen
Richtlijnen
Richtlijnen naarg
voor een
voor verloopt
instellingen
resultaten
indeling
aanbevolen
of
een
dicaptenzorg
hoofdstukken
huisartsen?
inspectiebezoek. spoedoproepen
door
inspectie
termijn
verloopt
toetsen
vraagstelling
per
groeperen
resultaat
dingvan
inspectieobject.
concrete
huisartsen-
uiterlijk
posten?
tussenkopjes
oktober
vrijheidsbeper
dering
resultaten
belangrijkste
maatregelen)
vooraan.
resultaten
maatregelen,
verleden
veriolgacties
bevelingen
moeten
inspectie
en
leerbaar
hier
inspectie
thuis.
tabellen
diezelfstandiglees
heldere
oplegt baar
ondertoezichtStaaflden.
inspectie
en instanties!
personen
s
het
organisaties
branche-
bewindslieden,
inspectie
maatregelen
uitvoeren
het
controleren.
2.124
Voorbeeld
Voorbeeld
RapportOnderdeel
in
Hoofdstukken
moet
het
envan
plannen
of
tot oproepen
hebben
Beoordeling
Resultaten:
horen
onderneemt.
niet
met
Beoordeling
Resultaten:
onder
niet
elefoonbeafltWO0rdiflg
toezichtvan
huisartsenpOSten
of
ypt
Rapportonderdeel
in
§
beantwoor
resultaten
beantwoor
(vermin
eiefoonbeafltW00rdiflg
5.1
het
aanbevelin
15
Richtlijn
14
met
onaange
huisartsen
GezondhedSZcWg
voor
gehan
para
spoed
dead
maat
contro
4.1
IGZ
de
aan
reelefl
Anhvelin
Inspectie
Doc.
verwijzing
verwijzing
hoe
aan
ge
2013)
t
(...)
en
de
en
bij
de
inspectierapPorten
Deelvra
Definities:
en
ResponStijd
inspectie-
Handleiding
inspectie-
Handleiding
rapporten
gen:
S3.8
Zet
Vertaling
de
hij reguliere
helft
telefonische
Kwaliteit van
4.3
reguliere spoed-
rapporten
bij
Dit
bij
hoofdstukken:
4
Responstijd
spoedoproepefl
niet
4.2
wisselend
2005
verbeterd
—
—
—
—
—
—
—

r
N
ij
III
11 ‘Hhi’
Ii 1’
1
III! t
Ii’
1111
II
1
ga
hlijk’5
11111111
jij
Iji9j
1111111111
liii
P11111111111lII1iI111i11111I!i
t
1
1
liii ii

Doc. 2.125
Inspectie voor de Gezondheidszorg
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
Datum
14 maart 2011
DB 11/55
nota ter besluitvorming
Aan DB
en IIW Telefoonnummer Kamernummer
Van 10.2.e
Kopie
Stroomlijning soorten publicaties IGZ
Onderwerp
Aanleiding
Het is niet volledig duidelijk in welke gevallen IGZ welke
de soort publicaties
hanteert en welke procedures daarvoor gelden. De afgelopen periode is een aantal
IGZ-onderzoeken de vorm van (brief)rapport, advies
in een nota of naar de
minister gegaan zonder duidelijke (afstemmings)procedures en formats, die wel
voorhanden zijn met betrekking tot TT-rapporten. Deze nota beoogt de vorm en
het proces van dit soort publicaties eenduidig te regelen. Dat komt de kwaliteit
ten goede, waar nodig worden collega-HIs en staven betrokken en het voorkomt
onnodige vertraging en irritatie door onduidelijkheden. Bovendien bevordert een
gerichte keuze van publicatievorm het effect van onze toezichtbevindingen. In
november 2009 is eerder gesproken over stroomlijning van de soorten publicaties
binnen de IGZ en is het destijdse PPR op hoofdlijnen akkoord gegaan met de
strekking van het voorstel dat er toen lag. Deze nota is een geactualiseerde versie
van het toen besproken voorstel, waarbij de beslispunten die inmiddels al
geregeld zijn in de nieuwe procedure openbaarmaking geschrapt zijn.
Tot slot vraagt ook de vernieuwde opzet van de publicatiekalender IGZ om een
gerichtere keuze van publicatievorm van onze toezichtbevindingen.
Op 14 maart 2011 werd deze nota besproken in het MT en met één wijziging (zie
de bijgehouden wijzigingen in deze nota) instemmend ontvangen.
Samenvatting
Dit is een voorstel om de vorm en het proces van IGZ-publicaties eenduidig te
regelen. Hierbij geldt het IGZ-adagium ‘pas toe, of leg uit’.
Beslispunten
1. IGZ rapporteert over onderzoek volgens het format van de handleiding
inspectierapporten
Toelichting:
Over alle IGZ-onderzoeken wordt gerapporteerd volgens het format uit de
handleiding inspectierapporten (tenzij in communicatiestrategie gekozen wordt
Pagina 1 van 7

Doc. 2.125
De vraag is: wanneer is een rapport of advies politiek of maatschappelijk van Datum
14 maart 2011
belang? Om te voorkomen dat hier bij elk rapport discussie over ontstaat,
stellen BBO en V&C voor in ieder geval alle geaggregeerde rapportages in het
kader van TT, FU, GT (en AT voor zover dat nog bestaat) als politiek en
maatschappelijk van belang te beschouwen. Geaggregeerde
rapportages
moeten dan ook altijd in voorhang.
We stellen voor instellingsrapporten nooit in voorhang te doen, tenzij het een
IT-rapport betreft dat op verzoek van de minister is opgesteld én is toegezegd
aan het parlement (zie beslispunt 5).
Rapporten die in voorhang moeten, sturen we altijd naar VWS met een
oplegger in de vorm van een voorhangnota (zie 4.04.01 in Handboek
Toezicht).
We gebruiken een interne nota als oplegger voor alle andere zaken waarover
we VWS willen informeren. Dat gaat onder andere om de volgende zaken:
- Instellingsrapport voor instellen of opheffen van verscherpt toezicht (VT).
- Instellingsrapport in het kader van bevel, aanwijzing of tucht.
- Adviezen van VWS.
aan de minister
- Circulaire.
3. Alle geaggregeerde rapporten volgen dezelfde route als die van de TT
rapporten (dus: betrokkenheid collega-HIs, hoofd JZ en hoofd V&C en
vervolgens agendering in DB/MT’
4. De IGZ besluit vddr het schrijven van een IT-rapport met veel
maatschappelijke aandacht hoe om te gaan met eventuele openbaarmaking
Toelichting:
Het openbaarmakingsbeleid stelt dat we deze rapporten vooralsnog niet
structureel openbaar maken, maar wel incidenteel in geval van veel
maatschappelijke aandacht. Ook als uit een casus lessen zijn te trekken voor
een hele sector kan dat een reden zijn een IT-rapport actief openbaar te
maken.
In de praktijk blijkt openbaarmaking van dit soort rapporten soms lastig door
de medische gegevens die erin staan. Het is daarom verstandig zo vroeg
mogelijk te besluiten hoe we willen omgaan met de openbaarmaking van een
IT-rapport, zodat we hier bij het schrijven van het rapport al rekening mee
kunnen houden.
Het PPR sprak in 2009 de voorkeur ervoor uit het gehele rapport te
publiceren, tenzij dat niet mogelijk is omdat medische gegevens nodig zijn
voor het herleiden van het oordeel tot de feiten. In zo’n geval moet — in
overleg met PL, HI, V&C en JZ — gekozen worden voor een van de volgende
opties:
o Gelakt rapport publiceren
o Publieksversie (of samenvatting) van rapport publiceren
o De strekking van het rapport in nieuws- of persbericht publiceren
5. De IGZ stuurt IT-rapporten niet aan kerndepartement tenzij:
- het op verzoek van de minister is opgesteld
- het een melding is waar veel maatschappelijke aandacht voor is.
‘Afhankelijk van uitlijning besluitvorming in deze via DB dan wel MT
Pagina 3 van 7

Doc. 2.125
Type publicatie Format Informeren VWS Openbaarmaking VerbeteDabfm
impiemf2
toezicht (IT) melding maatschappelijke aandacht. In gebracht
dat met huisstijl en de
b. veel maat geval: a) Nieuws-/persbericht op principes in de handleiding
schappelijke website; zoekmachine
b) In op inspectierapporten. Als NT dat
aandacht website wenst ook IT-format ontwerpen.
c. op verzoek van Wanneer: weken
3 na vaststelling Wie: V&C ism POINT
minister én definitief rapport
toegezegd
aan
parlement
In geval a of b:
interne nota +
rapport
In geval c:
voorhangnota +
rapport
2
Instellings- y(gjjj Interne nota + 1 Nieuws-/persbericht
Geen format a) op In helft 2011 worden
rapport voor rapport, wel rapport website; bestaande rapportformats in lijn
instellen/op- voor b) Rapportapplicatie
format interne op website; gebracht met huisstijl en de
heffen nota aan VWS c) In overzicht zorgaanbieders met principes in de handleiding
verscherpt Waar:
Handboek een maatregel op website. inspectierapporten. Als MT dat
toezicht (VT) Toezicht 3.01.03 Wanneer: werkdag nadat wenst ook VT-format ontwerpen.
maatregel definitief is vastgesteld Wie: V&C ism HI verantwoordelijk
en kenbaar gemaakt aan voor VT-beleid
betreffende zorgaanbieder.
2
Derde fase Geen Interne nota + bij bevel en aanwijzing: In helft 2011 worden
I:io Wti
handhaving rapport a) Nieuws-/persbericht op website; bestaande rapportformats in lijn
rapport (bevel b) Rapportapplicatie op website; gebracht huisstijl
met en de
/ /
aanwijzing c) In overzicht zorgaanbieders met principes in de handleiding
boete last een maatregel op website. Als
/ inspectierapporten. NT dat
onder Wanneer: bij bevel: werkdag nadat wenst ook format voor
dwangsom) maatregel definitief
is vastgesteld bestuursrechtelijke maatregelen
en kenbaar gemaakt aan ontwerpen.
betreffende zorgaanbieder.
Wie: V&C ism ]Z&H
In geval van acuut gevaar: direct
(onmiddellijk nadat maatregel
definitief is vastgesteld en kenbaar
gemaakt aan de betreffende
zorgaanbieder).
Bij aanwijzing: in principe 3 weken
na het geven van het advies aan
minister.
Advies aan Geen Interne nota Hoe: Adviezen niet structureel
minister openbaar, maar wel incidenteel.
Interne nota maken we niet
openbaar, maar
desgewenst kan
boodschap in nieuws-/persbericht
op
website.
Pagina 5 van 7

Doc. 2.125
Bijlage: schematische
weergave Werkwijze informeren van VWS en Datum
14 maart 2011
openbaarmaking van IGZ-publicaties
Pagina 7 van 7

Doc. 2.126
de periode aan
Geef ook waarin de dataverzameling plaatsvond, via welk medium (vragenlijst
bijvoorbeeld) en bij hoeveel instellingen of personen. Vermeld het percentage respons.]
3. Resultaten van het onderzoek
[Hier vul je puntsgewijs de belangrijkste resultaten van het onderzoek in. Resultaten zijn een
feitelijke beschrijving van inspectie hebben
wat we als bij het onderzoek aangetroffen.
Resultaten zijn feitelijk en controleerbaar.
1. Loremipsum
2. Lorem ipsum
3. Lorem ipsum
4. Lorem ipsum
5. Lorem ipsum]
4. Conclusies van de inspectie
(Conclusies zijn gevolgtrekkingen van de inspectie die direct voortvloeien uit de resultaten).
4.1. Hoofdconclusie
[Hier vul je de belangrijkste conclusie van het onderzoek in. Deze hoofdconclusie geeft
antwoord
op de hoofdvraag van het onderzoek.]
4.2. Overige conclusies
[Hier vul puntsgewijs overige
je de conclusies uit het onderzoek in.
1 Lorem ipsum
2 Lorem ipsum
Lorem ipsum
3
4 Lorem ipsum
5 Lorem ipsum]
Handhaving
5. (maatregelen, aanbevelingen en (vervolg)acties door de inspectie)
(Maatregelen zijn activiteiten die inspectie oplegt toezicht gestelden;
de aan onder zij moeten
die binnen een aangegeven termijn uitvoeren. Bij het niet uitvoeren van maatregelen kan de
inspectie
sancties opleggen.
Aanbevelingen zijn (dringende) adviezen van de inspectie aan onder toezicht
gestelden of
personen en instanties/organisaties die niet onder het toezicht van de inspectie vallen. Bij het
opvolgen van
niet aanbevelingen kan de inspectie geen sancties opleggen.
(Vervolg)acties van de inspectie zijn activiteiten van de inspectie om het uitvoeren van
maatregelen of het opvolgen van aanbevelingen te bewerkstelligen).
Maatregelen
5.1.
[Hier vul je puntsgewijs maatregelen in SMART-termen aan wie die
de in, je oplegt en
wanneer de maatregel uitgevoerd moet zijn]
Maatregel
Uitvoering door Termijn

Doc. 2.126
rapport naar de Tweede Kamer te willen sturen. Ik heb met de betrokken directie
Kamer te
afgesproken om het rapport op het moment van verzending naar de Tweede
publiceren. De datum is in principe vastgesteld op of kort na [datumj.
8. Verspreiding
[Hier vul je in aan welke groepen je het rapport stuurt].
9. Advies
die wij
(Deze paragraaf is bedoeld om de bewindspersonen te informeren over de risico’s
zien bij de publicatie van het rapport. Ook vragen we in deze paragraaf nogmaals aandacht
voor de aanbevelingen die specifiek aan de bewindslieden en het departement zijn gericht.)
9.1. Maatschappelijke of politieke risico’s
[Hier vul je in wat je verwacht dat de reactie zal zijn van politiek en maatschappij op het
vraag onrust zal ontstaan, of het rapport
rapport. Denk aan de of er maatschappelijke
politiek gevoelig is en waarom.]
voor departement
9.2. Aanbevelingen uw
[Hier vul je de aanbevelingen in die je voor de bewindslieden of het departement hebt
geformuleerd. Je kunt ook aangeven (adviseren) hoe de bewindslieden het best met de
aanbeveling zouden kunnen omgaan. Deze aanbeveling staat ook in de tabel onder punt
5.2., maar door die ook op deze plaats nog apart te vermelden, benadrukken we onze
adviesrol voor de bewindslieden.]

Doc. 2.127
Route IGZ-publicaties van meeleesronde tot publicatiedatum
Verant- Actie*
Tijdpad in weken Onderdeel -— Uitvoering door
(actuele weeknr. =T) woordelijke
Week =T START MEELEESRONDE HI DS Door HI vastgestelde concept-rapport per mail sturen aan IG, pIG, HI’s, hoofd JZ,
MT-RONDE (=2 weken) hoofd V&C; c.c. aan DS’en en drukwerkbegeleider
(=)
Week =T+2 DEADLINE INLEVEREN IG, pIG, HI’s, Reactie sturen HI/DS.
naar:
COMMENTAAR hoofd JZ en
hoofd V&C
Week =T+3 (MAANDAG) DEFINITIEF CONCEPT-RAPPORT + HI HI/DS/PD/ Verwerken opmerkingen uit 1) ‘definitief’ concept-rapport
ALLE BIJBEHORENDE STUKKEN projectleider! auteur meeleesronde tot ‘definitief’ 2) Exceldocument met ingevoegde figuren
maandag ivm AANLEVEREN BIJ V&C; voor concept-rapport en vervolgens voorhangnota
(start op 3)
werkdagen drukwerk- publicaties als Het resultaat alle hiernaast genoemde 4) verzendbrief (met WPM-nummer)
verzendlijst
begeleider!) telt? jaarrapportage WAZ start stukken COMPLEET sturen aan 5)
de route hier! Doorlooptijd is drukwerkbegeleider (let op: 6) aanbiedingsnota ter besluitvorming aan MT
langer, apart bespreken met gebruik beschikbare formats/
drukwerkbegeleider
sjablonen!documenten):
verzorgt Definitieve
Week = T+4 (WOENSDAG RAPPORT + BIJBEHORENDE V&C Drukwerkbegeleider Drukwerkbegeleider tekstcorrectie en lay-out. stukken gaan ter
12.00 uur) STUKKEN AANLEVEREN (TER vaststelling naar MT; c.c. aan DS!PD
VASTSTELLING) VOOR MT
Week = T+5 (DINSDAG) RAPPORT TER VASTSTELLING IN MT BBO Secretaris MT Agenderen rapport voor MT — ter vaststelling
Week = T+5 (DINSDAG) REACTIE VAN MT BBO Secretaris MT Reactie van MT sturen aan HI, DS
+ Evt reactie MT verwerken en vervolgens definitief + voorhangnota
Week = T+5 RAPPORT BIJBEHORENDE HI DS rapport (en indien
(DONDERDAG) STUKKEN AANLEVEREN BIJ V&C aangepast: nieuwe versies van overige stukken) sturen aan drukwerkbegeleider.
VOOR VOORHANG
Week = T+6 (MAANDAG) START VOORHANG — V&C — Drukwerk- Drukwerkbegeleider voert zo nodig controle uit, zorgt voor vermelding publicatiedatum
— BBO begeleider in voorhangnota en stuurt voorhangstukken door aan BBO.
(evt. enkele dagen later, — hoofd BBO! BBO zorgt vervolgens voor ondertekening voorhangnota door IG en stuurt rapport en
maar tenminste 3 weken medewerker voorhangnota aan VWS.
vébr publicatiedatum) advisering
Bestuursonderst.
Week = T+9 3 weken GEREEDMAKEN DEFINITIEF V&C — Drukwerk- Werkzaamheden V&C tijdens a) laatste tekstcontrole c) drukwerk gereed
(=
voorhangperiode) RAPPORT begeleider voorhang: b) vertaling samenvatting d) embargoregeling
— Woordvoerder publiciteit
e)
(publiciteit)
Week = T+9 PUBLICATIE V&C Woordvoerder Conform het opgestelde publiciteitsplan
Drukwerkbegeleider moet zicht hebben op stand van zaken in route IGZ-publicaties, daarom bij meerdere stappen cc. aan drukwerkbegeleider.
HI=Hoofdinspecteur; PD=programmadirecteur; DS=Domeinsecretaris; BBO: Bureau Bestuursondersteuning; Hoofd JZ=Hoofd Juridische Zaken; Hoofd V&C=Hoofd
Voorlichting en Communicatie
iItW
De kwaliteitstoets is verplicht, maar vindt plaats voorafgaand aan deze route. De domein/programmasecretarissen maken zelf afspraken met
over de planning van deze kWaliteitstoets.

Procedure IGZ-publicaties oktober 2011 (aangepast aan gebruik functieroepnamen dcl. maart 2014)
1
Doc. 2.128
Route IGZ-publicaties van meeleesronde publicatiedatum
tot
Tijdpad in weken Onderdeel Verant Uitvoering door Actie*
(actuele weeknr. =T) woordelijke
PD AKKOORD PL PD PL stuurt concept-rapport
aan PD
Week =T MEELEESRONDE PD PL/DS PL
stuurt rapport aan DS; DS vraagt twee collega-DS’en het rapport — binnen één week —
kritisch te lezen (één kijkt naar structuur en tekst, ander
naar inhoud)
Week = T+1 HI AKKOORD 2
DS HI’s eni.wj Voor akkoord - één week - aan verantwoordelijke HI, in cc: HI,
; ter
info aan hV&C, h]Z en drukwerkbegeleider.
V&C stelt publiciteitspian op. —
— —
Week =T+3 (MAANDAG) DEFINITIEF CONCEPT-RAPPORT + HI HI/DS/PD/PL/ Verwerken opmerkingen DS’en tot 1) ‘definitief’
concept-rapport
ALLE BIJBEHORENDE STUKKEN auteur
‘definitief’ concept-rapport en vervolgens 2) Exce(document met ingevoegde figuren
(start op maandag ivm AANLEVEREN BIJ V&C; alle hiernaast genoemde stukken voorhangnota
3)
werkdagen drukwerk-
COMPLEET sturen aan drukwerkbegeleider 4) verzendbrief (met WPM-nummer)
begeleider!) (let op: gebruik beschikbare
formats/ 5) verzendlijst
sjablonen/documenten): 6) aanbiedingsnota ter besluitvorming aan MT
7) publiciteitsplan V&C
[
Week = T+4 (WOENSDAG RAPPORT + BIJBEHORENDE V&C Drukwerkbegeleider Drukwerkbegeleider verzorgt tekstcorrectie en lay-out. Definitieve
stukken gaan ter
12.00 uur) STUKKEN AANLEVEREN
(TER besluitvorming naar MT; c.c. aan DS/PD
4VASTSTELLING)VOORMT
H—--—-———---
1
Week = T+5 (DINSDAG) RAPPORT TER VASTSTELLING IN BBO Secretaris MT Agenderen rapport voor MT — ter vaststelling
MT
Week = T+5 (DINSDAG) REACTIE VAN MT B80 Secretaris MT Reactie van MT sturen aan HI, DS
Week = T+5 RAPPORT + BIJBEHORENDE HI/DS DS
Evt. reactie MT verwerken en vervolgens definitief rapport + voorhangnota (en indien
(DONDERDAG) STUKKEN AANLEVEREN BIJ V&C aangepast: nieuwe versies van overige stukken) sturen aan drukwerkbegeleider.
VOOR VOORHANG
Week = T+6 (MAANDAG) START VOORHANG — V&C — Drukwerk- Drukwerkbegeleicler voert zo nodig controle uit, zorgt voor vermelding
publicatiedatum in
— BBO begeleider voorhangnota en stuurt voorhangstukken door aan BBO.
(evt. enkele dagen later, — hoofd BBO/ BBO zorgt vervolgens voor ondertekening voorhangnota
door IG en stuurt rapport en
maar tenminste 3 weken medewerker voorhangnota aan VWS.
vébr publicatiedatum) advisering
Bestuursonderst.
Week = T+9 3 weken GEREEDMAKEN OEFINITIEF
V&C — Drukwerk- Werkzaamheden V&C tijdens a) laatste tekstcontrole c) drukwerk gereed
(=
voorhangperiode) RAPPORT begeleider voorhang: vertaling samenvatting
b) d) embargoregeling
— Woordvoerder e) publiciteit
;
(publiciteit)
= T+9
Week PUBLICATIE V&C Woordvoerder Conform het opgestelde publiciteitsplan
Drukwerkbegeleider moet zicht hebben op stand van zaken in route IGZ-pub/icaties, daarom bij meerdere stappen cc. aan drukwerkbegeleider. HI=Hoofdinspecteur; PD=programmadirecteur;
PL=projecttleider;
DS=Domeinsecretaris; 880: Bureau Bestuursondersteuning; Hoofd JZ=Hoofd Juridische Zaken; Hoofd V&C=Hoofd Voorlichting en Communicatie

Doc. 2.130
Handboek: Toezicht IGZ 2008
Hoofdstuk: 4 (IGZ publicaties en publicaties van IGZ- Versie: 3
medewerkers)
Paragraaf: 04
Auteur: IGZ
Rubriek: Openbaarmakingsbeleid
02 Procedure Datum: maart 2012)
Procedure eigenaar
1O.2.e
Goedgekeurd door: DB
PREAMBULE
Doel
Doel van deze procedure is om inspectiedocumenten actief openbaar
te maken op een manier die
uniform en juridisch en procedureel juist is.
Toepasselijkheid van deze procedure
Altijd actief openbaar
maken
Actieve
openbaarmaking geldt standaard voor rapporten en afsluitingsbrieven over zorginstellingen,
individuele
beroepsbeoefenaren en bedrijven in het kader van:
- algemeen toezicht (inclusief AT-Bopz);
- tweede fase toezicht;
- thema toezicht (TT);
- instellen en afkondigen van verscherpt toezicht;
- instellen en afkondigen van bevel Kwaliteitswet;
- instellen en afkondigen van bevel Wet BIG;
- aankondigen van advies tot aanwijzing aan minister en/of instellen en afkondigen aanwijzing
door minister.
Soms actief openbaar maken
Rapporten en documenten over incidententoezicht (IT) maakt de IGZ nog niet
structureel actief
openbaar, tenzij verscherpt toezicht, een bevel KwaliteitswetlWet
het BIG of een advies tot aanwijzing
betreft. Incidenteel andere IT-rapporten actief
kunnen ook openbaar gemaakt worden. De HI beslist
hierover in overleg met het hoofd Voorlichting
& Communicatie (V&C) en het hoofd Juridische
Zaken(JZ). Bij incidentele openbaarmaking van
IT-rapporten geldt deze procedure
Openbaarmakingsbeleid.
Niet actief
openbaar maken
De volgende inspectierapporten maakt de IGZ (nog) niet actief openbaar:
- rapporten in het kader van een bestuurlijke boete;
- rapporten in het kader van een last onder dwangsom;
- rapporten in het kader van het indienen van een tuchtklacht;
- rapporten in het kader van een voordracht aan het College voor Medisch Toezicht;
- rapporten in het kader van opsporing;
- rapporten in het kader van strafrechtelijke maatregelen;
- rapporten in het kader van farmacovigilantie en GCP-inspecties;
- rapporten in het kader van GMP-inspecties;
- overige rapporten waarbij het in verband met Europese wet- en regelgeving wenselijk
niet
en/of toegestaan is openbaar te maken.
om
Deze procedure Openbaarmakingsbeleid is hierop niet van toepassing.
Actieve openbaarmaking bij verscherpt toezicht, bevel en aanwijzing
Deze procedure Openbaarmakingsbeleid beschrijft
de verschillende stappen bij het opstellen en
vervolgens actief openbaar maken van
een instellingsrapport of afsluitingsbrief. De beschreven route
gaat in eerste instantie
over rapporten waarbij geen verscherpt toezicht, bevel of advies tot aanwijzing
aan de orde is.

Doc. 2.130
inspecteur neemt dan contact op met het Bureau Juridische Zaken, zodat de zaak ter (verdere)
beoordeling en motivering kan worden voorgelegd aan één van de juristen.
WERKWIJZE
Deze procedure Openbaarmakingsbeleid beschrijft de werkwijze met betrekking openbaarmaking
tot
van een rapport vanaf het moment van aankondiging van inspectiebezoek zorgaanbieder tot
het bij de
en met het moment van plaatsing van het openbaar te maken document (rapport, afsluitingsbrief,
maatregel) op de website van de IGZ.
Overzicht van taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden
JZ/ Domein-
(Coördi PD Commu
nerend/ HI (domein Mede- secre- nicatie
speciali )jurist werker tans medew
stisch) toezicht erker
V&C/m
senior
Inspec- appenb
teur eheerde
1. Inlichten zorgaanbieder over actieve X
openbaarmaking
2. Schrijven
openbaar te maken X
eindproduct
3. Informeren Programmadirecteur en X
Hoofdinspecteur
Bewaking
4. kwaliteit X
conceptrapporten
5. Zorgaanbieder gelegenheid geven tot X
reageren
6. Verzenden rappel aan zorgaanbieder X (X)
7. Begeleiden procedure bij X X
bedenkingen of bezwaar door
de zorgaanbieder
8. Verwerken eventuele reactie X (X)
zorgaanbieder
9. Verzenden omzettingsbrief plus definitief X (X)
rapport
10. Juridische toetsing Wob en Wbp (alleen op X
verzoek van HI en bij VT, bevel of advies tot
aanwijzing)
1 1. Plaatsing definitief rapportlafsluitingsbrief
in X
documentenapplicatie
12. Controle invoer documentenapplicatie X
13. Publicatie map website
op (kan ook voor stap X
11, dan geplaatste en gecontroleerde
documenten direct zichtbaar op website)
14. Schrijven en verzenden afsluitingsbrieven X
15. Behandeling fouten IGZ X (X)
0. Voorafgaand aan onderzoek afspraken maken over openbaarmaking (bij projecten opnemen
in projectp!an)
Binnen elk domein maken HI en programmadirecteur(en) in het Domein Sturingsoverleg (DSO)
afspraken over de manier waarop zij de verantwoordelijkheid nemen voor de inhoud en kwaliteit van
alle publicaties die binnen hun programma’s actief openbaar worden gemaakt. Bij
domeinoverstijgende projecten maken de opdrachtgever van hierover
en opdrachtnemer het project
afspraken.

Doc. 2.130
het rapport rekening
houden met de vereisten uit de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) en
Wet openbaarheid van bestuur (Wob). Daarom geldt de volgende schrijfinstructie voor het rapport:
- Neem in het rapport in principe geen persoonsgegevens op van personen (cliënten of
cliëntvertegenwoordigers, medewerkers of andere bij de zorgaanbieder betrokkenen). Dat betekent
geen naam, geboortedatum, adres, opnamedata, etc.
- Duid in instellingsrapporten beroepsbeoefenaren zoveel mogelijk alleen met functienaam aan.
- Vermeld in rapporten over individuele beroepsbeoefenaren alleen de eerste keer de naam en
gebruik vervolgens alleen de functienaam.
- Neem in het rapport geen bijzondere persoonsgegevens op (zoals medische geschiedenis), tenzij
deze de beoordeling van de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur beïnvloeden en
vermelding in het rapport absoluut noodzakelijk is ter onderbouwing van het inspectieoordeel. In
dat geval moeten de medische gegevens in het rapport feitelijk vermeld worden, waarbij
herleidbaarheid naar de betrokken persoon zoveel mogelijk voorkomen wordt. Dit betekent geen
naam, geboortedatum, woonplaats van de patiënt, opnamedata etc.
De (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur is verantwoordelijk voor het schrijven van
een
rapport dat voldoet aan de gestelde
eisen in het kader van de Wob en Wbp. Meer hierover in de
Aandachtspunten
WobM/bp bij het schrijven van een TT-, TT-individueel- en tweede faserapport (zie
referentiedocumenten). Als na het lezen hie,van nog vragen of knelpunten
bestaan, neem dan contact
op met Bureau Juridische Zaken.
3. Informeren programmadirecteur en hoofdinspecteur
De (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur is zelf verantwoordelijk voor het opstellen, de
inhoud en de kwaliteit van het rapport, maar laat tenminste één collega-(coördinerend/specialistisch)
senior inspecteur het conceptrapport meelezen.
Verder moet de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur de programmadirecteur en de
hoofdinspecteur in staat stellen de kwaliteit en de uniformiteit van de rapporten te bewaken. Daarbij
houdt de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur zich aan de afspraken die hierover in het
projectplan of DSO zijn gemaakt.
4. Bewaking kwaliteit conceptrapporten
De PD en HI bewaken inhoud en kwaliteit van de rapporten overeenkomstig de gemaakte afspraken.
De HI is eindverantwoordelijk voor de kwaliteit.
Zorgaanbieder
5. gelegenheid geven tot reageren op conceptrapport
Rapporten moeten zo spoedig mogelijk inspectiebezoek voor
na het de zorgaanbieder beschikbaar
zijn. De IGZ streeft ernaar het conceptrapport
binnen een maand na het bezoek te versturen. Bij
projecten kan - afhankelijk van de
aard - de tijd tussen bezoek en rapport ook korter of langer zijn. Om
doorlooptijden
de te beperken is het verstandig hier per project afspraken over te maken en deze vast
in
te leggen het projectplan. Bij de referentiedocumenten staat een schema met doorlooptijden die de
inspectie standaard hanteert als zich geen bijzonderheden voordoen.
De (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur vraagt in de aanbiedingsbrief bij het conceptrapport
de zorgaanbieder te reageren op eventuele feitelijke onjuistheden in het rapport. Bij algemeen
toezicht, tweede fasetoezicht of thema toezicht stuurt de (coördinerend/specialistisch) senior
inspecteur het volledige conceptrapport, inclusief de hoofdstukken conclusies”, “beschouwing” en “te
nemen maatregelen”. Bij IT stuurt de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur een
conceptrapport dat alleen de bevindingen bevat, en nog niet de hoofdstukken conclusies”,
“beschouwing” en “te nemen maatregelen”.
De zorgaanbieder krijgt vier weken de tijd om schriftelijk te reageren op feitelijke onjuistheden.
In de aanbiedingsbrief neemt de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur de voorgeschreven
standaardpassage over actieve openbaarmaking op (zie bij referentiedocumenten).
6. Verzenden rappel aan zorgaanbieder
Als de zorgaanbieder na vier weken nog niet schriftelijk heeft gereageerd, dan stuurt
de
(coördinerend/specialistisch)
senior inspecteur een rappel met een tweede termijn van twee weken.
Hierbij wordt het al verstuurde
conceptrapport niet opnieuw meegestuurd.
Geen reactie van de zorgaanbieder
voor het verstrijken van de tweede termijn betekent dat het
conceptrapport automatisch omgezet wordt in een definitief rapport.
In de rappelbrief neemt de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur de voorgeschreven

Doc. 2.130
website. Als het rapport tijdens deze wachttijd via de Wob wordt opgevraagd, dan plaatst de IGZ het
rapport met voorrang (dus eerder dan deze drie weken) op de website.
Bij instellen/afkondigen van verscherpt toezicht of een bevel Kwaliteitswet/Wet BIG, publiceert de IGZ
het rapport op haar website de werkdag volgend op de dag dat de maatregel vastgesteld
definitief is
en kenbaar gemaakt aan de betreffende zorgaanbieder. Er is één gevaar voor
uitzondering: bij acuut
de gezondheid moet het publiek meteen gewaarschuwd maatregel direct
worden en maakt de IGZ de
(onmiddellijk nadat maatregel definitief is vastgesteld kenbaar
en gemaakt aan de betreffende
zorgaanbieder) actief openbaar.
Bij een advies tot de termijn voor actieve
aanwijzing is openbaarmaking drie weken na het geven van
het advies. Voordat advies tot aanwijzing daadwerkelijk
de IGZ het publiceert op haar website, vindt
nog een actieve openbaarmaking
afweging plaats of op dat moment nog handig is. Deze afweging
wordt betrokken (coördinerend/specialistisch)
gemaakt in overleg met de senior inspecteur, PD en/of
HI, hoofd Communicatie
Voorlichting & en hoofd Juridische Zaken. In de afweging spelen onder meer
de reactie
van de Minister van VWS op het advies en de vraag of actieve openbaarmaking van het
advies afbreuk doet aan de te bereiken doelen een rol. Ook het instellen en afkondigen van de
aanwijzing
door de minister kan IGZ op haar website publiceren.
Actieve openbaarmaking van verscherpt toezicht, bevel of advies tot aanwijzing gaat vergezeld van
een nieuwsbericht op de website van de IGZ. Dit bericht wordt opgesteld door Bureau Voorlichting &
Communicatie. Stelregel is dat maatregelen die openbaar worden aangekondigd, ôôk openbaar
worden afgekondigd.
10. Juridische toetsing Wob en Wbp
Bureau Juridische Zaken toetst standaard alle rapporten bevel of
in het kader van verscherpt toezicht,
advies tot aanwijzing op de Wob en Wbp. Voor andere Zaken dit
rapporten doet Bureau Juridische
alleen als de HI dit nodig vindt, In dat geval stelt de HI
de PD, projectleider,
(coördinerend/specialistisch)
senior inspecteur en het hoofd Juridische Zaken hiervan op de hoogte.
De (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur
neemt vervolgens contact op met het hoofd Bureau
Juridische Zaken, zorgt dat een medewerker
die ervoor van Bureau Juridische Zaken de toetsing
binnen wachttijd weken verricht. Deze
de van drie toetsing kan ertoe leiden dat het rapport (nog) niet
actief Bureau Juridische
openbaar wordt of dat Zaken de tekst verder anonimiseert. Na toetsing stuurt
Bureau Juridische Zaken het rapport en de uitkomst(en) van de toetsing terug aan de
(coördinerend/specialistisch)
senior inspecteur.
Als verscherpt
toezicht of een bestuursrechtelijke maatregel aan de orde is, volgt de
(coördinerend/specialistisch) senior inspecteur de daartoe opgestelde interne procedure uit hoofdstuk
3 van het Handboek Toezicht. In de toetsing waarin binnen deze interne procedure is voorzien moet
ook de toetsing op openbaarmakingsaspecten door Bureau Juridische Zaken (Wob en Wbp) worden
meegenomen.
11. Plaatsing definitief rapport in documentenapplicatie
De (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur informeert de medewerker toezicht/invoerder
wanneer het rapport definitief is vastgesteld en geschikt is voor Het rapport is
publicatie op de website.
geschikt voor publicatie als:
- de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur het definitieve aan
rapport heeft verzonden de
zorgaanbieder;
- de wachttijd vaststellen en publiceren van een
tussen rapport is verstreken (drie weken voor
gewone rapporten adviezen tot aanwijzing, één werkdag voor
en verscherpt toezicht en bevel);
zijn
- er geen juridische belemmeringen om het instellingsrapport openbaar te maken.
In de openbaar documenten
te maken blijft de naam van de (coördinerend/specialistisch) senior
inspecteur zichtbaar.
Afwijking van deze stelregel is alleen mogelijk als de kans bestaat dat
openbaarmaking van de naam van de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur onevenredig
terugslaat op de persoon (bijvoorbeeld bij mogelijk bedreigende situaties) en na goedkeuring van de
programmadirecteur en hoofdinspecteur. In die gevallen wordt het openbaar te maken document door
de PD, HI of IG in plaats van door de (coördinerend/specialistisch)
ondertekend senior inspecteur
(uiteraard voordat document naar de zorgaanbieder
het is verstuurd). Als een
senior
(coördinerend/specialistisch) inspecteur zijn naam niet onder een openbaar document wil, dan

Doc. 2.130
De domeinsecretaris bestuursondersteuning controleert volgens
de Instructie documentenapplicatie
voor www.igz.nl (zie bij referentiedocumenten) of:
- de juiste gegevens aan het rapport zijn toegevoegd;
- het juiste rapport is bijgevoegd:
- het rapport is toegevoegd aan de juiste map.
De domeinsecretaris bestuursondersteuning kan vervolgens
de invoer:
- goedkeuren;
- zelf bewerken en daarna goedkeuren;
- afkeuren: hij/zij stuurt
een e-mail naar de invoerder met reden(en) van afkeuring.
13. Publicatie
map op website
Na controle is het rapport direct zichtbaar op de website, tenzij het een rapport is dat pas tegelijk met
het geaggregeerde TT-rapport openbaar wordt gemaakt. De rapporten zijn op de website te vinden
onder publicaties (www. igz. nl/publicaties).
Een
rapport is dus gepubliceerd op de website zodra:
- de invoer van het rapport gecontroleerd en goedgekeurd is, en
- het rapport in een map staat die is gepubliceerd door de mappenbeheerder.
De mappenbeheerder is verantwoordelijk voor het publiceren van
de mappen waarin de rapporten
worden geplaatst.
Openbaar te maken documenten worden allemaal
geplaatst in de zoekmachine voor publicaties
(www.iqz.nl/publicaties zoeken). Instellingsrapporten
die over individuele zorgaanbieders gaan, blijven
in principe voor een periode van drie jaar voor iedereen
toegankelijk op internet (zie ook stap 13).
De inspectie maakt op haar site alleen eigen bevindingen en
oordelen openbaar.
Alle medewerkers van de IGZ hebben leesrechten
voor de documentenapplicatie. Dat wil zeggen dat
zij kunnen zien:
- welke rapporten klaar
staan voor controle;
- welke
rapporten goedgekeurd zijn en wanneer het rapport gepland staat voor publicatie de site;
op
- welke
rapporten goedgekeurd zijn en gepubliceerd zijn op de site.
Alleen controleurs zijn gemachtigd om na publicatie op de website een rapport te wijzigen, te
verwijderen of te verplaatsen.
Alle documenten over individuele zorginstellingen/zorgverleners/bedrjven worden automatisch drie
jaar na publicatie op de website verwijderd uit de documentenapplicatie. De
documentenapplicatie
moet daarom niet worden gezien als een archief. Archivering van
documenten dient op de
gebruikelijke wijze plaats te vinden
14. Schrijven en openbaar maken afsluitingsbrieven
Het kan zijn dat het bezoek aanleiding voor
de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur is om
een vervolgtraject in te stellen, bijvoorbeeld
door de zorgaanbieder een plan van aanpak te vragen. Bij
afsluiting van het vervolgtraject
(bijvoorbeeld bij goedkeuring van een plan van aanpak) moet de
(coördinerend/specialistisch) senior inspecteur
dit in een brief bevestigen, In de afsluitingsbrief neemt
de (coördinerend/specialisti.sch)
senior inspecteur de voorgeschreven standaardpassage over actieve
openbaarmaking
op (zie bij referentiedocumenten).
Deze afsluitingsbrief komt ook op de site. Op deze manier wordt een zorgaanbieder niet onnodig lang
achtervolgd
door een slecht rapport en komt alle informatie over de aanbieder in het kader van dit
inspectietraject
via internet beschikbaar. Voor de openbaarmaking van afsluitingsbrieven geldt de
procedure vanaf stap 11 (Plaatsing in documentenapplicatie).
Uitsluitend de afsluitingsbrief wordt openbaar gemaakt. Brieven waarbij door
de
(coördinerend/specialistisch) senior inspecteur om een plan van aanpak
wordt gevraagd of reacties
van zorgaanbieders met plannen van aanpak en doorgevoerde verbeteringen worden niet openbaar
gemaakt, ook niet als bijlage bij de afsluitingsbrief.
15. Behandeling fouten IGZ
Het kan gebeuren dat er tijdens het proces door de IGZ een fout is
gemaakt. Bijvoorbeeld als er een
bevestigingsbrief van het inspectiebezoek is verstuurd waarin
de zorgaanbieder niet is geattendeerd
op de actieve openbaarmaking, terwijl het instellingsrapport
toch op internet gepubliceerd is. Als de
zorgaanbieder hierover contact opneemt met
de IGZ is het van belang dat de accounthouder of de

Doc. 2.131
Inspectie voor de Gezondheidszorg
Ministerie
van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
Schema met standaard
doorlooptijden bezoekrapporten
(indien geen verscherpt toezicht, bevel of
advies tot aanwijzing wordt
*
aangekondigd)
Versie februari 2011 (gewijzigd
15 maart 2012)
Maximaal aantal Periodebeschrijving
weken
3 weken ‘Tijd tussen tweede fase (of
AT)/ TO bezoek aan zorgaanbieder en verzendklaar
hebben van conceptrapport.
1 week Meelezer actief. (Alleen wanneer dit is afgesproken in het kader van
de
kwaliteitsborging, wordt
het conceptrapport ook voorgelegd aan de PD en HI).
Opmerkingen worden besproken en verwerkt.
1 dag De
(coördinerend/specialistisch) senior inspecteur verzendt conceptrapport aan
zorgaanbieder.
4 weken Reactietermijn zorgaanbieder (conform nieuwe Leidraad Meldingen).
(of 6 weken bij (Eventueel rappel
na 4 weken wanneer geen reactie is ontvangen, met extra
rappel) reactietermijn zorgaanbieder van 2 weken).
1
dag A. Omzettingsbrief naar zorgaanbieder sturen met daarbij exemplaar het
van
definitieve rapport.
B. Zo nodig reactie zorgaanbieder verwerken. Definitief rapport
naar
zorgaanbieder sturen, met
gemotiveerde brief.
3 weken Actieve openbaarmaking op internet via
invoer in de documentenapplicatie.
(NB: er moeten minimaal 3 weken zitten tussen sturen definitief rapport aan
zorgaanbieder en plaatsing
in de documentenapplicatie). Bij Wob-verzoeken
plaatsen we het rapport mogelijk eerder op de site.
*
Het schema met standaard
doorlooptijden geldt voor rapporten waarbij geen
verscherpt toezicht, bevel of advies tot aanwijzing wordt
aangekondigd. Als dat wel
het geval is,
gelden afwijkende doorlooptijden. Bij een advies tot aanwijzing wordt
het advies 3 weken nadat het advies is gegeven actief
openbaar gemaakt. Als
verscherpt
toezicht wordt ingesteld of een bevel wordt gegeven, worden daarbij
de
behorende documenten de werkdag volgend op de dag
dat de maatregel definitief is
vastgesteld en medegedeeld aan degene die het betreft, actief openbaar gemaakt
op internet. Als sprake is van een acuut gevaar voor
de volksgezondheid, vindt
actieve openbaarmaking van de maatregel direct, dat wil zeggen onmiddellijk nadat
de maatregel definitief is vastgesteld en
medegedeeld aan de betreffende
zorgaanbieder, plaats. De procedures met betrekking tot bevel, verscherpt toezicht
en advies tot aanwijzing zijn te vinden
in hoofdstuk 3 van het Handboek Toezicht op
i ntra net.

Veelgestelde vragen over actieve openbaarmaking op — versie 15 maart 2012
www.iciz.nI
Doc. 2.132
1 Wat is actieve openbaarmaking?
De IGZ maakt steeds meer inspectierapporten (ook over individuele
zorginstellingen) actief openbaar. Dat betekent dat wij niet wachten met
openbaarmaking tot een buitenstaander een rapport opvraagt, maar
dat wij
deze rapporten uit eigen beweging publiceren op onze internetpagina
zodat deze door een ieder geraadpleegd kunnen
www.iciz.nl, worden.
2 Welke procedure moet ik volgen voor actieve
openbaarmaking?
De procedure Openbaarmakingsbeleid (nummer 4 04 02) in
het Handboek
Toezicht beschrijft de werkwijze met betrekking tot openbaarmaking van een
rapport vanaf het moment van aankondiging van het inspectiebezoek bij de
zorgaanbieder tot en met het moment van plaatsing van het vastgestelde
rapport op de website van de IGZ. In deze procedure staat een overzicht van
taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden en is een schema met
standaard doorlooptijden te vinden. De procedure is in 2010 intern geëvalueerd
binnen IGZ. Naar aanleiding daarvan is de procedure aangepast. De aangepaste
procedure is sinds 15 februari 2011 te vinden op intranet in het Handboek
Toezicht. Een samenvatting van de belangrijkste wijzigingen ten opzichte van de
vorige procedure is te vinden onder vraag 28.
3 Wat is het wettelijk kader voor openbaarmaking?
De IGZ valt onder de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). In principe zijn alle
producten van de inspectie openbaar, tenzij sprake is van de in de Wob
genoemde uitzonderingsgronden. Wob-uitzonderingen zijn bijvoorbeeld
persoonlijke beleidsopvattingen van ambtenaren in documenten voor
intern
beraad, persoonsgegevens of bijzondere persoonsgegevens (medische
gegevens). In de praktijk houdt dat in dat vrijwel alle documenten van
de IGZ —
al dan niet geanonimiseerd of zakelijk weergegeven — openbaar zijn als
buitenstaanders daar om vragen (= passief openbaar).
De IGZ kiest er voor haar inspectierapporten vanaf juli 2008 geleidelijk
steeds
meer actief openbaar te maken. De basis hiervoor vormt een brief van 1 maart
2005 van de minister van VW5 aan Tweede Kamer (TK 2004-2005,
de 29800
XVI nr 135). Deze brief is te vinden onder referentiedocumenten bij de
procedure Openbaarmakingsbeleid (procedure 4 04 02 in het Handboek
Toezicht). Bij de beslissing tot actieve openbaarmaking houdt de IGZ steeds
rekening met de uitzonderingen en beperkingen van de Wet openbaarheid van
bestuur en de Wet bescherming persoonsgegevens. Bij het opstellen van
documenten speelt de IGZ al zoveel mogelijk in op de afwegingen die daarbij
aan de orde zijn. Toch kunnen andere zwaarwegende belangen, zoals de
opsporing en vervolging van strafbare feiten, openbaarmaking in de weg staan.
Het ministerie van VWS werkt aan een wettelijke grondslag voor
openbaarmaking.
4 Waarom maakt de IGZ instellingsrapporten openbaar?
Openbaarmaking heeft drie doelen:
— De patiënt/cliënt en de zorgverzekeraar kunnen op basis van informatie
van de inspectie over kwaliteit van zorg beter kiezen. Dit van
de is
belang nu er meer marktprikkels in de zorg worden geïntroduceerd. Wij
Pagina 2 van 13

Veelgestelde vragen
over actieve openbaarmaking op www.ipz.nl — versie 15 maart 2012
Doc.
2.132
politieke en maatschappelijke aandacht
voor is. Het besluit om het rapport
in een dergelijke situatie wel openbaar te maken wordt genomen
door het
hoofd Voorlichting Communicatie,
& het hoofd Juridische Zaken en de
betrokken Hoofdinspecteur. Bij incidentele actieve openbaarmaking van IT-
rapporten geldt procedure
de Openbaarmakingsbeleid (nummer 4 04 02 uit
het Hand boek Toezicht).
Verder zijn actief
nu (nog) niet openbaar:
rapporten in het kader van een bestuurlijke
boete;
rapporten een
in het kader van last onder dwangsom;
— rapporten in het kader van het indienen van tuchtklacht;
een
— rapporten
in het kader van een voordracht aan het College voor Medisch
Toezicht;
— rapporten in het kader van opsporing;
— rapporten in het kader van strafrechtelijke maatregelen;
— rapporten in het kader van farmacovigilantie en GCP-inspecties;
— rapporten in het kader van GMP-inspecties;
— overige rapporten waarbij het in verband met Europese wet- en regelgeving
niet wenselijk en/of toegestaan is om openbaar
te maken.
De procedure Openbaarmakingsbeleid is hierop niet van toepassing.
8 Welke
uitzonderingsgronden zijn er op het principe van
openbaarheid?
De IGZ houdt bij de beslissing tot actieve openbaarmaking steeds rekening
met
de uitzonderingen beperkingen van
en de Wet openbaarheid van bestuur en de
Wet bescherming persoonsgegevens. Bij het opstellen documenten
van speelt
de IGZ zoveel de
al mogelijk in op afwegingen die daarbij aan de orde zijn. In
uitzonderlijke gevallen is er een zwaarwegende reden documenten
om tâch niet
(onverkort) te
actief openbaar maken: namelijk de onevenredige benadeling van
één of meer bij de aangelegenheid betrokken instellingen,
zorgverleners of
bedrijven
(artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob). Bijvoorbeeld
bij de selectie van toezichtsobjecten is een te kleine
groep instellingen bezocht
of is
een bepaalde regio geselecteerd met of juist zonder specifieke
problematiek, waardoor één of meer betrokken zorgaanbieders
bij
openbaarmaking
van de onderliggende instellingsrapporten onevenredig
benadeeld wordt. Ook de inhoud van de (onderliggende)
rapporten kan leiden
onevenredige
tot benadeling van één of meer partijen. De IGZ moet het
belang
van (onverkorte) openbaarmaking afwegen
tegen het belang van de betrokken
partij(en) om geen onevenredig nadeel te lijden als gevolg van
openbaarmaking. In kennen
de regel rechters echter een groot gewicht toe aan
het algemene belang van (onverkorte) openbaarmaking. Het uitgangspunt
van
de Wob is namelijk informatie
dat over bestuurlijke aangelegenheden in beginsel
voor alle burgers toegankelijk is.
Het is belangrijk dat de (coördinerend/specialistisch) senior
inspecteur zich bij
actief openbaar
te maken rapporten (en in geval van TT ook de onderliggende
instellingsrapporten) altijd afvraagt of mogelijk sprake
is van benadeling van
één of meer betrokken
partijen. En of deze benadelirtg onevenredig is en dus
zwaarder moet wegen dan het algemene belang
van openbaarmaking. Als de
(coördinerend/specialistisch)
senior inspecteur vindt dat er sprake is van
onevenredige benadeling, dan is juridische van
onderbouwing dit standpunt
nodig.
De (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur neemt dan contact
op
met het Bureau Juridische Zaken, zodat
de zaak ter (verdere) beoordeling en
motivering
kan worden voorgelegd aan één van de juristen.
Pagina 4 van 13

Veelgestelde vragen over actieve openbaarmaking op www.iz.nI — versie 15 maart 2012
Doc. 2.132
13 Waar moet ik op letten bij het schrijven van een
rapport?
In verband met de vereisten in de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp)
en Wet openbaarheid van bestuur (Wob) geldt de volgende schrijfinstructie voor
instellingsrapporten:
— Neem in het rapport in principe geen persoonsgegevens van personen
op.
— Duid beroepsbeoefenaren zoveel mogelijk alleen met functienaam aan.
— Vermeld in rapporten over individuele beroepsbeoefenaren alleen de
eerste keer de naam en gebruik vervolgens alleen de functienaam.
— Neem in het rapport geen bijzondere persoonsgegevens op (zoals
medische geschiedenis), tenzij deze de beoordeling van de
(coördinerend/specialistisch)
senior inspecteur beïnvloeden en
vermelding in het rapport absoluut noodzakelijk is. In dat geval moeten
de medische gegevens in het rapport feitelijk vermeld worden, waarbij
herleidbaarheid naar de betrokken persoon zoveel mogelijk voorkomen
wordt.
De (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur is verantwoordelijk voor het
schrijven van een rapport dat voldoet aan de gestelde eisen in het kader van de
Wob en Wbp.
Zie voor meer informatie het document ‘Aandachtspunten Wob/Wbp bij het
schrijven van een TT-, TT-individueel- en tweede faserapport’. Dit document is
te vinden bij de referentiedocumenten in de procedure Openbaarmakingsbeleid
(nummer 4 04 02) in het Handboek Toezicht. Als er na het raadplegen hiervan
nog vragen of knelpunten bestaan, kan hierover contact worden opgenomen
met Bureau Juridische Zaken.
14 Welke termijnen hanteert de inspectie bij actieve
openbaarmaking?
In de procedure Openbaarmakingsbeleid (nummer 4 04 02) in het Handboek
Toezicht is onder referentiedocumenten een schema met standaard
doorlooptijden te vinden. De
inspectie maakt minimaal 3 weken na definitieve
vaststelling het rapport openbaar op de website.
Het schema met standaard
doorlooptijden geldt alleen voor rapporten waarbij
geen verscherpt toezicht, bevel of advies tot aanwijzing wordt aangekondigd.
Als dat wel het geval is gelden afwijkende doorlooptijden. Als een
(coördinerend/specialistisch) senior inspecteur constateert dat VT, bevel of
advies tot aanwijzing mogelijk aangewezen is, volgt hij de daartoe opgestelde
interne procedure met de daarbij behorende doorlooptijden uit het Handboek
Toezicht. Als VT, bevel of advies tot aanwijzing worden afgekondigd, gelden
voor het actief openbaar maken van de daarbij behorende documenten door de
inspectie de volgende termijnen:
- instellen/afkondigen van verscherpt toezicht of een bevel Kwaliteitswet/Wet
BIG: IGZ publiceert het rapport op haar website de werkdag volgend op de
dag dat de maatregel definitief is vastgesteld en
kenbaar gemaakt aan de
betreffende zorgaanbieder. Er is één uitzondering: bij acuut gevaar voor de
gezondheid moet het publiek meteen gewaarschuwd worden
en maakt de
IGZ de maatregel direct (onmiddellijk nadat maatregel definitief is
vastgesteld en kenbaar gemaakt aan betreffende zorgaanbieder)
de actief
openbaar.
- aankondigen advies tot aanwijzing: termijn voor actieve
de openbaarmaking
is drie weken na het geven van het advies. Voordat de IGZ het advies tot
aanwijzing daadwerkelijk publiceert haar website, vindt afweging
op nog een
Pagina 6 van 13

Veelgestelde
vragen over actieve openbaarmaking op wwwigz.nl — versie 15 maart 2012
Doc. 2.132
17 Wat betekent actieve openbaarmaking voor
patiënten/consumenten?
Steeds meer inspectierapporten komen beschikbaar voor
patiënten/consumenten die willen kiezen voor een aanbieder die zorg van een
bepaalde kwaliteit levert. In de praktijk zijn de rapporten
soms wellicht moeilijk
leesbaar voor de gemiddelde burger. De inspectie schrijft de instellingsrapporten
immers met een toezichtdoel voor de zorgaanbieder. De
website
www.kiesbeter.nl maakt kwaliteitsinformatie uit de inspectierapporten in
begrijpelijke taal toegankelijk. Dit
betekent dat zichtbaar wordt hoe
zorgaanbieders presteren. Zo wordt het ook mogelijk om aanbieders met elkaar
vergelijken.
te
18 Wat betekent actieve openbaarmaking
voor
zorginstellingen?
De openbaarmaking van individuele
rapporten kan — zeker als de inspectie
oordeelt dat de kwaliteit tekortschiet — nadelige gevolgen voor zorgaanbieders
met zich meebrengen. Daarom
zorgt de inspectie ervoor dat de vaststelling van
haar rapporten zorgvuldig gebeurt.
Na afloop van het inspectiebezoek ontvangt de geïnspecteerde zorgaanbieder
een conceptrapport. Als er geen sprake is van het afkondigen van verscherpt
toezicht, bevel of advies tot aanwijzing streeft de IGZ ernaar
het conceptrapport
binnen een maand na het bezoek te versturen. (Het bestuur van) de
zorgaanbieder krijgt de gelegenheid om binnen vier weken
op het
conceptrapport van de inspectie te reageren en feitelijke onjuistheden te
corrigeren. Zo nodig past de (coördinerend/specialistisch)
senior inspecteur het
rapport aan en stelt het daarna definitief vast. Als de
(coördinerend/specialistisch) senior
inspecteur de opmerkingen van de
zorgaanbieder niet of niet geheel overneemt, maakt hij dit in de aanbiedingsbrief
bij het vastgestelde rapport
gemotiveerd kenbaar.
De inspectie maakt bij gewone rapporten minimaal drie weken na definitieve
vaststelling het rapport
openbaar op www.igz.nl. Dit geeft de zorgaanbieder de
gelegenheid zich voor te bereiden op eventuele publiciteit in de media en
reacties van betrokkenen. Bij verscherpt toezicht, bevel en advies tot aanwijzing
gelden andere termijnen. Zie hiervoor de interne procedures voor
VT, bevel en
advies tot aanwijzing in het Handboek toezicht en het antwoord op vraag 14.
Mogelijk stelt de inspectie naar aanleiding van dit bezoekrapport
een
vervolgtraject in, bijvoorbeeld door een plan van aanpak van de zorgaanbieder
te vragen. Bij afsluiting van dit vervolgtraject
moet de
(coördinerend/specialistisch) senior inspecteur dit in een brief bevestigen. Deze
afsluitingsbrief komt ook op onze site.
Op deze manier wordt een zorgaanbieder
niet onnodig lang achtervolgd door een slecht rapport en komt alle formele
informatie over de zorgaanbieder
in het kader van dit inspectietraject via
internet beschikbaar.
19 Welke onderdelen van het conceptrapport stuur ik aan
de zorgaanbieder?
Bij algemeen toezicht, tweede fasetoezicht of thema toezicht stuurt de
(coördinerend/specialistisch)
senior inspecteur het volledige conceptrapport,
inclusief de hoofdstukken “conclusies”, “beschouwing” en “te nemen
maatregelen”. De zorgaanbieder
wordt gevraagd alleen te reageren op
eventuele feitelijke onjuistheden. Bij IT stuurt de (coördinerend/specialistisch)
inspecteur
senior een conceptrapport dat alleen de bevindingen bevat, en nog
Pagina 8 van 13

Veelgestelde vragen actieve openbaarmaking
over op www.ioz.nI — versie 15 maart 2012
Doc. 2.132
Een zorgaanbieder kan eventueel ook zelf het inspectierapport openbaar maken,
bijvoorbeeld op de eigen website, en hierbij aangeven welke consequenties zij
aan het inspectieoordeel verbindt.
Om te voorkomen dat een zorginstelling onnodig lang wordt achtervolgd door
een slecht rapport, plaatst de IGZ de afsluitingsbrief van vervolgtraject
een
(bijvoorbeeld bij goedkeuring van een plan van aanpak) ook op de website. Het
plan van aanpak komt niet op de website.
23 Wat moet ik doen als een zorgaanbieder bedenkingen
of bezwaren uit tegen openbaarmaking van een
instellingsrapport?
Het kan gebeuren dat een zorgaanbieder bedenkingen uit of bezwaar
maakt
tegen het openbaar maken van een rapport over zijn instelling/bedrijf. Wanneer
voordoet neemt de (coördinerend/specialistisch)
dit zich senior inspecteur
contact op met het hoofd Juridische Zaken, die zorgt dat een medewerker van
Zaken de verdere procedure begeleidt.
Juridische
De (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur stelt de projectleider, de
programmadirecteur en de hoofdinspecteur
hiervan op de hoogte.
Bedenkingen of bezwaren kunnen er in bepaalde gevallen toe leiden dat het
instellingsrapport (nog) niet
(onverkort) actief openbaar gemaakt kan worden.
24 komt een rapport
Hoe op de website?
Als het rapport definitief is vastgesteld en geschikt is voor publicatie op de
website, informeert de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur de
documentenapplicatie
medewerker toezicht die belast is met de invoer in de
voor de website. Het rapport is geschikt voor publicatie indien:
- de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur het definitieve rapport
heeft verzonden aan de zorgaanbieder;
- de wachttijd tussen vaststellen en publiceren van een rapport is verstreken
(3 weken voor gewone rapporten en voor adviezen tot aanwijzing, 1 dag
voorVTen bevel);
- er geen juridische belemmeringen zijn om het rapport openbaar maken.
te
De medewerker toezicht plaatst het rapport in de documentenapplicatie. De
procedure hiervoor is beschreven Instructie voor
in de documentenapplicatie
www.iz.nl. Deze document is te vinden bij de referentiedocumenten in de
procedure Openbaarmakingsbeleid
(nummer 40402) in het Handboek Toezicht.
Na invoer door de medewerker toezicht voert de domeinsecretaris
bestuursondersteuning nog een controle uit op de juistheid van de ingevoerde
gegevens. Na controle is het rapport direct zichtbaar op de website, tenzij het
met
rapport tegelijk het geaggregeerde rapport openbaar gemaakt wordt. De
projectleider informeert bij de start van elk project de webredactie over het
van
tijdstip van openbaarmaking de onderliggende instellingsrapporten.
de naam van de individuele
25 Blijft beroepsbeoefenaar
zichtbaar documenten?
op actief openbaar gemaakte
Als het openbaar te maken document betrekking heeft op een individuele,
solistisch werkende beroepsbeoefenaar, blijft de naam van de
zichtbaar,
beroepsbeoefenaar tenzij een uitzonderingsgrond van de Wet
openbaarheid bestuur (Wob) hieraan in de weg staat. Dit is bijvoorbeeld het
geval als openbaarmaking van de naam van de beroepsbeoefenaar onevenredig
nadeel voor betrokkene met zich meebrengt. Als de
(coördinerend/specialistisch) senior inspecteur van mening is dat de vermelding
van de naam van de individuele beroepsbeoefenaar achterwege blijven,
moet
Pagina 10 van 13

Veelgestelde vragen over actieve openbaarmaking op www.igz.nI — veraie 15 maart 2012
Doc. 2.132
Als de zorgaanbieder
bedenkingen of bezwaar uit tegen openbaarmaking van
een rapport, dan neemt de (coördinerend/specialistisch) senior inspecteur
contact op met Bureau
Juridische Zaken (zie vraag 23).
28 Wat zijn de belangrijkste wijzigingen
in procedure
Openbaarmakingsbeleid
sinds 15 februari 2011?
Op 15 februari 2011 is de procedure
Openbaarmakingsbeleid (nummer 4 04 02)
in het handboek toezicht aangepast n.a.v. een interne evaluatie van de
procedure in 2010. Belangrijkste
wijzigingen zijn:
- Er is een preambule toegevoegd, waarin het doel en de toepasselijkheid van
de procedure
zijn vastgelegd.
- Actieve openbaarmaking geldt ook voor rapporten over individuele
beroepsbeoefenaren. De namen van de individuele beroepsbeoefenaren
blijven zichtbaar in het document, tenzij
een uitzonderingsgrond in de Wet
openbaarheid bestuur (Wob) hieraan in de weg staat.
- Elk programma moet bij het begin van
een project in het DSO afspraken
maken over de bewaking van de kwaliteit en uniformiteit van rapporten. Bij
projecten worden deze afspraken
in het projectplan vastgelegd. De
programmadirecteur (bij domeinoverstijgende projecten de opdrachtnemer)
is ervoor verantwoordelijk dat deze
worden nagekomen. De HI blijft
eindverantwoordelijk voor de kwaliteit van de rapporten. Instellingsrapporten
hoeven niet meer standaard (al of
niet steekproefsgewijs) te worden
toegezonden aan de PD en HI, tenzij dit in de gemaakte afspraken is
vastgelegd.
- De termijnen voor actieve openbaarmaking van documenten betreffende
verscherpt
toezicht en bevel zijn aangepast en in de procedure vermeld.
- Er wordt altijd een definitief rapport aan de geïnspecteerde
toegezonden, ook
als er geen wijzigingen zijn ten opzichte van het conceptrapport.
- Als op een actief openbaar te maken document de naam van
de
(coördinerend/specialistisch) senior inspecteur staat, blijft deze zichtbaar,
tenzij dit onevenredig terugslaat op de persoon.
- De gewijzigde rol van Bureau Juridische Zaken in het proces rond actieve
openbaarmaking is formeel vastgelegd. Bureau
Juridische Zaken toetst niet
langer standaard alle actief openbaar te maken documenten, maar alleen op
verzoek en in specifieke gevallen.
- Het gebruik van de documentenapplicatie voor plaatsing van rapporten op de
website is in de procedure opgenomen.
www.igz.nl
- De voorgeschreven passages in brieven en andere referentiedocumenten zijn
aangepast aan de nieuwe procedure.
29 Als ik een conceptrapport omzet in een
definitief
rapport, wijzigt dan ook versiedatum
de van het
rapport of
blijft de datum van het oorspronkelijke
rapport staan? En maakt het
nog uit of er in het
definitieve rapport wijzigingen zijn
ten opzichte van het
con ce ptra
p port?
Of de versiedatum van een rapport wijzigt, is afhankelijk van de vraag of er in het
definitieve rapport wijzigingen
zijn aangebracht ten opzichte van het aan de
zorgaanbieder toegezonden conceptrapport. De versiedatum van het rapport
wijzigt, als er in het definitieve rapport wijzigingen zijn aangebracht t.o.v. van het
conceptrapport. Door de versiedatum te wijzigen, maken we duidelijk
dat het een
Pagina 12 van 13

2.133
Doc.
Inspectie voor de Gezondheidszorg
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
Voorgeschreven passages actieve openbaarmaking in
bevestigingsbrief bezoek, aanbiedingsbrief
rappeibrief, omzettingsbrief
conceptrapport, en
afsluitingsbrief
(versie 24 maart 2011: gewijzigde versie maart 2012)
Bevestigingsbrief bezoek:
Voor de volledigheid maak ik u er op attent dat de inspectie in principe alle
eindrapporten van (algemeen) tweede fasetoezicht en thema toezicht actief
openbaar maakt. Ik heb het voornemen om ook het eindrapport naar aanleiding van
dit toezichtbezoek aan u/uw instelling/uw bedrijf actief openbaar te maken via onze
website www.igz.nl. De inspectie doet dit niet eerder dan drie weken na vaststelling
van het rapport.
Als in geval van TT is afgesproken dat instellingsrapporten gelijktijdig met het
geaggregeerde rapport openbaar gemaakt worden (zie projectplan), aan de
dan
laatste zin toevoegen:
gelijktijdig het (algemeen) thema toezichtrapport dat we nadat alle
met opstellen
zorgaanbieders zijn bezocht.
Mogelijk stelt de inspectie naar aanleiding van dit bezoek een vervolgtraject in,
u een plan van aanpak
bijvoorbeeld door te vragen. Bij afsluiting van het
vervolgtraject zullen we dit in een brief bevestigen. Deze afsluitingsbrief zullen wij
ook op onze site zetten.
Bij actieve openbaarmaking neemt de inspectie de wettelijke normen in acht, zoals
gesteld in de Wet openbaarheid van bestuur en de Wet bescherming
persoonsgegevens. Dit betekent dat de inspectie in haar rapporten - waar mogelijk -
geen persoonsgegevens opneemt, zoals medische gegevens van uw patiënten of
cliënten.
Meer informatie over actieve openbaarmaking van documenten door de inspectie
onze website (www.igz.nl/onderwerpen). lezen in
kunt u vinden op Hier kunt u ook
welke gevallen de inspectie afwijkt van de hiervoor genoemde
openbaarmakingstermijn van minimaal 3 weken na vaststelling van het rapport.
Aanbiedingsbrief bij het conceptrapport (niet bij aankondiging vT, bevel of
advies aanwijzing):
tot
Ik wijs u er nogmaals op dat de inspectie in principe alle eindrapporten van
(algemeen) tweede fasetoezicht en thema toezicht actief openbaar maakt. Ik heb
het voornemen ook bijgevoegd rapport openbaar te maken via onze website
www.igz.nl. De inspectie doet dit niet eerder dan drie weken na definitieve
vaststelling van het rapport.
Als in geval van TT is afgesproken dat instellingsrapporten gelijktijdig met het
geaggregeerde rapport openbaar gemaakt worden (zie projectplan), dan aan de
laatste zin toevoegen:
gelijktijdig met het (algemeen) thema toezichtrapport dat we opstellen nadat alle
zorgaanbieders zijn bezocht.
Pagina 1 van 3

Voorgeschreven passages actieve openbaarmaking in bevestigingsbrief bezoek, aanbiedingsbrief
Döra2orj
33
rappeibrief en omzettingsbrief
In geval van vervolgtraject toevoegen:
Bij afsluiting van het vervolgtraject zullen wij ook de afsluitingsbrief op onze site
zetten.
Meer informatie over openbaarmaking
actieve van documenten door de inspectie
kunt u vinden op onze website (www.igz.nl/onderweroen).
Afsluitingsbrief:
Zoals u in onze eerdere brieven hebt kunnen lezen, zullen deze afsluitingsbrief
wij
net als het rapport dat over u/uw instelling/uw bedrijf is opgesteld, actief openbaar
maken op onze website www.icjz.nl.
Meer informatie over actieve openbaarmaking door de
van documenten inspectie
kunt u vinden op onze website (www.icz.nh/onderweren).
Pagina 3 van 3

Doc. 2.134
— We stellen het rapport dan nog niet beschikbaar
aan de koepels. Zo nodig stellen we
wel een samenvatting met gevraagde acties beschikbaar op deze bijeenkomst
(daarop vermelden we dwars over elke
pagina door de tekst in watermerk EMBARGO
TOT DD-MM-JJJJ UU:MM’). Sheets van powerpointpresentatie worden
niet
beschikbaar
gesteld.
Embargoregeling: rapport 36 uur van
tevoren naar koepels
— Als er een goede
reden voor is, kan een TT-rapport voor openbaarmaking onder
embargo worden verstrekt betrokken koepel
aan de (s). Daarbij geldt het uitgangspunt
dat een rapport uitsluitend wordt verstrekt aan die koepels waarvan
in redelijkheid kan
worden verwacht na
dat zij er direct publicatie persvragen over krijgen.
— V&C neemt voor openbaarmaking van elk TT-rapport
tijdig contact op met de
betrokken koepels om een embargoverklaring te laten tekenen.
— Pas als de voorzitter of van
directeur een koepel een embargoverklaring heeft
getekend komen ze in aanmerking voor het van
tevoren krijgen van het rapport.
— In de embargoverklaring staan om. de volgende zaken: het embargo
dat ze
respecteren, dat ze het niet intern
of onder hun achterban zullen verspreiden, dat het
rapport alléén ter informatie en ter voorbereiding worden
gebruikt mag door de
directeur en/of voorzitter en bestuur en de voorlichter, etc.
— V&C zorgt ervoor dat de
daartoe aangewezen contactpersonen van de betrokken
koepels minimaal 36 uur voor publicatie een pdf-versie van het
rapport ontvangen
waarin dwars
over elke pagina de tekst in watermerk ‘NAAM KOEPEL - EMBARGO
TOT DD-MM-JJJJ UU:MM’
staat.
IGZ maakt het rapport Koepel ontvangt het
openbaar
op: rapport op:
Maandag Vrijdag
Dinsdag Vrijdag
Woensdag
Maandag
Donderdag Dinsdag
Vrijdag Woensdag
Persbericht van tevoren alleen naar VWS
— We sturen het persbericht van tevoren
alleen aan de directie Communicatie van VWS.
— Koepels krijgen het persbericht niet van tevoren, tenzij dit
deel uitmaakt van de
communicatiestrategie
die door HI en V&C is afgesproken. In dit laatste geval
verzorgt V&C de toezeggingen contacten
en hierover met de voorlichter van de
koepel.

Doc. 2.135
zaken voordoen die ‘schadelijk’ kunnen de IGZ,
zijn voor dan is het de verantwoordelijkheid van de
auteur daarover contact op te nemen met V&C en het MT.
De auteur informeert
bij het verschijnen van het artikel V&C door het toezenden van een kopie van het
artikel.
Schrijfwijzer: richtlijnen voor
het schrijven van een helder artikel
Bij het schrijven van een artikel is een aantal zaken van
belang:
- Wat wil je met het schrijven van een artikel bereiken (beïnvloeden van kennis, houding of
gedrag)?
- Wie wil je met het artikel bereiken?
- Wat is je kernboodschap?
- Welke toon moet het artikel hebben informerend,
(stellig, begripvol, etc. Dit hangt ook af van het
medium waarin gepubliceerd wordt)?
- Via welk medium kan je je doelen het best bereiken (is het gekozen vakblad daar het juiste
medium voor)?
- Hierbij kunnen de woordvoerders of hoofd V&C adviseren. Een van woordvoerders
de is eerste
aanspreekpunt hiervoor binnen V&C.
Qua schrijfstijl nog een paar vuistregels:
- Zorg
dat de lezer de indruk krijgt van een actieve en duidelijke IGZ. Vermijd onduidelijkheden en
geef een kernachtige en puntsgewijze beschrijving van
het oordeel.
- Geef in het intro van het artikel de kern van het artikel weer. Dat doe door de vijf W’s
je en de H te
behandelen (Wie, Wat, Waar,
Wanneer, Waarom, Hoe). Behandel de vijf W’s en de H het liefst in
volgorde van belang.
- Gebruik zoveel mogelijk actieve zinsconstructies (dus geen zinnen met worden
en zijn waarbij het
onderwerp onduidelijk blijft)
- Maak alinea’s niet te lang. Lange zinnen lezen niet makkelijk. Korte zorgen
zinnen voor structuur.
- Gebruik zo weinig mogelijk jargon en afkortingen - en als dat toch nodig is, licht de term dan
toe.
- De titel (journalisten
spreken vaak van kopsuggestie, want de redactie bepaalt uiteindelijk de
definitieve kop) moet de aandacht van de lezer trekken. Dat
gebeurt het meest effectief als de titel
direct zicht geeft op de conclusies van het artikel, en niet alleen op het onderwerp van de tekst.
- Gebruik informatieve tussenkopjes. kopjes
Goede geven bij voorkeur de conclusie van het
tekstonderdeel weer.
- Als
het artikel naar aanleiding van bijvoorbeeld een onderzoek wordt geschreven, geef dan kort
(maximaal 1 alinea) het belang van het onderzoek
weer (bijvoorbeeld: risico’s voor patiënten), de
doelstelling en het type onderzoek weer.
volledig
- Probeer niet te zijn, maar beperk je tot die informatie die voor jouw doelgroep van belang
is. Markeer duidelijk de belangnjkste
conclusies, de hieruit voortvloeiende acties die de IGZ en/of
andere partijen moeten ondernemen en koppel daar een gestelde termijn aan.

Doc 2.136
Doel,
doelgroep en gebruik IGZ-circulaire
De IGZ gebruikt circulaires als een middel voor handhavingscommunicatie,
met als doel het
bevorderen en/of verbeteren van het naleefgedrag van de doelgroep. Circulaires hebben een hoge
mate van urgentie en vragen altijd om ctie van
het veld. De circulaire waarschuwt voor (nieuwe)
actuele voorschriften, risico’s, verzoeken (e.d.) en kan een effectief middel zijn als de doelgroep
onwetend is (men kent de regels niet of werkt met verouderde
inzichten) of ‘ondeugend’ is (men gokt
het erop, omdat de pakkans als gering wordt ervaren).
IGZ kan een circulaire ook gebruiken om het veld op haar verantwoordelijkheid wijzen en te
te
motiveren de regels na te leven. Met een circulaire kan
de IGZ inspelen op de pakkansbeleving door
bijvoorbeeld controles aan te kondigen. Overigens is voor dit doel publiciteit in vaktijdschriften of het
schrijven van een brief aan
koepels vaak een efficiënter communicatiemiddel dan een circulaire.
De doelgroep van circulaire is altijd een
een sector zorgaanbieders (beroepsbeoefenaren, instellingen,
bedrijven) waarop de IGZ toezicht houdt. Circulaires zijn niet geschikt voor voorlichting aan het
publiek.
IGZ is terughoudend circulaires
met
De IGZ zet het handhavingcommunicatiemiddel circulaire terughoudend We verzenden
in.
uitsluitend een circulaire
als dit een duidelijk effectiever middel is dan enig ander middel van
bekendmaking. V&C kan hier over adviseren. Een HI kan — in overleg met
desbetreffende
Inspecteur en V&C— tot het
besluiten inzetten van een circulaire als communicatiemiddel.
Onderscheid in circulaires
Hier maakt de IGZ onderscheid in twee typen circulaires, namelijk:
Type A: Domeino verstijgende circulaires
Deze circulaires
richten zich op de gezondheidszorg in brede zin (of hebben betrekking op
meerdere domeinen). Het besluit om dit handhavingcommunicatiemiddel bij
in te zetten ligt het
MT.
Type B: Domein- of programmagerichte circulaires
Deze circulaires richten zich specifiek op een programma of domein.
De HI van het domein kan zonder instemming van het MT besluiten tot het inzetten van dit type
circulaire. De verantwoordelijke HI informeert
hierover het MT.
De hierna genoemde stappen gelden voor beide typen circulaires.
Stappen
1. Schrijven van een circulaire door Inspecteur
Na een besluit van het MT (type A) of de HI (type B) schrijft de desbetreffende Inspecteur de
circulaire en houdt hierbij rekening met de gestelde
eisen.
In de aanhef van moet voluit
een circulaire worden vermeld:
- Aan (hier een omschrijving van de groep geadresseerden).
- Circulairenummer (deze vult V&C
later in).
- Inlichtingen bij Meldpunt IGZ (dus niet de naam van de inspecteur die de circulaire
heeft opgesteld).
- Doorkiesnummer (het telefoonnummer waarop informatie over de circulaire kan
worden verkregen. Standaard is
dat het nummer van het Meldpunt IGZ).
- Datum van ondertekening.
- Doelstelling (zie
circulaire punt O.a t/m e).
- Juridische grondslag (als de circulaire steunt op een wettelijke bevoegdheid; zie punt
3).
- Relatie met andere circulaires (de auteur moet nagaan of dit een vervanging of
wijziging van een
inhoudt eerdere circulaire. Is dit het geval, dan moet dat duidelijk
worden vermeld. De auteur moet afwegen of algehele vervanging uit een oogpunt van
duidelijkheid voorkeur verdient
niet de boven gedeeltelijke vervanging).
- Geldigheidsduur (geldigheidsduur mag niet langer dan vier jaren bedragen).
- Onderwerp (omschrijf in zin
één het onderwerp van de circulaire).
De tekst van een circulaire heeft een vaste opbouw
met minimaal de volgende tussenkopjes:
- Aanleiding (de aanleiding van de circulaire).

Doc. 2.136
7. Ondertekening
I-G
Alle circulaires die uitgaan, moeten ondertekend zijn door de I-G.
Actor: IG/BBO
8. Geven van opdracht
naar repro/drukker en verzending circulaire
V&C geeft de repro/drukker opdracht om de circulaires te vermenigvuldigen.
V&C zorgt voor
verzending
van de circulaire naar alle geadresseerden waarvoor deze is bedoeld.
V&C
Actor:
9. Informeren van VWS en Meldpunt IGZ
Het Meldpunt IGZ en het ministerie van VWS moeten de kans krijgen zich voor te bereiden op de
circulaire van IGZ, daarom informeert BBO beide zodra het MT
de circulaire heeft vastgesteld.
Actor: BBO
10. Plaatsing op internet
Alle circulaires die IGZ uitbrengt zijn terug te vinden op het internet (www.igz.nl)
Actor: V&C
11. Bewaking geldigheidstermijnen circulaires
BBO bewaakt de geldigheidstermijnen van de circulaires. Als de
geldigheidsduur van circulaires
afloopt geeft BBO een signaal af aan
de HI. Dit doet BBO drie maanden voor het verloop van de
circulaire.
Actor: BBO
12. Verlenging
circulaires
Type A: Domeino verstijgende circulaires
Het MT beziet verlenging
of een circulaire nodig heeft. In geval van verlenging neemt het MT
hiertoe een besluit en stelt de termijn van geldigheid vast. De betrokken
HI informeert VWS, het
Meldpunt
IGZ en de IGZ-medewerkers over deze verlenging.
Actor: Betrokken
HI(’s)
Type
B: Domein- of programmagerichte circulaires
De HI van het domein beziet of een circulaire verlenging
nodig heeft. Indien verlenging nodig is
besluit de HI van het domein hiertoe. Hiervoor is geen instemming nodig van het MT. Tevens stelt
de HI de termijn vast waarmee de circulaire wordt verlengd. De
betrokken HI informeert VWS en
het Meldpunt
IGZ en de IGZ-medewerkers over deze verlenging.
Actor: Betrokken
HI
Formulieren
geen
Referentiedocumenten
Algemene Aanwijzingen voor de Rijksdienst (augustus
1986)

Doc. 2.137
contact op met één van de persvoorlichters. De medewerker
stelt, indien van toepassing, aan de
afdeling voorlichting het eindconcept van het betreffende
stuk ter hand.
5. Voorbereiden actieve mediacontacten
De persvoorlichter adviseert over de
wijze van contact met de pers en stelt, indien van toepassing,
een concept-persbericht op, dat,
samen met het betreffende concept-rapport of -advies ter
besluitvorming aan de IG,
(coördinerend) inspecteur en hoofdinspecteur wordt voorgelegd.
Formulieren
Geen
Referentiedocumenten
Geen
Verslaglegging
Document/file Verantwoordelijkheid
Plaats Bewaartermijn
1

Doc. 2.138
• Uitzondering op het bovenstaande betreft het IGZ-rapport. Voor IGZ
Datum
11 november
rapporten inclusief voorhangprocedures maakt de IGZ gebruik van het eigen 2011
IGZ-sjabloon.
• Voor alle nota’s gericht aan de Bestuursraad of
bewindspersonen gelden de
volgende vereisten:
o Beknopte aanleiding (max. drie zinnen);
o Kernachtig (bij voorkeur puntsgewijs) de noodzakelijke informatie
weergeven (beslispunt, inbreng overleg
in of informatie). Dit is de wat?
vraag;
o Bond ige samenvatting met conclusie. Dit is de waarom ?-vraag;
o Overige toelichting verwerken in de bijlage.
Kortom: het allerbelangrijkste
o is eigenlijk dat de bewindspersonen in één
oogopslag moeten kunnen zien waar een nota over gaat en wat ze ermee
moeten en waarom ze
op dit moment deze nota ontvangen.
o Daarnaast vinden de bewindspersonen het belangrijk te weten wat het
politiek en maatschappelijk
draagvlak is (vergeet de relatie tot het
Regeerakkoord niet’) en of er een alternatief/terugvaloptie is. Het is
daarom van belang de verschillende kopjes zoveel mogelijk
als in te
vullen.
• Nota’s die richting Bestuursraad of bewindspersonen gaan, dienen een VWS
zaaknummer te krijgen. Die levert BBO op verzoek.
• Denk er daarnaast VWS-parafenroute
aan wie er in de moet worden
opgenomen (beleidsdirecties of DG’s bijvoorbeeld). En vergeet niet om ook
altijd de SG in de parafenroute op te nemen.
• Nota’s richting Bestuursraad of bewindspersonen lopen conform de
afgesproken procedure
via BBO. BBO let daarbij op bestuurlijke consistentie
en zorgt voor controle op een goede afhandeling, waaronder het doorlopen
van de parafenroute.
• De IG ondertekent de nota’s die richting bewindslieden of de Bestuursraad
gaan. Dit
in tegenstelling tot hetgeen de VWS-sjabloon aangeeft. Dit is aan te
passen door onder aan de nota de naam van de medewerker te wijzigen in:
[Naam] Prof. dr. G. van der Wal [Functie/Cursief] Inspecteur-Generaal.
• Conform de vigerende afspraken binnen de IGZ is de leidinggevende
contactpersoon op de nota, met vermelding van zijn/haar mobiele nummer.
• Ter herinnering: nota’s van HI’s aan hun beleidscounterparts gaan zonder
tussenkomst van BBO naar het kerndepartement en BBO ontvangt een kopie
voor het totaaloverzicht.
• Voor IGZ-nota’s
binnen de IGZ (zoals (aanbiedings)nota’s ten behoeve van
het managementoverlegcircuit) blijven we gebruik maken van de huidige IGZ
sj a b lonen.
In geval van vragen kunt u contact opnemen met 1O.2.e 0
1-
@ igz. n 1
1
Voorlopig geldt deze uitzondering ook voor nota’s ter informatie respectievelijk
advisering/beslissing inzake Verscherpt Toezicht en bevel respectievelijk verlenging bevel of
aanwijzing. BBO werkt momenteel verzoek van
op de IG (lom SG en DGCZ) aan een voorstel
over stroomlijning van de stukkenstroom richting de bewindspersonen en Bestuursraad,
zodat die meer in lijn komt met het verzoek van DBO. In dat voorstel neemt BBO ook
bovenstaande onderdelen mee.
Pegina 2 van 1

Doc. 2.139
a. Is de Kamervraag relevant voor de IGZ?
b. Zo ja, moet BBO deze ter informatie verspreiden of een inbreng vragen van het betrokken
programma?
De beoordeling van deze vragen geschiedt
binnen 1 werkdag na ontvangst van de vragen door
BBO.
BBO registreert de relevante Kamervragen op de R-schijf en
op het document tb.v. het
productieoverzicht.
Actor: BBO
Termijn: 1 werkdag
3. Verspreiden van de Kamervragen binnen de IGZ
a. Ter informatie
BBO stuurt de Kamervragen naar de betrokken domeinsecretaris, programmadirecteur en de
hoofdinspecteur. Als deze betrokkenen van mening zijn dat de IGZ toch een inbreng moet
leveren voor de beantwoording van deze vragen, dan nemen zij contact op met de
contactpersoon voor parlementaire zaken van BBO. In overleg met BBO kan alsnog worden
besloten tot het leveren van een inbreng.
b. Ter (mede)beantwoordinq
BBO stuurt de Kamervragen naar de betrokken domeinsecretaris met cc naar betrokken
programmadirecteur en hoofdinspecteur, naar adviseur van de IG en naar de woordvoerders
van V&C. BBO stemt af met de betrokken beleidsdirectie
welke vragen door de inspectie
moeten worden beantwoord. De domeinsecretaris krijgt het verzoek antwoorden
concept op te
stellen of reactie op concept antwoorden van VWS
te geven. BBO kan in voorkomende
gevallen bij het vragen om inbreng voor
de beantwoording van Kamervragen ook een
strategische richting voor de beantwoording
aangeven. Wanneer bijvoorbeeld een
programmadirecteur rechtstreeks wordt
benaderd door een beleidsafdeling van VWS en dit
contact loopt goed, is dat geen probleem. Echter BBO moet hiervan wel op de hoogte worden
gesteld, en onderstaande stappen moeten in dit geval nog wel worden gevolgd.
Actor: BBO
Termijn: 1 werkdag
4. Opstellen van, of reageren op concept antwoorden
a. Kamervragen ter beantwoording met zelf “in the lead”
— Aan de orde wanneer grootste deel van beantwoording aan IGZ is
— PD of de DS zetten vragen
de binnen het programma uit.
— In afstemming met PD en HI zorgt de DS voor concept antwoord aan BBO. Eventueel
kan input gevraagd worden bij BJZ en/of V&C.
— Eventueel betrekt IGZ kerndepartement voor input.
— BBO dient altijd
aangesloten te zijn bij formele afstemming tussen IGZ en
kerndepartement.
— BBO registreert proces ook in Marjolein
b. Kamervragen ter beantwoording met beleidsdirectie “in the lead”
— BBO zoekt actief contact met beleid of beleid zoekt contact met IGZ.
— PD of de DS zetten de vragen binnen het programma uit.
— In
afstemming met PD en HI zorgt de DS voor concept antwoord aan BBO. Eventueel
kan gevraagd
input worden bij BJZ en/of V&C.
— Eventueel betrekt IGZ kerndepartement voor input.
— BBO dient altijd aangesloten te zijn bij formele afstemming tussen IGZ en
kerndepartement.
— IGZ wordt
opgenomen in de parafenroute indien IGZ een belangrijk aandeel heeft
geleverd inzake beantwoording
Actor: Domeinsecretaris / Inspecteur! Programmadirecteur / Hoofdinspecteur
Termijn: 3 werkdagen indien IGZ “in the lead” is
Termijn: 1 werkdag indien VWS “in the lead” is

Doc. 2.140
Procedure Schriftelijke
Kamervragen
Auteur: IGZ/BBO Datum: 10.14
Versie: 6
1
Procedure eigenaar: Hoofd BBO (hBBO)
Goedgekeurd door: hBBO
Doel
Het op correcte
wijze tijdig afhandelen van schriftelijke Kamervragen.
Werkwijze
De procedure beschrijft vereiste
de handelingen bij de behandeling van schriftelijke Kamervragen
waarbij de IGZ een inbreng verspreiding
heeft en de van schriftelijke Kamervragen ter informatie
binnen de IGZ.
De IGZ is eindverantwoordelijke
wanneer het grootste deel van beantwoording aan IGZ is. De IGZ is
verantwoordelijk voor
de tijdige afhandeling van de Kamervragen, waaronder registratie in en
doorgeleiding van de concept antwoorden via de VWS-applicatie Marjolein.
De procedure geeft voor iedere handeling aan wie verantwoordelijk is en binnen welke termijn de
afhandeling afgerond moet zijn. De standaardtermijn voor de beantwoording van Kamervragen is 3
weken, waarvan 1 week voor de bewindspersoon. De termijn voor medebeantwoording door de IGZ
valt binnen deze termijn en staat puntsgewijs hieronder vermeld.
Overzicht taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden
Activiteit
BBO- BBO- b BBO- iiï5 ï
MA1 PC2 adv.
1 Ontvangen, beoordelen en x
registreren van de KV —
Verspreiden van de KV x
2
binnen de IGZ
Opstellen van, of reageren
x x (x) x x x (x)
3
op concept antwoorden —
Accorderen van concept x x
4
antwoorden
Verspreiden
en registreren x x x
5
van concept antwoorden
Ontvangen, verspreiden, x x
6
registreren en archiveren
van definitieve antwoorden
Plaatsen op intranet (indien x x
7
van toepassing)
1
Managementassistente van B8O
2
Parlementair contactpersoon van BBO
Domeinsecretaris
“Programmadirecteur
Hoofdinspecteur

Doc. 2.140
— DS of BBO-adviseur is verantwoordelijk voor de inhoudelijke afstemming en tijdsplanning.
— DS of BBO-adviseur zet de vragen binnen
het programma uit.
— DS of BBO-adviseur stemt af met PD en HI en vraagt eventueel input vanuit andere
afdelingen binnen IGZ.
— DS of BBO-adviseur betrekt het kerndepartement en eventueel andere ministeries.
— DS of BBO-adviseur bewaakt of uitstelbrief (indien beantwoordingtermijn niet haalbaar
blijkt) nodig is.
— DS of BBO-adviseur formuleert (de reactie op) het conceptantwoord.
— BBO dient altijd aangesloten te zijn bij formele afstemming tussen IGZ en
kerndepartement.
4. Accorderen van concept antwoorden
Actor: Hoofdinspecteur /(p)l nspecteur-generaal
Tijdspad KV met IGZ “in the lead”: Werkdag
6, 7
Tijdspad KV
met IGZ niet “in the lead”: Werkdag 4, 5
Accorderen
door Hoofdinspecteur
De HI is in de afstemmingsfase reeds betrokken geweest bij de totstandkoming van het concept
antwoord. De HI beoordeelt of IG ook moet accorderen. In ieder geval wel bij KV waarbij IGZ ‘in
the lead” is. De HI accordeert via e-mail aan betrokken DS/BBO-adviseur.
Accorderen door (p)Inspecteur-Generaal
De IG krijgt op voorhand van de DS/BBO-adviseur de concept antwoorden via e-mail, nadat HI
heeft geaccordeerd. In het e-mailbericht staat beknopte, relevante informatie en met wie is
afgestemd. De IG accordeert via e-mail aan betrokken DS/BBO-adviseur.
5. Verspreiden en registreren van concept antwoorden
Actor: DS/BBO-adviseur en/of BBO-PC
Tijdspad KV met IGZ “in the lead”: Werkdag 8
Tijdspad KV met IGZ niet “in the lead”: Werkdag 6
a. binnen IGZ
Verspreiden
DS/BBO-adviseur of BBO-PC stuurt de concept antwoorden op de Kamervragen naar de
betrokkenen GZ V&C.
binnen de en
b. Doorgeleiden naar VWS
Kamervragen ter beantwoording met IGZ als eindverantwoordelijke: Als de concept antwoorden
gereed zijn, zet DS/BBO-adviseur
of BBO-PC deze in Marjolein en start de parafenroute. De IG
parafeert via Marjolein.
Indien de set Kamervragen behalve aan VWS ook aan een ander ministerie is gericht, dan start
de parafenroute na akkoord van de betreffende bewindspersoon.
Kamervragen ter beantwoording met beleidsdirectie als eindverantwoordelijke: DS/BBO-adviseur
of BBO-PC stuurt de concept antwoorden via e-mail toe aan de verantwoordelijke beleidsdirectie
van VWS. De IGZ wordt opgenomen in de parafenroute indien IGZ een belangrijk aandeel heeft
geleverd in de beantwoording. De set Kamervragen komt dan via de parafenroute bij de IGZ.
BBO-PC registreert de concept antwoorden op de Kamervragen op de R-schijf en actualiseert het
voortgangsdocument.
6. Ontvangen, verspreiden, registreren en archiveren van definitieve antwoorden
Actor: BBO-PC en BBO-MA
Tijdspad: 1 werkdag
— VWS (DBPZ) stuurt de antwoorden op Kamervragen na goedkeuring door
bewindspersoon naar de Tweede Kamer.
— Vervolgens stuurt DBPZ de antwoorden naar de directies van VWS en de IGZ
(Dienstpostbus IGZ Parlementaire Zaken).
— BBO-PC
bewaakt de binnenkomst van de definitieve antwoorden op de Kamervragen.
— BBO-PC verspreidt de antwoorden op de Kamervragen (die ter informatie of ter

2.141
Doc.
5.02.01 Kamervragen
Procedure Schriftelijke Kamervragen
Auteur: IGZ/BBO Datum: 10.14
Versie: 6
Procedure eigenaar: Hoofd BBO (hBBO)
Goedgekeurd door: hBBO
Doel
Het op correcte wijze tijdig afhandelen van schriftelijke Kamervragen.
Werkwijze
De procedure beschrijft de vereiste handelingen bij de behandeling van schriftelijke Kamervragen
waarbij de IGZ een inbreng heeft en de verspreiding van schriftelijke Kamervragen informatie
ter
binnen de IGZ.
De IGZ is eindverantwoordelijke wanneer het grootste deel van
beantwoording aan IGZ is. De IGZ is
verantwoordelijk voor tijdige afhandeling van de Kamervragen,
de waaronder registratie in en
doorgeleiding van de antwoorden via
concept de VWS-applicatie Marjolein.
De procedure geeft voor iedere handeling aan wie verantwoordelijk is en binnen welke termijn de
afhandeling afgerond moet zijn. De standaardtermijn voor de beantwoording van Kamervragen is 3
weken, waarvan 1 week voor de bewindspersoon. De termijn voor medebeantwoording door de IGZ
valt binnen deze termijn en staat puntsgewijs hieronder vermeld.
Overzicht taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden
Activiteit BBO- BBO- DS BBO- BJZ lnsp. P0 HI IG V&C
MA PC
adv.
Nr.
1 Ontvangen, beoordelen en x
registreren van de KV
2 Verspreiden van de KV x
binnen de IGZ
3 Opstellen van, of reageren x x (x)
x x x (x)
op concept
antwoorden
4 Accorderen
van concept x x
antwoorden
5 registreren
Verspreiden en x x x
van concept
antwoorden
6 Ontvangen, verspreiden, x x
registreren
en archiveren van
definitieve antwoorden
7
Plaatsen op intranet (indien x x
van toepassing)

Doc. 2.141
- DS of BBO-adviseur verantwoordelijk
is voor de inhoudelijke afstemming en tijdsplanning.
- DS of BBO-adviseur zet vragen
de binnen het programma uit.
- DS of BBO-adviseur stemt
af met PD en HI en vraagt eventueel input vanuit andere afdelingen
binnen IGZ.
- DS of BBO-adviseur betrekt het kerndepartement en eventueel andere ministeries.
- DS of BBO-adviseur bewaakt of uitstelbrief (indien beantwoordingtermijn niet haalbaar blijkt) nodig is.
- DS of BBO-adviseur formuleert (de reactie op) het conceptantwoord.
- BBO dient altijd aangesloten te zijn bij formele afstemming tussen IGZ en kerndepartement.
4. Accorderen van concept antwoorden
Actor: Hoofdinspecteur / (p)I nspecteur-generaal
Tijdspad KV met IGZ “in the lead”: Werkdag 6, 7
Tijdspad KV met IGZ niet “in the lead”: Werkdag 4, 5
Accorderen door
Hoofdinspecteur
De HI is in de afstemmingsfase reeds
betrokken geweest bij de totstandkoming van het concept
antwoord. De HI beoordeelt of IG
ook moet accorderen. In ieder geval wel bij KV waarbij IGZ “in the
lead” is. De HI accordeert via e-mail aan betrokken DS/BBO-adviseur.
Accorderen door (p’)lnspecteur-Generaal
De IG krijgt op voorhand van de DS/BBO-adviseur de concept antwoorden via e-mail, nadat HI heeft
geaccordeerd. In het e-mailbericht staat beknopte, relevante informatie en met wie is afgestemd. De
IG accordeert via e-mail aan betrokken DS/BBO-adviseur.
5. Verspreiden en registreren van concept
antwoorden
Actor: DS/BBO-adviseur en/of BBO-PC
Tijdspad KV met IGZ “in the lead”: Werkdag
8
Tijdspad KV met IGZ niet “in the lead”: Werkdag
6
5.1. Verspreiden binnen IGZ
DS/BBO-adviseur of BBO-PC stuurt de concept antwoorden op de Kamervragen naar de betrokkenen
binnen de IGZ en V&C.
5.2. naar VWS
Doorgeleiden
Kamervragen ter beantwoording met IGZ als eindverantwoordelijke: antwoorden
Als de concept
gereed zijn, zet DS/BBO-adviseur of BBO-PC deze in Marjolein en start de parafenroute. De IG
parafeert via Marjolein.
Indien de set Kamervragen behalve aan VWS ook aan een ander ministerie is gericht, dan start de
parafenroute na akkoord van de betreffende bewindspersoon.
Kamervragen ter beantwoording met beleidsdirectie als eindverantwoordelijke: DS/BBO-adviseur of
BBO-PC stuurt de concept antwoorden
via e-mail toe aan de verantwoordelijke beleidsdirectie van
VWS. De IGZ wordt opgenomen
in de parafenroute indien IGZ een belangrijk aandeel heeft geleverd
in de beantwoording. De set Kamervragen komt dan via de parafen route bij de IGZ.
BBO-PC registreert de concept antwoorden op de Kamervragen op de R-schijf en actualiseert het
voortgangsdocument.
6. Ontvangen, verspreiden, registreren en archiveren van definitieve antwoorden
Actor: BBO-PC en BBO-MA
Tijdspad: 1 werkdag
- VWS (DBPZ)
stuurt de antwoorden op Kamervragen na goedkeuring door bewindspersoon naar de
Tweede Kamer.
- Vervolgens stuurt DBPZ de antwoorden naar de directies van VWS en de IGZ (Dienstpostbus IGZ
Parlementaire Zaken).
- BBO-PC bewaakt de binnenkomst van de definitieve antwoorden op de Kamervragen.
- BBO-PC verspreidt de antwoorden op de Kamervragen (die ter informatie of ter
(mede)beantwoording zijn doorgestuurd) onder de betrokkenen binnen de IGZ en V&C.
- BBO-PC rondt de parafeerzaak in Marjolein af (bij KV met IGZ als eindverantwoordelijke).
- BBO-MA archiveert en registreert de antwoorden aan Tweede Kamer.
7. Plaatsen op Intranet
Actor: HI IV&C
Tijdspad: 1 werkdag.

Doc. 2.142
Huisregels communicatie VWS-kerndepartement en IGZ
Vastgesteld 15 april 2009/ Bestuursraad Ministerie van Volksgezondheid, en Sport
Welzijn
Beleid en toezicht hebben allebei hun eigen rol in zorgstelsel.
het Tegelijk is de scheiding tussen
beleid en toezicht niet met een schaar te knippen. Beleidsmakers en toezichthouders opereren in
hetzelfde veld en geven beide signalen af naar dezelfde veldpartijen
en politiek. Communicatie is van
groot belang om beleid en toezicht zo effectief mogelijk te maken. Recent is op bestuursraadniveau
een aantal afspraken
gemaakt over de communicatie tussen kerndepartement en IGZ. Die afspraken
zijn vertaald in huisregels voor de medewerkers van beide organisaties. Als iedere medewerker zich
houdt aan deze
huisregels, dragen we allen bij aan effectieve besluitvorming met erkenning van
ieders rol en positie.
1. Medewerkers van kerndepartement en IGZ informeren elkaar pro-actief over alle aspecten
waarvan redelijkerwijs mag worden verwacht dat ze de ander ‘raken’. Elkaar informeren en
betrekken betekent niet dat afbreuk wordt gedaan aan de onafhankelijkheid
van de IGZ of de
eigen verantwoordelijkheid van beleid en toezicht;
2. De IGZ heeft medeparaaf op nota’s aan bewindslieden als deze nota’s betrekking hebben
op de IGZ (denk aan de visie, positie, werkwijze en producten van de IGZ en consequenties voor
haar handhaving);
3. De IGZ onderhoudt een zogenoemde publicatiekalender waarin is vastgelegd welke IGZ
publicaties wanneer zullen verschijnen. De
publicatiekalender zal regulier worden besproken in
het Projectoverleg Kwaliteit, waarin IGZ en beleidsdirecties vertegenwoordigd zijn;
4. Beleidsdirecties dienen tijdig op de hoogte te zijn van
de strekking van de rapporten zoals
genoemd op de publicatiekalender. IGZ-medewerkers (hoofdinspecteurs dan wel betrokken
programma-/projectleiders)
informeren daarom de betrokken beleidsdirecties over de bevindingen
- zodra die eenmaal vastliggen - al vôôr de afronding van het rapport. Indien de IGZ - om wat
voor reden dan ook - geen bevindingen kan delen op een moment dat dit redelijkerwijs wel
verwacht zou worden, stelt de verantwoordelijke IGZ-medewerker de betrokken beleidsdirectie(s)
op de hoogte van de reden waarom de IGZ de bevindingen (nog) niet kan communiceren;
5. De IGZ maakt de resultaten/rapporten van onderzoek niet eerder dan drie weken aanbieding
na
van het eindrapport aan de bewindslieden openbaar. Gedurende deze ‘voorhangperiode’ kan
een beleidsreactie voor de bewindslieden worden
opgesteld. Zie voor de interne VWS-procedure
rond de voorbereiding van zo’n beleidsreactie de bijlage bij deze huisregels;
6. Afstemming van kamervragen/notities tussen VWS en IGZ geeft soms weinig voor
tijd
meelezen/beantwoording aan IGZ, terwijl de urgentie niet in alle gevallen helder is. Om
onduidelijkheid zoveel mogelijk te voorkomen
geeft de om commentaar vragende partij aan
waarom sprake is van urgentie (wie vraagt?), hoe wordt omgegaan met de inbreng van de IGZ en
worden de uiteindelijke antwoorden (b.v. wijzigingen
na door DG’s of bewindslieden) of notities
teruggekoppeld aan de IGZ. Het is overigens niet nodig dat beleid en toezicht het altijd met elkaar
eens zijn bij advisering van bewindslieden. Bij blijvende verschillen en/of dilemma’s leggen
medewerkers de beslissing op een hoger niveau. Het is goed denkbaar dat een bewindspersoon
twee adviezen krijgt, voorzien van voor- en nadelen;
7. Afstemming tussen kerndepartement en IGZ bij beleidstrajecten betreft maatwerk. In
sommige gevallen is het gewenst dat de IGZ ‘meedraait’ in voorbereidingswerkgroepen. In andere
gevallen is becommentariëren van tussenresultaten gewenst. Kerndepartement
en IGZ bekijken
dit per geval. Projectleiders zijn verantwoordelijk voor het vorm geven van deze afstemming.
BIJLAGE: Interne VWS procedure rond voorhang IGZ-rapporten
De IGZ biedt het rapport in een zogenoemde voorhangprocedure aan de
minister/staatssecretaris aan. Deze voorhang duurt minimaal 3 weken. Daarna publiceert de
IGZ het rapport;
> Tegelijk met de ‘formele’ aanbieding van het rapport stuurt de IGZ het rapport +
aanbiedingsmemo ook elektronisch VWS-accounthouder
naar de IGZ (directie MC);

Doc. 2.143
Overzicht bestuurlijke overleggen versie 09-04-2014
Bestuurlijke overleggen VWS
Organisatie Deelname IGZ Frequentie Accounth. BBO
Bewindspersonenstaf IG lx per week hoofd adviseur
/
Bestuursraad IG lx per week hoofd adviseur
/
Bestuurlijke overleggen Curatieve Zorg
BBO
Organisatie Deelname IGZ Frequentie Accounth.
NVZ/Orde/NFU/V&VN HI, PD4, DS 2x per jaar DS-CG
Basisset zkh.
Orde van Medisch HI, PD4 lx per jaar DS-CG
Specialisten
LHV MI, PD3, DS lx per jaar DS-CG
NHG HI, PD3, DS lx per jaar DS-CG
InEen HI, PD3, DS lx per jaar DS-CG
NMT HI, PD3, DS voorjaar; najaar + ANT DS-CG
ANT HI, PD3, DS voorjaar; najaar + NMT DS-CG
NVZ + NFU HI, PD4, DS lx per jaar DS-CG
KNMG IG, MI, DS 2x per jaar DS-CG
Bestuurlijke overleggen Geneesmiddelen en Medische Technologie
Organisatie Deelname IGZ Frequentie Accounth BBO
KNMP HI, PD3, POS, DS lx per jaar DS-GMT
NVZA HI, P08, P04, DS 2x per jaar OS-GMT
CCMO HI, P08, DS lx per jaar DS-GMT
Lareb HI, POS, DS 2x per jaar DS-GMT
CGR HI, POS, DS lx per jaar 0S-GMT
RIVM Ht, POS, POlO, DS 2x per jaar DS-GMT
CIBG MI, POS, POlO, DS 2x per jaar DS-GMT
NvWA HI, PDS, DS 2x per jaar DS-GMT
Nefemed HI, PD1O, DS lx per jaar DS-GMT
Bestuurlijke en directie overleggen Maatschappelijke Zorg
Organisatie Deelname IGZ Frequentie Accounth. BBO
VGN DO: HI, DO lx per jaar DS-V&LZ
P05
BO: IG, HI, P05 BO lx per jaar
Op verzoek VGN 2 x DO en 2 X BO
V&VN DO: HI, PD6-7 DO lx DS-V&LZ
BO: IG, HI, P06-7 50 lx
P06-7 lx DS-V&LZ
ActiZ DO: HI, DO
50: IG, HI, PD6-7 50 lx
DS-GGZ 2x DS-GGZ
GGZ Nederland 50: HI, P0 P9, BO
Nederland DS-GGZ lx DS-GGZ
GGD BO: HI, P0 P9, BO
(VPG&V)= PGV
VNG BO: HI, P0 P9, DS-GGZ BO lx DS-GGZ
Stichting PVP BO: HI, P0 P9, DS-GGZ BO lx DS-GGZ
LPGGZ BO: DS-GGZ lx DS-GGZ
P09, BO
NIP BO: HI, P0 P9, DS-GGZ BO lx DS-GGZ
1 V&] DO: PD9 DO periodiek 0S-GGZ
BO: HI, P09 BO 2x

Doc. 2.144
Bestuurlijke overleggen IGZ breed versie 19-05-2015
Bestuurlijke nverleonen Curatieve
Zorg (Hans Schoo)
Organisati; —— Deelname IGZ Acceantls. B&B Frequentie
Plannen Managementondersteuner:
NVZ/Orde/NFU/V&VN HI, Hnntd MSZ, DS OS-CO 2v per jaer
02
Sasissetakir.
04
Orde van Medisch Specialisten
HI, Hnnrd MSZ, DS OS-CO ix per jaar
04
LHV
HI, Hanrd Eerstelijvsanrg, DS OS-CO iv per jaar
Q4
NHO HI, Hnard DS-C0
Eerstelijrsanrn, OS iv per jaar
Q5
Isoer HI, Hnnrd Eerstelijesaarg, OS DS-C0 ix per jeer
02 102.e
SMT HI, Hnnrd Predartea ee Ptasdanrg, DS DS-C0 vnnrjaar; rajear + ANr
02 en 03 102e
vNT Pl, Pnnrd Prndvctes er Mnvdanrg, DS L1S-CO vaarjaar; najaar + NMT
02 en 03 11W2
NVZ ÷ PiEt)
ru, Heard MSZ, OS tjh-C0 ix per jeer
02 1tZ
KNF’uO 10, HI, DS OS-CO 2v per jaar
01 en 03 l’WZS
ZKN Heatd
Pl, MSZ, DS DS-OS in per jaar
Q5
Bestuurlijke overleggen
Geneesmiddelen en Medische Technologie (Hans Schoo)
Orgaetvatie Deeleame IGZ Acceaetlu. B&B Frequeette
P annen Managementandersteaeer:
KNPIP Pl, Haard Eersteiijevearg, Haard Parmarechsrhe bedrijven, DS-GMT in per jaar
nw,c
DS
NVZA Pl, Haard farmaceatische bedrijvee, DS DS-GMT 2v per jaar
en 03
CCMO Pl, Haard tarmaceatische bedrijven, DS DS-GMT iv per jear
10 2
Lareb
Pl, Haard farmaceutische bedrijven, DS DS-GMT iv per jaar
102e
COR tarmaceatische
Pl, Hnnrd bedrijven, DS DS-GMT iv per jaar
102v
RIVM Pl, Hvnfd tarmareatlsrhe bedrijvee, Paard Medische
DS-GMT 2v per jaar
oi en 03 L.ys
evhnninaie. DS
CISO Pl, Haard tarmaceatische bedrijven, Haard
Medische DS-GMT 3v per jaar
os. 02 r 04 5W2
erhaninale. DS
HnWA Hl, Havfd tarmaceatische bedrijven, DS
13S-GMT lv per jaar
04 nvsa
rieremed Pl, Hnvfd Medische lechealagle, OS 13S-GMT jaar
iv per
04 I.fl
CnG Pl, Hnntd tarmaveatische bedrijven, DS OS-OMT 2v per jaar
01 I.Wt
NICTIZ Pl, Hvvfd Medische terheningie, DS en Ineke Sans DS-OMT 1 v per jaar Q4
10 2 ir
Bestuurlijke en directie overleggen Maatschappelijke Zorg (Joke de Vries)
Drgaelsatle
Deeieame IGZ Anneaetb. e&n preqseette
Plannen Managementnnderstenner:
VGN & tarensische
10, MI, Paard gehandlrapteevarg anrn DS-V&LZ 2v per jear
02 en 03
V&VN 10, MI, Paard V&V DS-V&LZ iv per jaar
02
ActtZ 10, Ml, Paard V&V DS-V&LZ in per jaar
02
GGZ Nededand
MI, Paard OGZ, OS-GOZ DS-0G2 2v per jaar
02 en 04
-
GGD Nededand IVPG&Vj= PGV MI, Haard Netwerlcvarg
& preventie, DS-G02 DS-OGZ lv per jear
Q3
VNG HI, Paard Neteerkaarg & preventie, GS-GGZ 05-002 in per jaar
Q3 npz
SSahSs3
PVP Pl, Haard 002, DS-GGZ DS-O02 La per jaar
02
NIP
HI, Haard GOZ, OS-GGZ DS-GGZ iv per jear
04
V&I Pl, Haard GGZ
DS-OOZ 2n per jaar
oi en 03 I.W1
ereasa Pl, Haard GGZ DS-OGZ
in per jaar
04
Bestûurlijke overleggen overige organisaties (Ronnie van Diemen)
rgaelsatle Deeleame Int AceenseN. B&B Preqseetie
Plannen
Managementnedersleaeer:
M 10, HI, hnjZ, hSOn vn22 es hSOn Hv per jaar
V ee S
10, HI advisevr i n per jaar
aspectiernad 10, nnO-advisenr
advisevr 2v per jaar
Za 10, MI, tSO-advlsenr
advisevr v per jaar
n 10, nnO-advisenr advisevr v per jaar
nwz
eaaadheidsraad 10, Ml, enD-adviseur advisevr a per jaar
1PW1
Zargivstitvvt Nederland 10, MI, nno-advisenr advisenr n per jaar
lpw.1
anMw 10, HI, nnO-advisenr advisevr a per jaar
eraekeraars j4 grvte: Achmea,
10, Pl, nno-edvisevr advisevr n per jaar
14r2
vit, CZ, Mervisj
PCF 10, MI, enD-adviseur advisevr v per
jaar
assnmesterkvvd to, Ml, enO-advisevr edvisevr v per
jaar
IN lG,Hl, S&H-advisevr advisear
v per jaar
lIWl
ACM to, HI, B&S-advlsevr advisear
2v per jaar (iv met NZA)
l•WJi
= 0 aanwezig in per jaar

2.146
Doc.
Notitie
inzake advisering door de Inspecteur-generaal voor de Gezondheidszorg.
Zoals u bestaat
bekend is, er een vaste afspraak met de Inspecteur-generaal voor de
Gezondheidszorg inzake zijn advisering binnen het kader van de decoratieverlening.
Deze afspraak houdt in dat de burgemeester de regionaal-inspecteur advies
om vraagt en de
regionaal inspecteur legt zijn advisering aansluitend voor een eindoordeel voor aan Inspecteur-
de
generaal voor de Gezondheidszorg.
De Inspecteur-generaal wenst met betrekking advisering
tot zijn enkele concrete afspraken te maken
voor wat betreft zijn advisering.
Er zijn twee beroepsbeoefenaars
categorieën van t.w.
a. De BIG-geregistreerde beroepsbeoefenaren in de zorg (artsen, tandartsen, apothekers,
fysiotherapeuten en verpleegkundigen). BIG staat voor: Beroepen in de Individuele
Gezond
held szo rg.
b. De niet BIG-geregistreerde beroepsbeoefenaren (verzorgenden,
acupuncturisten,
ergotherapeuten e.a.) M.a.w. feitelijk allen die in de individuele gezondheidszorg werken
en
die vallen
niet onder de Big-geregistreerde groep.
De Inspecteur-generaal voor de Gezondheidszorg beschikt om advies uit
te kunnen brengen over:
a. Een inspectiedossier en
b. Een BIG-register met daarin opgenomen de tuchtrechtelijke maatregelen
Inspectiedossier
Met betrekking tot de in het inspectiedossier vermelde gegevens
over de individuele personen die in
de gezondheidszorg werkzaam zijn, velt de Inspecteur-generaal een
oordeel en brengt daarover een
advies uit. Dat kan positief of negatief zijn. Hij zal in ieder geval een negatief advies
uitbrengen
wanneer
hij kennis draagt omtrent het handelen van de beroepsbeoefenaar waarover
nog een
(lopend) onderzoek
van de inspectie aan de orde is. Daarnaast zal hij in zijn advisering aangeven
ook
dat hij bezwaar tegen
geen decoratieverlening heeft in verband met zijn kennis van het handelen van
de beroepsbeoefenaar. Hij zijn
zal in advisering ook tot uitdrukking brengen indien hem informatie
over het handelen van deze beroepsbeoefenaar
ontbreekt. Dit laatste houdt dus in dat betrokkene
eenvoudigweg onbekend is bij de inspectie. geval
In dat is er zijns inziens geen beletsel voor
decoratieverlening, gezien vanuit de Inspectie
voor de Gezondheidszorg.
BIG-register
Met betrekking tot een BIG-geregistreerde
beroepsbeoefenaar kan de Inspecteur-generaal in het
register aa ntreffen een geregistreerde:
1

Doc.
2.146
De Inspecteur-generaal zal geen bezwaar adviseren indien
sprake is van kennis van handelen van de
beroepsbeoefenaar dat geen beletsel vormt voor decoratieverlening
en geen advies uitbrengen in
verband met gebrek aan informatie over het van
handelen de beroepsbeoefenaar.
De advisering bezwaar”
“geen dan wel “geen advies” duidt erop dat de Inspecteur-generaal
omtrent
het handelen van de beroepsbeoefenaar
niets bekend is dan wel dat hij niets geregistreerd in het
BIG-register heeft aangetroffen. De Inspecteur-generaal
is op basis van deze afspraak meer dan
voorheen bereid informatie te verstrekken over datgene
wat bij hem of haar bekend is.
Voorstel voor
Kapittel de Civiele Orden
A. Het voorstel aan het Kapittel voor de Civiele Orden is
nu om met deze advisering in te
stemmen, waarbij aangetekend zij dat het Kapittel Civiele
voor de Orden als adviescollege de
eindadvisering
aan de betrokken minister heeft en dat die advisering mogelijk
kan afwijken
van de advisering van
de Inspecteur-generaal voor de Gezondheidzorg. In die voorkomende
gevallen wordt Inspecteur-Generaal
de voor de Gezondheidszorg op de hoogte gebracht.
B. Deze afspraken
onder de aandacht te brengen van de burgemeesters,
de commissarissen van
de Koningin betrokken
en de minister.
JCVI, 6 oktober 2011.
In de vergadering van 11 oktober heeft het
2011 Kapittel met deze notitie ingestemd.
3

Doc. 2.147
• Iedere
deelnemende inspectie informeert in principe de eigen bewindslieden volgens de
vigerende voorhangprocedure,
tenzij het project hierover expliciet andere afspraken maakt.
De HI bewaakt dat de minister van VWS daadwerkelijk
geïnformeerd wordt en dat wanneer
igz dit zelf doet, de voorhangprocedure tijdig gestart wordt.
• De
deelnemende inspecties sturen elkaar een kopie van de desbetreffende voorhangnota.
Voorlichting en communicatie
• De rapportages worden in principe opgesteld volgens het format en de lay-out van de
leidende
inspectie. De leidende inspectie verzorgt ook het drukken van de eindrapportage.
Op alle rapportages dient het logo van alle deelnemende inspecties vermeld te worden.
•
• Alle rapporten zijn in principe
openbaar conform het beleid van igz. Hiervan kan alleen
beargumenteerd afgeweken worden in overeenstemming
met de afwijzingsgronden in de
WOB. De HI draagt er zorg voor dat dit bij het begin van het project duidelijk voor
is de
andere inspecties en bewaakt dat de te inspecteren instellingen hiervan op correcte wijze
op de hoogte worden gesteld.
• Alle rapportages worden alleen openbaar gemaakt op de website
van de leidende
inspectie. Uitzonderingen zijn de eindrapportage (op de website van alle
deelnemende
inspecties) en rapportages die uitsluitend het eigen domein betreffen.
• De leidende inspectie verzorgt
de publiciteit en de woordvoering en stemt met de
afdelingen voorlichting van de andere betrokken inspecties
de geplande media-
activiteiten, de tekst van het persbericht, de woordvoeringslijn en de berichtgeving
op
internet af. De HI bewaakt dat dit tijdig gebeurt. De andere betrokken inspecties plaatsen
de tekst van het persbericht op de eigen website, evenals de berichtgeving op de website
van de leidende inspectie. De Hl bepaalt wie van igz de afdeling V&C ondersteunt bij
eventuele vragen voor
onze eigen inspectie.
• V&C informeert het IGZ-loket.
1 O.2.e

Doc. 2.149
BIJLAGE A
Bevoegdheden IGZ
De IGZ beschikt over een
aantal bestuursrechtelijke en strafrechtelijke bevoegdheden.
Een
groot deel van de bestuursrechtelijke
bevoegdheden is vastgelegd in de Algemene wet
bestuursrecht (Awb) in hoofdstuk met
5 Handhaving, name paragraaf 5.2 dat handelt over
toezicht op naleving.
Behalve algemene
deze bevoegdheden beschikt de IGZ nog over extra bestuursrechtelijke
bevoegdheden op grond van
specifieke wetgeving, zoals
- mededeling en termijnstelling bij
niet voldoen aan wettelijke bepalingen (Geneesmiddelenwet)
- geven van aanwijzing m.b.t. inrichting en toestand van
de apotheek en de wijze waarop daarin
de artsenijbereidkunst wordt uitgevoerd (Geneesmiddelenwet)
- in beslag nemen van geneesmiddelen (Geneesmiddelenwet)
- geven van
een schriftelijke aanwijzing van de hoofdinspecteur aan een arts m.b.t.
registratie
toediening opiumwetmiddelen (Opiumwetbesluit)
- geven van een bevel (Kwaliteitswet , Wet
BIG of Wet inzake bloedvoorziening)
- geven van een advies aan de minister tot geven
het van een aanwijzing (Kwaliteitswet)
- doen van een voordracht door de inspecteur bij het College van
Medisch Toezicht voor het
treffen van een voorziening m.b.t. een beroepsbeoefenaar wegens diens
geestelijke of
lichamelijke
gesteldheid of wegens diens gewoonte van drankmisbruik of het gebruik van
opiumwetmiddelen (Wet BIG)
- indienen van een tuchtklacht tegen
een beroepsbeoefenaar (Wet BIG)
- opleggen van een bestuurlijke boete (Geneesmiddelenwet, Infectieziektewet)
Daarnaast
maakt de IGZ gebruik van ‘verscherpt toezicht’. Verscherpt toezicht is een
geïntensiveerde vorm van toezicht.
Dit gaat vaak vooraf aan interventies zoals het advies aan
de minister tot het geven van een
aanwijzing, opleggen van een bevel, opleggen van een
bestuurlijke boete en/of de inzet van opsporing, tenzij er een
directe noodzaak is het
strafrechtelijke traject te volgen.
VWS is toezichtsbevoegdheden
doende de van de inspectie uit te breiden in de specifieke
wetgeving met bestuurlijke
de boete en de last onder dwangsom (wetsontwerp WUBHV).
De IGZ heeft een aantal buitengewone opsporingsambtenaren,
BOA’s, (ex artikel 142 WvSv) in
dienst. Bij opsporing vindt onderzoek plaats onder leiding van van justitie
de officier n.a.v. een
redelijk vermoeden dat een strafbaar feit is gepleegd op het gebied van de
gezondheidszorgwetgeving
dan wel wanneer er sprake is van een aanwijzing in de zin van
de
Wet op de economische delicten. optreden van
Het de BOA’s is op strafrechtelijke afdoening
gericht en gebonden aan regels van het Wetboek van
Strafvordering.
De wettelijke handhavingsinstrumenten bij opsporing zijn o.a. het staande houden
of aanhouden
van verdachte,
een het betreden van plaatsen en het in beslag nemen / bevel uitlevering
stukken. In het kader van
opsporing zijn er nog meer handhavingsinstrumenten, maar die
kunnen slechts in specifieke gevallen aangewend
worden door of met toestemming van een
(hulp)officier van Justitie of een rechter-commissaris
(ophouden voor onderzoek, doorzoeken van
plaatsen, onderzoek aan lichaam, plaatsen van telefoontaps, bevel uitlevering
stukken ex artikel
105 Sv
etc.).

tot
cf.
5.2
en
32
tot
het
1993,
van
van de
ter
bij
van
65, d).
de
en de de
van 28
2006
van enige
van de
artikel 87a gegeven
beroepen
op
bevel gestelde
(art.
registratie. bevoegdheden
onthouding van
voor titelbescherniing, afd. Awb,
de
bepaalde
Wetboek
opleidingseisen, 5:18 feiten
(medische)
5:19 van Strafvordering
en en
handelingen (artt.
tuchtrecht voor art.
96a-b ivm artt. 30-
IGZ kan
34-beroepen
WED
artsen, doen
BIG
uit
Wet van II
gezondheidszorg- door het
november
psychologen, College
houdende
medisch toezicht
inzake
tandartsen, (art. 79)
beroepen op het
verloskundigen en
gebied
IGZ kan bevel
individuele
geven tot naleving
van (art.
Regeling art. 40
Besluit
86a)
en
verpleegkundige
Advies IGZ
Indienen
Besluit
(art.
sub toepassing de
gediplomeerden
maatregelen van
Vademecuin Handhaving gezondhekkzorg zorg voor volksgezondheid
in de
Wet
september
wijziging
artikelen
individuele
verplichtingen
gezondheidszorg
Besli
opsporingsambtenaar
Inspectie
tuchtrecht
cf
Gezondheidszorg uitgezonderd
tuchtrechtspraak
kwaliteitszorg
2005
Registratiebesluit
(apothekers, voordracht
verwijdering
fysiotherapeuten,
register
psychotherapeuten,
regelen
verpleegkundigen).
gezondheidszorg
tuchtrecht
tuchtrechtspraak
opleidingseisen
tuchtklachten terechtzitting
buitenslands
volksgezondheid
194-2008
versie 35
gezondheidszorg
Wet op de beroepen individuele (BIG)
Vet
de
(specialisten
Overzicht per wet
Doc.
!LS
2.150
in de
IOOa)

Doc.
2.150
tiicbi
Vadeinecum Handhaving gezondheidszorg
en de zorg voor de volksgezondheid
Wet toelating zorginsleflingen
(WTZi)
Repressief
Regelgeving
Belang Bevoegdheden handhavingsinstrumentarium
en
opsporing hsttrttr1ijk strafrchtelljk
strekking
WTZi
IGZ (art 35)
4
• Wet van 20 oktober Toezjchts- Minister VWS
kan
2005 tot bevoegdheden beperkingen stellen
vereenvoudiging cf. afd. 5.2
nibt de toelating, de
van het stelsel van Awb, beperkingen
overheidsbemoeien uitgezonderd
wijzigen, en de
is met het aanbod 5:18 en 5:19 toelating intrekken
van
zorginstellingen
Bestuursdwang
• Iiitvocringsbesluit - door dc minister
WTZ VWS ter handhaving
van bepaalde
• Regeling bij of
krachtens de art: 5,
verslaggeving
WTZi lid 1,art. l3ende
artikelen 15 en 16
• toezicht
Regeling
- door College bouw
Wet toelating
zorginstellingen
ter
zorgi nstellingen
handhaving van het
• Regeling van de
bepaalde hij of
Minister
van
krachtens de artikelen
Volksgezondheid,
II en 12
Welzijn en Sport
- door College
van 9 juli 2007,
nr.
sanenng
MC-U-277656l,
zorginstellingen
ter
houdeude
handhaving van het
vaststelling van
bepaalde bij of
beleidsregels ex
krachtens de artikelen
artikelen 4 en 13
17, leden 1 en 8 en
van de Wet
18, leden 1
en 2
toelating
zorginstellingen
versie 19-8-2008
37

en
nr.
bij
en
aan cf.
en
van 4,
van
van de
de
33,
29
in
bij
dc voLksgezondheid
en
belast met IGZ
IGZ
WvSv
het toezicht
tot van de (art. 28)
o
Wet
met mensen de
de
op
ter
de toepassing van de
praktijken
van
de
proeven met
gebruik
van
buitengewoon Het van
art. art.
bevoegdheid
Inspectie
ter van leden
voor 2005 afd. 5:2 zake
de
paragrafen 5a,
misdrijven en
Awb.
gedragslijn van art.
Degene overtredingen
Besluit die
zoals handelen ism
met mensen
verbod
verricht de wet art.
onderzoek
Besluit van het
en (art. 33)
eerst een genoemd (art.
moet
Besluit
positief oordeel 33).
met mensen
Uivoeren
over het
2003,
Besluit van april
wijziging van het
onderzoek
verkregen
hebben
Besluit beoordeling
protocol met een
hetzij cie.
mensen
mwo met
oordeel
hetzij
Besluit
(art.
cie.
centrale
met mensen
met
• Regeling
met
Besluit
artikel
Regeling toezicht WMO
Regeling van
de
VWS van april 2004,
DWJZJSWW-24
769
regels met
de
tot de vergoedingen van
leden van de
artikel
centrale
mwo
Besluit verplichte verzekering
met
19-8-200k
Vademecum Handhaving gezondheidszorg zorg voor
Strafvervolging,
WMWO
Wet wijziging
WMWO
Geneesmiddelen-
voorziening implementatie
van richtlijn 2001/20/EG
inzake
goede klinische
uitvoering klinische
geneesmiddelen
voor menselijk
Toezichts Opsporings Overtreding
Besluit
extra bescherming bevoegdheid
opsporingsambtenaar
Gezondheidszorg proefpersonen
• centrale beoordeling
cfWvSv l3n,
wetenschappelijk
inwo
• wijziging
centrale beoordeling
mwo
•
wetenschappelijk
onderzoeksprotocol
houdende
zonder
centrale
positief
centrale
•
3januari 2006
wijziging beoordeling
mwo
• Besluit wetenschappelijk
onderzoek geneesmiddelen
wetenschappelijk
onderzoek geneesmiddelen
Niet-van
•
toepassingverklaring
WMWO
•
• Staatssecretaris
houdende betrekking
commissie
WMWO
bedoeld
• Vergoedingenbesluit
commissie
•
mwo mensen
versie 39
Wet medisch onderzoek met mensen (WMWO)
6,lid
wetenschappelijk
Repressief
Bevoetdheden
Regelgeving Belang
dius1ijk
handhavinesinstrutnentarium
strafrechtelijk
opsporini
Doc.
trtzich
u.en
2.150
d
1, 2,
1 2,
5
in
5, 13e.
4
lid 2)
7
nr.
13,
14

Doc.
2.150
h1ttriijk
tocht
Vademecutu Handhaving
gezondheidszorg en dc zorg voor volksgezondheid
dc
Embryowet
(Ew)
Repressief
Regelgeving Belang
Bevoegdheden handhavingsinstrurnentarium
en
opsporing strafrechtelijk
strekking
Ew
IGZ belast met het IGZ Strafervolging cf
.
< toezicht (art
29) WvSv
Besluit buitengewoon
De wet stelt Toezichthoudende
Strafbare feiten van Handelen ism met
opsporingsambtenaar voorwaarden
en bevoegdheden cf. art. 28, cf WvSv een
verbod van
Inspectie voor de genzen aan het afd. 5:2 Awb
vervat de artikelen 2,
Gezondheidszorg
gebruik van
3, 5,8, 12, 14, 15, 17,
2005 geslachtscellenen
Art. 5:19 Abw is
eerste lid, 20. 21,
embryo’s van toepassing
eerste Lid, 22, 24, 25,
uitgesloten (art. 29) 26 28)
of 27. (art.
versie 19-8-2008
41

CCfl
-
n
In
is
in
19
in
(en
7,
7,
de
de 2, 2,
en
2,
11-
d.
12)
1994,
•
van
van
19
De
van
hel
van de
van
van
•
de
vast.
gegeven.s
GS aantal
•
op
GS van de
de
het
aan lid, van het
7a van het
het
het
lid, van
van
2.150
WAV
S
van
en
buitengewoon Regelt bestuurlijke
Inspectie voor verantwoordelijkhede
voorwaarden
2005 de
lid
voor het ambulance-
ambulancevervoer vervoer Nederland.
van houdende
van
beginsel geen
Eisenbesluit
het
ambulance-vervoer
zonder npdracht
informatievoorziening artikel
CPA.
Wet ambulancevervoer
ambulancevervoer
CPA coôrdinccri
Uitsluiting toepassing
vervoer eigen
Wet
gebied.
ambulancevervoer
Provinciale Staten
gegevens Wet
stellen
ambulancevervoer’
gebieden
beheer Wet
bepaalt het
keuringsinstantie
ambulances basis
Eisenbesluit
van een
spreidingsplan.
Inzet hulpanihulances
Vaststelling nadere eisen
provincie
ambulanceauto’s
waar CPA
Beleid inzake wijze waarop
de
gelegen,
sanering
vergunning
invulling
ziekenhuisvoorzieningen
artikel eerste
Besluit sanering instellingen voor
artikel
tijdelijke sanering
ambulancevervoer voor onderdeel
rentekosteri
Beleid inzake de wijze waarop
College sanering
ziekenhuisvoorzieningen invulling
artikel eerste het
aan
Besluit sanering instellingen voor
Besluit het College sanering
zickenhuisvoorzieningen
“Axnbulancehuloverlenine”
en de de
IGZ alsmedc IGZ
aangewezen
ambtenaren
Verkeer
(art
20)
Besluit Vergunningen van
opsporingsanibtenaar art. leden en
houdende beleid
Gezondheidszorg
bevoegdheden Gedeputeerde art.
tweede volzin,
cf. af 5.2 Awb Staten (art. en
Eisenbesluti
art.
(met
29juli
Besluit
uitzondering
wijziging
art. 5:18 en 5:19
ambulancevervoer
(art. 20a)
Besluit
• Inventarisbesluit
• Besluit
bepalingen
ambulancevervoer aaarien
categorieën
Regeling
• Regeling
ambulancevervoer
Aanwijzing
ingevolge
ambulancevervoer
• Besluit
• Besluit
College
geeft
gezondheidszorgj”
Besluit
•
•
geeft
gezondheidszorg
•
19-8-2008
Ilirg
Vademecum Handhaving gczoodheidszorg voor volksgezondheid
(WAV’)
Strafvervolging
Waterstaat
Overtredingen
Toezicht
(geldboete
categorie)
CPA
versnkt
versie
Wet
en m
nd&dszt
II,
43
nn,hii1mcvprvoer
Repressief
Regelgeving Belang Bevoegdheden
strekking tp!porinE
.
.
handhavingsinstrumentariu
ttszicht strafrechtelijk
2
Doc
sîuurlijL
,
1
1
1
1
1
1
1
1

19
18,
Wet
115
/
128
2
115
t,
18
p.
1G7 116
lid
cf.
van
en en cf.
lid,
van. 28 39,
lid,
en
het lid, 61.
62
te
van
116,
en
ng,
÷
18-25 van
123,
bij
(art.
en
van
123,
van
in de
nr.
123,
en de de
IGZ (art
(art.
WvSv
Strafvervolging ex
WED
registratie Opsporings- Bestuurlijke boete Commune delicten
Regelt de
den afd. 5.2 bevoegdheden
WvSv Bestuursdwang Arit eerste lid,
het Awh,
eerste
er (art.
ar Inspectie voor de
tweede 40,
Beslagbevoegd
heid en Inbeslagneming eerste tweede
2005 De heeft
GW) eerste lid,
op bevoegdheid (art.
uitlevering Economisch
gehele handel skanaal
delicten (Art.
fabrikant tot vorderen ex sub
van de
wet, Stb. 2007,
de
met de art. lid
Regeling
handel, aflevert
bereiding, invoer of
Bevoegdheden
wet, Stcrt. 2007,
arti.
De wet bevat
WED een geneesmiddel
de
•
economische GW)
delicten
door
Sluiting
een
Stert. 2007,
apotheek zonder
artsen
veilige opslag,
bereiding of
nadere invulling
van het begrip
met mogelijk
gevaar voor de
2007,
wet, Stcrt.
volksgezondheid.
(art.
besluiten.
en
19-8-2008
Vadeinecum Handhaving geiondheidszorg zorg voor volksgezondheid
Strafservolging
GW 100GW)
Toezichtbcvoegdhe
• Besluit
geneesmiddelen
buitengewoon
bereiden
opsporingsambtena
verhandelen 114GW)
Gezondheidszorg
betrekking
• Besluit
Geneesmiddelen-
Opschorting
beëindiging
•
apotheker/drogist.
Geneesmiddelen-
terhandstelling
regelingen ntb.t.
Beleidsregels
beroepsuitoefening
bestuurlijke
apothekers
Geneesmiddelenwe
apotheekhoudende
• Beleidsregels
terhandstelling
geneesmiddelen
gunstbetoon
Geneesmiddelen-
115GW)
Diverse
beschikkingen
internationale
regelgeving
versie
(GW)
en
t.
lWED)
p28
45
Geneesmiddelenwet
Repressief
Regelgeving Belang Bevoegdheden
oPsporing
strekking
handhavingsinstrumentariwn
strafrechtelijk
>,
.
Doc.
ttirlii!-.
2.150
tuib{
1)
1

Handhaving gezondheidszorg volksgezondheid
Vademecurn
IGZ(art
/
Bevoegd
3juni
volksgezond
22juli
Vergunnings
NV.
•
Wet medische (WMH)
op de
l3iJWvSv
en3cf.
Toezicht
hulp
47
hulpmiddelen
Repressief
Regelgeving Belang
en Bevoegdheden
opsporing bestuurlijk
lG/
handhavingsinstrumentariuni
strafrechtelijk
toi,sc[t
II)
/
lii,)
Doc.
strekldn
tz
<‘ie
2.150
-‘
4
t€
t
J
)
4fl144
/-
en
dc zorg voor de
VVMH
Strafvervolging
strafbart. feiten
economische van
delicten
art
WMH cf
art. 2 3 lid 1 4
WED
5 6 lid 1 7 lid 1
9
leden 1
WIiD
- Besluit aanwijzing
Biedt de basis
Voorlopige Commune delicten
opsporingsambtenaar Wet medische voor regelend
houdende heden WED voorziening
bij
hulpmiddelen
van 1991, nr. optreden ter
bevoegdheden indien ministerieel Economische
131463/91 (Stc. 1991, waarborging van
cf. afd. 5.2 economische besluit indien
het delicten
- Besluit buitengewoon
een goede kwaliteit Awb
delict belang van de (overtredingen)
opsporingsambtenaar
van medische
artt. 2, 3, eerste lid,
Inspectie voor de middelen en
ter heid een
4, 5, 7, eerste lid,
Gezondheidszorg 2005
voorkoming van
onverwijlde 9, eerste en derde
onoordeelkundig
voorziening
lid, (Art 1 sub
Besluit medische hulpmiddelen gebruik van deze
vordert (art. WED)
7)
Besluit middelen
van 2002, houdend
wijziging van het Besluit medisch
hulpmiddelen
in verband met oniheffingsbeleid
den vaten van menselijk bloed
Minister (art. 8-
Besluit gesteriliseerde 10)
medische
hulpmiddelen in ziekenhuizen
S
Besluit stenilisatiebedrijven
medische hulpmiddelen
Besluit in vitro diagnostica
Aanwijzing aangemelde
instanties
medische hulpmiddelen
KEMA Arnhem
te
S
Aanwijzing
instantie o.g.v. Beslni
medische
hulpmiddelen
Besluit
klinische evaluatie
medische hulpmiddelen
Regeling classificatie
medische
hulpmiddelen
• Besluit wijziging
Regeling
classificatie medische
hulpmiddelen
Besluit wijziging Regeling
classificatie medische
hulpmiddelen in verband met
de
herindeling
van heup-, knie- en
schouderprothesen hogere
in een
risicoklasse
Europese richtlijnen RL 901385 en
93/42
versie 19-8-2008

Doc. 2.150
Vudemecum Handhaving gczondheids7org en dc zorg voor de volksgezondheid
Kernenergiewet (KEW)
r
Repressief
1
Regelgeving
Belang Bevoegdheden handhavingsinstruinentariuni
en opsporing cii strafrchte)ijk
strekkin
KEW ToeriLhi lOl
Vvszondej4 IGZ(an. 83) Strafervolging cf
>
(art 58 lid 3) Beschikking WvSv(art 80)
>
min. VWS
Beschikking De Wet regelt het Toezichts
Opsporings Vergunningen Strafbare feiten
opsporings-
omgaan met bevoegdheden bevoegdheid cf. beleid mcde cf
(art. 79 en 80) cf
bevoegdheid radioactieve en van artt. 5. 13,
WvSv mbt uitwerking t in WvSv
Kernenergiewet van
16 toestellen die 5.15 tint! 5.20 overtredingen het Besluit
december 1969, nr.
ioniserende straling Awb en van de artikelen stralenbescher Ee delicten misdrijf
609/269, steil. 22 uitzenden, zoals bevoegdheid
14,15, 19,21, ming bij opzet /
december 1969, 248
röntgentoestellen en binnentreden 22. 26, 28. 29, kernenergiewet. overtreding
in
röntgendiffractie- woning (art. 59)
3 1-39, 44-46, 47, andere gevallen)
Besluit buitengewoon
apparaten. 49, 66, 67, en 76 Afstemming of
Bij krachtens:
opsporingsambtenaar van
Handhaving dc KEW noodzakelijk met 15. 21, 21a, 21e,
Inspectie voor de KEW valt onder de
andere eerste lid, 29,
Gezondheidszorg 2005
verantwoordelijkheid Alsmede ex ministeries en eerste lid. 31, 32,
van een groot aantal
arL83b, lid 1 de handhavings eerste lid, 34,
• Besluit ministeries. strafbare feiten instanties eerste,
vijfde en
stralenbescher- Het vergunningsstelsel van de art. 179 zesde lid, 37b, 38a,
ming kernenergie- is uitgewerkt in het
t/m 182 en 184 Bestuursdwang 46, eerste lid, 47,
Wet Besluit WvSr (art. 66) eerste lid, 49b,
stralenbescherming
• Geheimhotidings- eerste lid, 49d, 75,
kernenergiewet. + tweede lid,
besluit en 76a
In
Kernenergiewet dit Besluit worden ef WED (art. la
ook de eisen WED)
Bevoegdheid sub I
• Besluit
geformuleerd die aan binnentreden
taakvervulling
vergunninghouders
ambtenaren Woning Woning 14, 22, lid 1,26, lid
worden gesteld. (art. 83b, lid 2) 2,28,33, 37,
keuringsdiensten lid 1,
Afstemming
lid 1, 39, 67, leden
Kernenergiewet
noodzakelijk met Maatregelen en 4, 68, lid
op 1 76, 3
• Definitiebesluit
andere ministeries en basis van art. la (art. lasub2°
Kernenergiewet
handhavingsinstanties;
WED WED)
WED-
overtredingen
Art. 36, lid 1,73
voor zover
aangeduid als
strafbare feiten
(art. 1asub3
WED)
Internationaal
o.a. Verdrag van
Wenen
versie 19-8-2068
49

Doc.
is
2)
te
hturHjk
7a)
De
cf.
5.2
van Bij
de de
van
in
g
bij
en
bij 7a, lid
die
van
in
Dc
is
Zij
de
te
en
en
de
en de dc
IGZ (art.
Wet CPV verplicht alle
• Besluit
gemeenten bevoegdheden
actief het gebied afd.
te zijn op
de Awb met
Besluit
uitzondering
invoering van WCPV
1989 gekozen voor een de
de bevoegdheden
•
GGD) voor ex art 5:18
(de en
5:19 Awb (art.
de
van de
De WCPV
•
wijst ook taken aan
onder
naar als
gemeente worden
de
uitgevoerd. Voorbeelden
bedoeld Besluit
daarvan zijn
c.p.v.
en
gemeente verplicht elke
vier een nota
op
stellen. kan anderen dan
GGD
laten De wet
verplicht het rijk elke vier
uit
een
brengen verankert het
IGZ
toezicht
oefent uit op de
volgens een
GGD’
werkwijze, zodat
de
gegevens van
onderling ziin.
19-8-2008
51
2150
Vadeniecum Handhaving gezondheidszorg zorg voor volksgcznndheid
WCPV
Toezichts
collectieve
preventie Nederlandse
volksgezondheid
volksgezondheid
•
jeugdgczondheidszor
gezondheidsdienst
Aanwijzing
gemeente
bevolkingsonderzoek
gemeentelijke
naar
beleidsvrijheid
baarmoederhaiskanke
organisatie
werkzaamheden.
Aanwijzing
bevolkingsonderzoek
verantwoordelijkheid
borstkanker
bevolkingsonderzoek
infectieziektebestrijding
jeugdgezondheidszorg.
jaar
gezondheidsbeleid
jeugdgezondheidszorgtakcn
uitvoeren.
jaar rijksnota
basistakenpakket
jeugdgezondheidszorg.
gestandaardiseerde
GODen
vergelijkbaar
versie
Wet collectieve
volksgezondheid (WCPV)
ioe,.icht
Volkgczondlieid
preventie
Repressief
Regelgeving Belang en strekking Bevoegdheden handhavingsinstrumentarium
opsporing
strafrechtelijk

i
31
Doc.
is
in
Wet
te
zij
is
te
2.150
in
de
van de
de ef. tot in
31, a,
5.2
2). en in
hoe
in
te
in
te
bij
van
de
bij
en de de
IGZ IGZ kan Strafvordering
(hoofdinspecteur) gevallen WvSv
naast boetes
GGD (art 32)
tet.29)
De wet van Opsporings- Strafbare feiten
bevoegdheden
toepassing op bevoegdheid genoemd de
Awb; van arts artikelen
dc afd. ter zake
ar voor de genoemd (art. overtredingen isolatie 31b cf WvSv
Wetboek
cf.
Betredings-
De wet regelt de van
bevoegdheid mht
moeten Strafvordering;
elke plaats
geval
reageren deze
om
van (vermoeden
van) nfccticziekte
voorkomen
en welke
(art
30)
hebben om verdere
infecties voorkomen.
verplicht
Artsen zijn
een aantal de wet
genoemde ziekten
melden GGD. Op
de
basis deze melding
kan
GGD
nemen.
De GGD verplicht
potentieel
de
IGZ melden
Vademecum Handhaving gezondheidszorg zorg voor
volksgezondheid
Volksgezondheid Burgemeester
bepaalde
directeur bestuurlijke
opleggen
Besluit Toezichthoudende Bevoegdheden
buitengewoon
burgemeester
opsporingsambtena infectieziekten onderzoek door
inspectie
opname
Gezondheidszorg
2005
gemeenten
infectieziekten
bevoegdheden
maatregelen
bedreigende
infectieziekten
versie
19-8.2008
53
(Izw)
cf
Infectieziektenwet
Repressief
Regelgeving Belang
Bevecgdheden handhavingsinstrumentariurn
en wzicht opsporing
îwsluurlijk
strekking
strafrechtelijk
lw

(WGHOR)
Wet hulpverlening
geneeskundige
Belang Bevoegdheden
Regelgeving
en opsporing
Repressief
handhavingsinstrumentarium
strekking
strafrechtelijk
8
ttvichI
9
Doc.
stut!jk
Zijfl.
2.150
de van
in
de en
vail cf.
van 5.2
en
op
en
Bij
en de
de
[GZ
mbt naleving
de eisen, bedoeld
artikelen
(art. 25)
Besluit Regelt de
uitvoering
doel uitkering en de bevoegdheden
bestrijding afd.
de Awb
rampen
en
wethouders
Besluit
ja planvorming
rampenhestrijd
De
ing en
wordt
middels
een
regeling,
van
Staten.
De wet dat
CPA’s
met het oog op
moeten
treffen. AMvB
eisen
gesteld:
19-8-2008
Vadensecum Handhaving
gezondheidszorg zorg voor volksgezondheid
WGHOR Volksgezondheid
• organisatie Toezichthoudende
geneeskundige
hulpverlening
zware waarvoor
ongevallen burgemeester
•
verantwoordelijk
kwaliteitscriter
organisatie
coördinatie
geregeld
gemeenschappelijke
aanwijzing
Gedeputeerde
bepaalt
ziekenhuizen
maatregelen
voorbereiding
worden daaraan
versie
55
ongevallen
bij en rampen

1
inspecteurs
Staatstoezicht
laagdrcmpeligc bevoegdheden
klachtmogelijkheid
het gebruiken
Kwaliteitswet
bevoegdheden
klachten
zorginstellingen
kwaliteit
zorgverlening
verbeteren.
Uitzonderingen
zorgsector
Zorgaanbieders
instellingen
klachtenbehandel
(gezondheids-)
gezondheidszorg
bcroepsbeoefenaren
zelfstandig
gevestigd
verplicht
roepen.
versie 19-8-2008
gezondheidszorg zorg voor
gezondheidszorg
klachtenregeling
57
Handhaving
Vademecum
/
Toczichts
Doc.
Wet
en
mde
2.150
klachtrecht cliënten zorgsector (WKCZ)
ezicitt b
Repressief
Regelgeving Belang Bevoegdheden
riijk
opsporing
handhavingsinstrunientai’iuni
,
strafrechtelijk
6)
strekkin
hJzg
2
7
VYKCZ
?
in
en
1G7
van
tot cf.
5.2
van de
om van
te en
3e
ing van
in
te
en de dc voIk.%gezondhcid
l-Ioofdinspec
tcurs
(art
(art
3a)
• Wet april Het bieden van een
2005
wijziging van afd. Awh
de
en m.u.v.
de
en de Wet van de de art, artikelen
klachtrecht 5:18
5:19 Abw
cliënten
art.
Regeling
(zowel
op het terrein de
zorg
instellingen als
Defensie.
• Leidraad
die
meldingen IGZ.
zijn
zijn
een
het leven
1

is
is
in
in
in
f
dat
en
(bv
de Dan
en
van
de
en
van
de
en
handhavingsinstrumentarium’
st’-
opspctng
De VWS
het
leven
van hun
De
mensen die
zich hun
voor
(bv
AWBZ- en
om
te dat
Wmo
nodig
Eigen
plaats.
op
een op
buren
Pas
zijn
nog vormen
van de
en
dan
de
de Wmo. Elke
lokaal
nodig.
de
Minister
Besluit Wmo regelt
mensen
maatschappelijke hulp nodig
ondersteuning hebben dagelijkse
Regeling
krijgen
maatschappelijke
gemeente. Wmo
ondersteuning
Omzetbelasting,
inzetten voor
vrijstelling
of buurt
geïndiceerde
zorg
Wmo
Subsidieregeling
ondersteuning
biedt
personele gevolgen
voorkomen
mensen zwaardere
vormen van hulp
hebben
opvoeclingsondersteuni
activiteiten tegen
doen
familieleden,
vrijwilligers. daarna
komt betaalde hulp
beeld. Voor
zware
langdurige
er
hulp AWBZ.
Gemeenten
zijn
ook eerst
uitvoerders
anders,
maatwerk
19-8.2008
gezondheidszorg zorg voor volksgezondheid
streking
4VMO
die
ondersteuning
ondersteunt
medemens
mantelzorgers
vrijwilligers).De
later
eenzaamheid.
verantwoordelijkheid
eerste
beroep
Wmo
problematiek
bepaalde
maatschappelijke
organisaties
aangewezen
gemeente
daarom er
versie
Doc.
Handhaving
Vadeniecuni
1k
Wino
ogen
59
k
he1d0
2.150
Wet maatschappelijke
(WMO)
Bevoe
rthi.eh
ondersteuning
Repressief
Regelgeving Belang
•
•
dheden
—.

twee
te
ontstaan, moment
externe
wordt
wordt externe
aangebracht
eerst
tussen
tussen
Wanneer
woordvoerder
taak
verdachten,
veroordeelden
toegestaan, bestaande
ter
ter
Doc.
/
/
/
2.151
3. Samenloop
Om voorkomen dat partijen afzonderlijk
(veel) communiceren over
eenzelfde zaak en er
voor
de buitenwereld onduidelijkheden kunnen
kan op enige onderling
worden besloten dat van
een de partijen de volledige communicatie
verzorgt. Dit is
beoordeling
aan de inhoudsverantwoordelijken van
beide organisaties. Uiteraard
de
inhoud ook dan onderling
afgestemd en in de
communicatie een helder
onderscheid tussen verschillende
de rollen en verantwoordelijkheden
van de IGZ en
het OM.
4. Knelpunten
Indien in de afstemming van de woordvoering
knelpunten worden ervaren, worden
deze
bilateraal
de persvoorlichters van beide partijen besproken
en zo nodig het hoofd
Voorlichting en Communicatie van
de IGZ en de van het
College. de
knelpunten
inzake de woordvoering op dit niveau niet kunnen
worden opgelost, worden deze
respectievelijk via het hoofd Bureau
Opsporing en Boetes hoofd Bureau
Juridische Zaken en het
Expertisecentrum
Medische Zaken het Functioneel
Parket bespreking voorgelegd aan
het
bestuurlijk overleg IGZ OM.
5. Privacy
De IGZ en het
OM hebben beide een op grond wettelijke
van regels daar waar het om
gaat
de bescherming van de persoonlijke
levenssfeer van betrokkenen, dan
al niet
slachtoffers,
of getuigen. Informatie-uitwisseling
op grond van het
samenwerkingsprotocol
is maar dat laat onverlet de
verantwoordelijkheden en wettelijke kaders.
Deze verantwoordelijkheden werken
door in de
persvoorlichting.
SWP_IGZ-OM_CP
pagina 2 van 2

Volksgezondheid,
bij
8
3.
4.
5.
6.
7.
Ministerie van
WelziinenSvort
Bijlage
OM
van en
Deze de als
van de
de
de en OM),
van en de
dan wel
geval van (mogelijke) van
dan wel
van de
Voor
en de bijlage van
als
In
van
zwijgen en om
de plicht om
van
Duale van
Zaken OM
van
van
inzake
8.
of van
9. van
inzake
misbruik de
10. van
van
van de
11.
de Gezondheiciszorg
en onderdeel uitma kende van
het
gezondheidszorg tussen de en het
Samenwerkingsprotocol
informatieparagraaf uitwerking afspraken bedoeld paragraaf verder
de
Gezondheidszorg
het Samenwerkingsprotocol gezondheidszorg tussen de Inspectie voor
Openbaar Ministerie (hierna het hierna gezamenlijk partijen,
(hierna het
betreffende de verstrekking (medische) gegevens tussen partijen onderlinge
samenloop bestuursrechtelijke strafrechtelijke
afstemming
handhaving, tuchtrechtelijk toezicht.
het verstrekken gegevens aan derden wordt verwezen naar Communicatieparagraaf
het
bedoeld paragraaf verdere uitwerking daarvan
samenwerkingsprotocol.
Gegevensverstrekking
gegevens
Verwerven (medische)
Beroepsgeheim: te het recht te verschonen
gegevens
Grondslag voor het onderling verstrekken (medische)
Afstemming toezicht, opsporing en samenloop handhavinginstrumentarium
Consultfase
Afstemming samenloop
overtredingen
afdoening
onderscheidenlijke onderdelen van het
door
Procedure vermoeden medische strafzaak
boete beroepsuitoefening
Procedure voornemen opleggen bestuurlijke
Procedure vermoeden een strafbaar feit voornemen opleggen
bestuurlijke boete het economisch domein
vermoeden seksueel zorgrelatie
Procedure
Procedure vermoeden ernstig delict privésfeer zorgverlener
Gebruikte
afkortingen
Inspectie voor
houd
ter behandling
tot
tot
tiPENBAAR MINISTERIE
Informatieparagraaf
.Doc 2.153
IGZ
versie 12/6/15
is
in 5
IGZ)
in
in
in C
A.
1.
2.
B.
bij
C.
bij
bij
bij
bij
in
bij
in
D.
SWP_IGZ-OMIP
pagina 1 van
12

Doc.
2.153
2,
,
Indien de zorgaanbieder afgifte
van de stukken weigert met een beroep op het medisch
beroepsgeheim
dan kunnen de stukken door middel van een doorzoeking
onder leiding van de
rechter-commissaris beslag worden
in genomen. De gegevens worden vervolgens
in een gesloten
envelop
door de rechter-commissaris bewaard. De
beslagene kan door het instellen van een
klaagschriftprocedure basis
op van artikel 552a WvSv bezwaar maken tegen beslag.
het De
rechtbank
neemt een beslissing of het bezwaar
tegen het beslag gegrond is.
In die gevallen waar sprake is van het overlijden
van een patiënt of cliënt en het OM bij haar
onderzoek
al beschikt over een aangifte, zal het OM, indachtig jurisprudentie
de van de Hoge
Raad’ over de veronderstelde toestemming
van de overleden patiënt, in die gevallen waarin
de
zorgverlener
of zorginstelling als verdachte is aan te merken,
van die zorgaanbieder op diens
verzoek in veel gevallen een afschrift
van de medisch gegevens kunnen ontvangen.
2. Beroepsgeheim:
de plicht om te zwijgen en het recht om te verschonen
Het beroepsgeheim
voor zorgverleners bestaat uit zwijgplicht
de en voor sommigen ook het
verschoningsrecht. De zwijgplicht
geldt in beginsel tegenover iedereen. Het verschoningsrecht
geldt
tegenover de rechter, de rechter-commissaris,
de officier van justitie en de politie.
Zorgverleners
dragen uit hoofde van hun beroep kennis
van (medische) gegevens van patiënten
of cliënten. Een zorgverlener
heeft ten aanzien van anderen dan de patiënt verplichting
een om
over al die gegevens te zwijgen: een -al dan
niet afgeleide- zwijgplicht ook wel
geheimhoudingsplicht.
Medewerkers
van de IGZ hebben met het van kracht worden Wet
van de uitbreiding bestuurlijke
handhaving volksgezondheidswetgeving’
(hierna de Wubhv) inzagerecht in patiëntendossiers,
zoals in paragraaf 1 is uiteengezet. Aan deze bevoegdheid
om inbreuk te maken op het
beroepsgeheim van zorgverlener
de is een afgeleid beroepsgeheim verbonden de
voor IGZ. Dit is
neergelegd
in artikel 7 KwZi, artikel Gezondheidswet
39 en artikel 87 Wet BIG.
3. Grondslag voor het onderling verstrekken
van (medische) gegevens
Verstrekking van
algemene gegevens door de IGZ aan het OM
De verwerking van
de in de toezichtfase verkregen gegevens behoeve
ten van de opsporing is
gelet op de taak van de IGZ in in
beginsel overeenstemming met de artikelen onder e,
8, eerste
lid, en 22, eerste lid, van de Wet bescherming persoonsgegevens
(hierna de WBP). Er moet dan
wel zijn voldaan aan twee voorwaarden,
namelijk dat 1) de (nadere) verwerking
ten behoeve van
de opsporing
noodzakelijk en proportioneel is en verstrekking
2) de van die gegevens plaatsvindt
met inachtneming van strafrechtelijke
of verdragsrechtelijke waarborgen.
Laatstgenoemde strafrechtelijke
en verdragsrechtelijke waarborgen zijn van
op grond vaste
jurisprudentie van toepassing als sprake van
is een punitieve sanctie (strafrechtelijk dan wel het
opleggen van
een bestuurlijke boete). In dat geval is niemand gehouden
om verplicht mee te
werken aan zijn eigen veroordeling (het zogenoemde
nemo-teneturbeginsel). Dit heeft als gevolg
Hoge Raad, zaaknummer
07/11578 B, uitspraak 21 oktober 2008, UN:ECLI:NL:HR:2008:BD7817.
2
De zwijgplicht vloeit onder andere voort uit artikel 7:457, lid, van
eerste het Burgerlijk Wetboek juncto artikel 272
van het WvSr en artikel 88 van de Wet de beroepen
op in de individuele gezondheidszorg.
Artikelen 14, 15 en 23 van de Wubhv. Getekend
15 april 2010.
SWP_IGZ-OM_IP
pagina 3 van 12

toestemming
belanghebbenden
toestemming
hoeverre
hetgeen uiteengezet paragraaf
aan het
tweede
rapport
het
maatregelen het
verstrekt.
worden
het
het
betreft.
het aan
rechtspersoon
heeft
het
procureurs-generaal
eerste onder
onder buitengewone opsporingsambtenaren
strafbare
nemen
beoordelen treffen
hebben strafbare
beroepsuitoefening.
artikej39.
eerste
ter
tot
Doc.
2.153
f,
-
• de vraag of
voor verstrekking
hebben gegeven;
en
• de
vraag in de gegevens
de verschoningsgerechtigde (die
de
weigert) zelf betreffen.
Zie voor de procedure is
in 7.
Verstrekken van advies van
de IGZ OM
In (de toelichting
bij) artikel 18, lid, van de
Leidraad meldingen IGZ 2013 is bepaald
dat
indien het OM de melder is, het OM in
plaats van hiervoor bedoelde
slechts een
(procedureel)
afloopbericht zal ontvangen waarin
een motivering is opgenomen over welke
naar aanleiding van
onderzoek zullen worden genomen.
Indien door het OM aan
de IGZ tussentijds
een advies wordt gevraagd dan kan
dit door de IGZ in briefvorm aan OM
het
Vorderen van eindoordeel
van de IGZ door OM
Indien het OM
in het kader van een strafrechtelijk onderzoek
het eindoordeel van de IGZ
wil
vorderen, geeft het OM aan
of zij beschikt over een afschrift van medische
gegevens en welke
gegevens
dat
Verstrekking
van gegevens door
OM de IGZ - algemeen
Ten aanzien van de verwerking van
persoonsgegevens of gegevens
over een die
het OM
verkregen in het kader van een
strafvorderlijk onderzoek (strafvorderlijke
gegevens)
zijn de Wet
iustitiële en strafvorderlijke gegevens (hierna
de Wjsg) en de Aanwijzing Wet
justitiële
en strafvorderlijke
gegevens van het College van
(hierna College)
van
toepassing.
Het OM kan op grond van
lid, f, (ten
behoeve van de opsporing) en
lid en a, van de Wjsg aan
de
van Bureau
Opsporing en
Boete strafvorderlijke gegevens verstrekken
voor binnen de strafrechtspleging
gelegen
doeleinden en voorkoming
en opsporing van feiten voor
zover dit
noodzakelijk is
met het oog op een zwaarwegend
algemeen belang.
Daarnaast
kan het OM, onverminderd artikel
39e, op grond van artikel 39f van de Wjsg
aan de IGZ
strafvorderlijke gegevens
verstrekken, voor zover dit noodzakelijk
is met het oog op een
zwaarwegend
algemeen belang, voor
de volgende, buiten de strafrechtspleging
gelegen,
doeleinden:
• het uitoefenen van
toezicht op het naleven van regelgeving;
• het
van een bestuursrechtelijke beslissing;
of
•
het van de noodzaak
het van een rechtspositionele of
tuchtrechtelijke
maatregel.
Daarbij wordt
de Aanwijzing Wet justitiële en strafvorderlijke
gegevens in acht genomen.
Bij deze
verstrekkingen
gaat het om gegevens
die betrekking op
feiten gepleegd in de
SWP_IGZ-OMJP
pagina 5 van 12

7
,8
9
Doc. 2153
Een van
de partijen kan een signaal ontvangen over een gedraging
in de zorg die mogelijk een
overtreding inhoudt van verschillende
typen wet- of regelgeving en kan de behoefte hebben
de
andere
partij om een consult te vragen. Een dergelijk consult
is in elk fase waarin de zaak zich
bevindt mogelijk, In deze consulterende
fase worden geen handhavingsbevoegdheden
toegepast.
In het kader van haar toezichthoudende
werkzaamheden kan de IGZ zich gesteld
zien voor
onduidelijkheid of in een zaak of signaal (tevens) sprake
is van een vermoeden van een strafbaar
feit. Het is dan noodzakelijk wenselijk
en dat deze zaak of melding wordt voorgelegd
aan
medewerkers van het Bureau Opsporing van
en Boetes de IGZ (hierna BOB) in hun hoedanigheid
als toezichthouder,
al dan niet -met geanonimiseerde gegevens-
in overleg met het OM teneinde
een onderbouwde beslissing te kunnen nemen
of er sprake is van een vermoeden van
enig
strafbaar
feit.
De
bedoelde medewerker van BOB zal, indien nodig
in overleg met het OM, daaropvolgend een
advies geven over het
al dan niet aanwezig zijn van een geobjectiveerd vermoeden
van een
strafbaar feit. Indien het OM oordeelt dat er sprake
is van een geobjectiveerd vermoeden van een
strafbaar feit dan zal
de IGZ mede op basis hiervan een besluit nemen over
het doen van aangifte,
met inachtneming van hetgeen hiervoor uiteengezet
is in paragraaf 3.
Indien bij het OM in het kader van een
strafrechtelijk onderzoek twijfel bestaat of relevant
het feit
is voor beroepsuitoefening
de van een zorgverlener, zal het OM
afstemming zoeken met
medewerkers van de IGZ.
Tussen de partijen zal vervolgens
in onderling overleg worden vastgesteld of er
sprake is van
sfeerovergang (het toezichtonderzoek wordt beëindigd
en een strafrechtelijk onderzoek wordt
gestart) en/of dat er
sprake is van sfeercumulatie (het toezichtsonderzoek
en het strafrechtelijk
onderzoek vinden parallel plaats); zie hierover
(nader) hetgeen is uiteengezet in paragraaf
5.
5. Afstemming bij samenloop
Beoordeling signaal
Als,
bijvoorbeeld, uit de consultfase als hiervoor beschreven,
blijkt dat sprake is van samenloop,
ook wel sfeercumulatie, is
tijdige en nadere afstemming tussen partijen van cruciaal belang.
Het
inzetten
van een handhavinginstrument in het ene juridische
domein kan van invloed zijn op het
andere juridische domein. Zo
kan een tuchtrechtelijke maatregel of uitspraak van
invloed zijn op
een door het OM te nemen beslissing over de opportuniteit
van een strafrechtelijke vervolging.
Evenzo zou het strafrechtelijk
oppakken van een zaak gevolgen kunnen hebben
voor de beslissing
van de IGZ om al dan niet een handhavingmaatregel
te treffen.
In alle gevallen is het tijdig verstrekken
van gegevens van de ene aan de andere partij noodzakelijk
en wenselijk teneinde deze afweging op een juiste basis te kunnen
maken, met inachtneming van
hetgeen hierover is uiteengezet
in paragraaf 3. Op grond van artikel achtste lid, van
65, de Wet
BIG
is de IGZ overigens verplicht om de door gevraagde
het OM inlichtingen te verstrekken, indien
de IGZ in het kader van een tuchtzaak
een klaagschrift heeft ingediend, een en ander opnieuw
Dit kan een melding, klacht of aangifte zijn. Dit signaal kan
van buiten de partijen binnenkomen of voortkomen uit
een toezichthoudend onderzoek een
of opsporingsonderzoek.
In zedenzaken met de
politie.
Voor het Regionaal
of Centraal tuchtcollege voor de gezondheidszorg,
of College van medisch toezicht.
SWPIGZ-OMIP
pagina 7 van
12

lijkt, OM
OM
zal
OM.
zal
Zie
OM
De
als
OM
OM
bij
OM
OM
De zal,
OM
OM
OM
OM
De OM
zijn bij
De OM
Indien uit de zoals 4,
de (en
op basis van de
van
kan
de
van de
de
of
van
van de
Indien
Ook hier
van die
noodzakelijk en
zover
zelf
van de
Indien
van
van
of
die
zijnde
van
van
Indien de op
kan
van
van
van
en
van
van
zover die
kan
van
om
van Niet
middel van
of
de
van ook
de
van
beschikking
of op basis van
die
van
van
van
van
de
van
Het
van zorg. Het
en mogelijk
Het
de
van
van
de
de als
van
wie
2013.
Leidraad
van melding.
uiteengezet paragraaf naar voren komt dat strafrechtelijk
consultfase,
door
opportuun maar het verstrekte inlichtingen
onderzoek
het beschikt) niet onderbouwen dat sprake
eventuele andere informatie waarover
beeld.
vermoeden een strafbaar feit, komt volgende stap
een geobjectiveerd
betrokken zorgverlener toestemming geeft
eerste plaats dienen worden nagegaan
toepassing
benodigde gegevens waarop het medisch beroepsgeheim
voor verstrekking
niet langer bezwaar tegen
een dergelijke toestemming wordt verkregen,
gegevens worden
door aan het geldt dat geen
verstrekking gegevens de
niet proportioneel.
verstrekt voor
de
toestemming wordt verkregen betrokken zorgverlener,
geen
waarin het belang de materiële waarheidsvinding
beoordelen sprake een situatie
verschoningsrecht. voor
belangen worden gewaarborgd door het
zwaarder weegt dan de
hierover uiteengezet paragraaf
de toepassing beoordelingscriteria hetgeen
oordeel komt dat
grond voornoemde beoordelingscriteria het
het
verschoningsrecht gerechtvaardigd de aan
doorbreking het afgeleide
toepassing vereisten
gegevens verstrekken waarop het afgeleid verschoningsrecht
gelden daarbij onverkort.
noodzakelijkheid proportionaliteit
waarop afgeleide geheimhoudingsplicht
Voorts gelden dat verstrekking gegevens de
verstrekking
proportioneel worden beoordeeld, voor
toepassing (slechts)
dat sprake een geobjectiveerd
voor het kunnen onderbouwen
noodzakelijk
het te
strafbaar feit. verstrekte gegevens dienen vervolgens door
vermoeden een
de door de aan haar
opgevraagd de verschoningsgerechtigde
worden
dat verband de beoordeling
toegekende strafvorderlijke bevoegdheden.
toepassing
gegevens waarop afgeleide geheimhoudingsplicht
verstrekking
haar vervolgens ter staande
dienen mee te nemen het de
omstandigheden
te onderbouwen dat sprake zeer uitzonderlijke
gegevens
doorbreking het verschoningsrecht rechtvaardigen.
heeft plaatsgevonden, de
nadat afstemming daarover met het
gegevens waarop
informeren over het voornemen verstrekking
verschoningsgerechtigde
afgeleide geheimhoudingsplicht toepassing
een
door het aan
Melding
getwijfeld
meldingen de gemeentelijk lijkschouwer waar
informeert de over
sprake suboptimale
wordt een natuurlijke doodsoorzaak waar
aan
gebruikt
eveneens over een (vermoedelijke) medische strafzaak.
informeert
het meldpunt de
meldingen de procedure conform de werkwijze
voor de
procedure vastgelegd
neemt meldingen het behandeling conform
informeert het binnen de betrokken de
meldingen
afhandeling de
te
bestaat
tot
te
en/of
staat
tot
Doc.
2.153
in
IGZ
is
in
In
is.
IGZ
IGZ
is
is in
3.
IGZ
is, IGZ
is.
zal
is
is
is
bij IGZ
In zal
IGZ in
is,
in is
is
IGZ
is.
IGZ
IGZ
is
IGZ
IGZ.
IGZ in
in
IGZ
IGZ
IGZ
SWP_IGZ-OM_IP
pagina 9 van 12

onder bestuursrecht
beoordeeld onder
hetgeen
uiteengezet
derde
omstandigheden
boete, te
hetgeen uiteengezet paragraaf
te
Indiende
boete.
het
procedure
tot
paragraaf
in
voornemen
Procedure vermoeden
het
bestuurlijke
wetten
procedure
vastgesteld behandelen
procedures
voorbeelddocument
zorgrelatie
Procedure vermoeden seksueel
eerste onder
te
vermoeden
benadrukt
andere
het te
vermoeden
tussen
het
arrondissementen
contactpersonen
politie-eenheden.
tot
tot
tot
treedt
van
Zaken domein de zorg
strafbaar tot
boete
tot
Seksueel misbruik de zorg
opsoring
politie’
Doc.
het economisch
2.153
0.
Indien de officier van justitie besluit
strafvervolging over te
gaan, zal nader worden
hoe, welke condities en welke
van de het verkregen
gegevens door de IGZ
aan het OM kunnen worden verstrekt,
met inachtneming van
hierover is in paragraaf
3.
Indien de IGZ ingevolge de
als vastgesteld in artikel 5:44, lid, van
de Awb
over kan gaan het
opleggen van een bestuurlijke
is zij vrij de verkregen gegevens
gebruiken,
met inachtneming van
hierover is in
3.
Beslissing OM
officier van justitie
besluit af zien van strafvervolging,
kan de IGZ krachtens artikel
5:44,
derde lid, van de Awb overgaan
opleggen van een bestuurlijke
Indien de
officier van justitie
besluit strafvervolging dan
de in werking als bedoeld
in
voorgaande Procedure
bij vermoeden van medische strafzaak.
Het OM zal de IGZ van
het besluit
van de zaaksofficier in kennis stellen.
9.
bij van een
feit of opleggen van
inzake
economisch domein
Door de diensten
in Nederland die bevoegd zijn het
handhaven van de op het gebied
van de volksgezondheid inzake
het economisch domein in de zorg is een
centrale
voor
het van deze zaken: het Protocol
normnaleving zorgsector. In dit
protocol zijn de verschillende
uitgewerkt. Via het ingestelde
centraal selectie-overleg
is
een opgesteld voor het
voorleggen van zaken aan de officier
van justitie.
in
10.
bij van misbruik
in de
Zorginstellingen zijn op grond van
artikel 4a, lid, b, van de KwZi verplicht
onverwijld
een van
seksueel misbruik melden bij de
IGZ. Deze meldingen worden altijd
onderzocht. Het uitgangspunt voor
het hiervoor ingerichte werkproces is gelegen
in de Aanwijzing
vervolging
en inzake seksueel misbruik van het
College. Deze aanwijzing de
waarheidsvinding en professionele
bejegening van aangevers en
betrokkenen bij
zedenzaken.
Gelet op de aard van -en de complexiteit
in- zedenzaken is van belang tijdig en deskundig
communiceren. Voor de behandeling
van meldingen die betrekking
hebben op een
van
seksueel misbruik door een zorgverlener
jegens een cliënt zijn afspraken gemaakt
de
IGZ, OM en
de De behandeling van zedenzaken
is, zowel bij het OM als de politie
regionaal, georganiseerd. Voor een
efficiënte werkwijze is een lijst opgesteld met
vaste
binnen de IGZ, de zeden-officieren binnen
de regionale en
de
afzonderlijke landelijke
‘°
Afspraken
afgestemd tussen de IGZ, het OM politie
en de en vastgelegd in het procesdocument Werkproces
Inspectie voor de Gezondheidszorg bi] meldingen
vermoeden seksueel misbruik en in een aantal stroomschema’s.
SWP_IGZ-OM_IP
pagina
11 van 12

14
Doc.
3.002
1.
de
de
25
2.
5.
6.
8.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
Vademecurn Handhaving gezondheidszorg en zorg voor volksgezondheid
De Inspectie voor houdt toezicht basis
de op van de navolgende.
(KWZL)
3. (WTZ1)
4.
de
7.
weefsel (Wfw)
9.
(Kew)
en
17.
18.
19.
20.
(Qw)
21.
en
22.
23.
24.
25.
versie 194-2008
DE
VAN
Gezondheidszorg
4
Wet beroepen individuele
op de in de gezondheidszorg (BIG)
Kwaliteitswet zorginstellingen
Wet toelating zorginstellingen
Wet bijzondere medische verrichtingen (WBMV)
Wet medisch wetenschappelijk onderzoek
met mensen (WMWO)
Wet orgaandonatie (WOD)
op
Embryowet
(Ew)
Wet foetaal
Wet (WAV)
Wet zwangerschap (WAZ)
Geneesmiddelenwet
(Gw)
Opiumwet
Wet op de medische hulpmiddelen (WMH)
Wet inzake bloedvoorziening (WiBV)
Kernenergiewet
Wet veiligheid kwaliteit lichaamsmateriaal (WVKL)
preventie
Wet collectieve volksgezondheid (WCPV)
Wet Bevolkingsonderzoek
(WBO)
Infectieziektenwet (Izw)
Wet geneeskundige hulpverlening bij ongevallen
(WGHOR)
Wet opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen (Wet
Bopz)
Wet
cliënten zorgsector (WKCZ)
Wet donorgegevens kunstmatige
(Wdkb)
Maatschappelijke Ondersteuning
Wet (WMO)
26
WETTEN ONDER TOEZICHTSTAAK IGZ
wette&
ambulancevervoer
albreking
(0W)
Quarantainewet
rampen
bijzondere
klachtrecht
bevruchting

1. 1:
-
-
in
en de de
is
bij in
de en
dc de
en
de
van en
is
van
te
en
is
Is en
c.
in zin
d.
2. is
2: is
3.
4. 3:
5.
6. 5:
7. is
in
is
en te
en te
zij
in
in
40
3,
19-8-2008
Vademecum Handhaving gezondheidszorg zorg voor volksgezondheid
Wet genoemde beroepen. Zorg zorg als
BIG als hun beroep hoort de de BIG
bij de Algemene Wet Ziektekosten.
eigen bewaakt,
De heeft tot doel dat
beheerst De wet noemt vier kwaliteitseisen waaraan een moet voldoen:
en
opzetten het maken
zorg, op kwaliteit gericht beleid, het van een
van een
voert, moet gericht zijn
De moet zorg leveren. Het beleid dat
calarniteitan seksueel
op het en verbeteren van
een cliënt een van de instelling bij de Inspectie voor de
verplicht. inspectie houdt toezicht op de naleving van de
is volgens deze wel De
Kwaliteitswet. De dient het waarin zij het
naar sturen.
gevoerde aflegt, naar de inspectie
art. sprake van een
sprake van een verband
uitzondering
het tot verlening van zorg de van ZVW,
hulp aangewezen zorg)
is het als
sprake van een
art. sprake van zorg
de Organisatie van de zodanig dat dit leidt moet leiden
art. is
tot zorg
art. 4:
art.
sprake van gevaar voor veiligheid
bij
Wet
is in
de bepalingen over de de
en
van WTZi geleidelijk
(Zfw) en de wet ziektekosten (AWBZ). Het doel de
voor creëren minder
meer de
leveren
met de de van zorginstellingen. Om de zorg mogen
(Zvw) of AWBZ moeten een
die ten laste komt van de de
toelating hebben. Gaat een dan moet sommige
van
gevallen een aanvragen. De WTZi regelt dit. Ook zijn er
wetten van de WTZi. De en het bouwregime worden de WTZi nader
alle
het de en de beleidsregels.
in
of, in in
al
verrichtingen alleen mogen plaatsvinden
een hebben.
die
de artikelen
Artikel sub WED de van gesteld bij krachtens
Wet medische delicten. Het zijn
2, 4 en 6a van de op tot
Aan de WBMV vragen:
versie
28
tenminste
omschreven of krachtens Zorgverzekeringswet Bijzondere
kwaliteit
Kwaliteitswet zorginstellingen zorgaanbieder
verbetert. zorgaanbieder
kwaliteitssysteem
verantwoorde
jaarverslag.
zorgaanbieder verantwoorde instelling
kwaliteit. Melding
instandhouden
misbruik(waarbij of hulpverlener betrokken)
Gezondheidszorg
instelling kwaliteitsjaarverslag, verantwoording
patiëntenorganisaties
kwaliteitsbeleid
er instelling
organisatorisch
er
Strekt AWBZ (of
werking
er zorgaanbieder
er verantwoorde
zorgverlening of redelijkerwijs
verantwoorde
kwaliteitssysteem
kwaliteitsjaarverslag
er of gezondheid
aanwijzing gevaar bevel
bestuursrecht:
Wet toelating zorginstellingen (WTZi)
2006 getreden. Deze
De Wet toelating zorginstellingen (WTZi) op
vervangt de Wet (WZV), de Tijdelijke
maatschappelijke dienstverlening (TVWMD) toelating Ziekenfondswet
Algemene bijzondere
vrijheid verantwoordelijkheid zorginstellingen door
overheidsbemoeienis capaciteit bouw
Zorgverzekeringswet zorginstellingen
zorginstelling (ver)bouwen hiervoor bovendien
opgesteld
vergunning overgangsregels
relevante toelating onder
uitgewerkt uitvoeringsbesluit, beleidsvisie
Wet op medische verrichtingen (WBMV)
Wet medische verrichtingen (WBMV) regelt dat de van
De
verbieden wanneer deze
Welzijn en Sport verrichtingen kan om
ethische ongewenst worden geacht. Dat kan een
algeheel geval van haast, een tijdelijk verbod via een maatregel van
gevolgd door wettelijk verbod. Deze twee mogelijkheden komen naast het
een
bestaande waarbij sommige
centra daarvoor vergunning
overtreding of
benoemt voorschriften
bijzondere verrichtingen economische
overtredingen
gerelateerde
handhavingsinstrument:
of
1januari werking
ziekenhuisvoorzieningen verstrekkingenwet
bijzondere
bijzondere minister
Volksgezondheid, medische
maatschappelijke, ofjuridische redenen
verbod algemene
bestuur,
vergunningenstelsel,
Doc.
3.002
4..
—
1

gezondheidszorg zorg voor volksgezondheid
Vademecuin Handhaving
het misdrijven zonder
delicten. Indien zijn begaan zijn
zijn het
cocaïne,
met een risico (zoals heroïne,
De
wet primair
LSD) ‘hennepproducten’ (zoals marihuana). Deze
tevens het van de
dienen bepaalde aspecten van deze wet
de maar
handhaving de orde de
van
van druggebruik.
de
op
medische (WMH) regelt
Wet op
bepaalt dat het merendeel van
hulpmiddelen. wet-
een CH-markering hebben.
mag komen wanneer deze
alleen
instanties (notified moeten de
moeten dit regelen.
medisch
om CH-markering krijgen. een
meeste medische beoordelen
het
worden, hangt van de
instantie moet
welke
kosten van mag kiezen
gebruik. De draagt
Europese de
instantie, gevestigd Nederland een andere
die de
instantie een instelling
geeft. Een
eisen. De
toetsen een medisch hulpmiddel voldoet
heeft
om
aangewezen Zij zijn ook bevoegd
stelt
voor de
Welzijn Sport heeft de
De
die binnen
over de
inspectie andere met het
gebruikt. De
meest richtlijnen voor
op de instanties.
aanwijzing van het
actieve implantaten,
medische Europese
Richtlijn in-vitro Deze richtlijnen zijn als
WMH
de artikelen
WED van voorschriften gesteld
Artikel sub 4°
op tot
lid leden en de Wet
lid
delicten. Het zijn
kwaliteit,
inzake (Wibv) heeft tot doel de
De Wet
middel één
verzekeren. Dit doel wordt bereikt door
bloed
die
Organisatie voor de
centraal
aansturing
onder van
aangewezen.
Sport. De Stichting Sanquin
en
krijgt vorm via handhaving,
De
bloed
Organisatie gebreke blijft. De wet
afname tot aflevering.
die
omgaan met radioactieve stoffen toestellen
(Kew) regelt het
De
De Kew een
zoals
uitzenden,
opgenomen. voor
deze wet zijn alleen algemene voorschriften
raamwet.
van met
aparte besluiten. Voor het uitvoeren
sectoren staan
een vereist. Slechts
stoffen of toestellen die straling uitzenden
een
zonder vergunning uitvoeren kan men met
enkele gevallen mag men
dat kracht geworden.
Dit staat het besluit
melding volstaan.
genoemde slechts mag
staat ook de dat het uitvoeren
wet
moet toezien dat de
Deze
gebeuren van een
overtredingen opzettelijk
economische
opzet overtredingen.
Opiumwet
amfetamine
onderscheidt aanvaardbaar
Opiumwet
beoogt bescherming
belang
daarnaast
volksgezondheid,
bestrijding
openbare
bestrijding georganiseerde criminaliteit,
overlast door
Wet medische hulpmiddelen (WMH)
keuring
hulpmiddelen kwaliteitseisen
De
regelgeving medische
medische
markt hulpmiddelen
hulpmiddelen
Fabrikanten Zogenoemde aangemelde bodies)
Of
hulpmiddelen
af risico’s
hulpmiddel door aangemelde beoordeeld
beoordeling zelf
fabrikant
lidstaat,
of
aangemelde
onafhankelijke
beoordelingsopdracht aangemelde
gestelde overheid
of
bevoegdheid
producten kwaliteitssystemen
instellingen
Inspectie
Minister Volksgezondheid,
certificeren.
medische hulpmiddelen
Gezondheidszorg aangewezen toezichthouder
onder belast adviseren
gezondheidszorg worden
belangrijke
toezicht aangemelde
Richtlijn hulpmiddelen
Europese
hulpmiddelen Richtlijn
Algemene maatregelen bestuur
diagnostica.
Europese
opgenomen.
of krachtens
benoemt overtreding
medische hulpmiddelen economische
1,4,
overtredingen.
Wet inzake bloetlvoorziening (WiBV)
veiligheid beschikbaarheid
bloedvoorziening
bloedproducten Nederland
bloedvoorziening
landelijke (privaatrechtelijke)
aangestuurde
onder door minister
functioneert verantwoordelijkheid
Blocdvoorziening daarvoor
Welzijn
Volksgezondheid,
bestuurlijk toezicht
ministeriële verantwoordelijkheid
heeft betrekking
grijpen wanneer
mogelijkheid
bloedproducten
Kernenergiewet (Kew)
Kernenergiewet
röntgentoestellen röntgendiffractieapparaten.
ioniserende straling
Voorschriften specifieke
werkzaamheden
of werkzaamheden
vergunning
ioniserende
radioactieve
werkzaamheden
stralingsbescherming,
werkzaamheden
verplichting
erop
toezicht stralingsdeskundige. deskundige
onder
30
(0W)
zelfde
5,7,
Doc.
3.002
en de de
de
en
‘drugs
en
en
hasj en
de van
de
de van
en
de
de aan en de van
1)e
en
de
op de
een te
een
bij
de en aan
in in
hij
is
te
aan de
aan. en
te
van
en
als op de
de
is
en Dc
zijn:
en
van
in de
1
de
bij
2, 3, 1,
9, 1 3 van de
en van
en in te
van
de
en de van
en
is
de
in te de in
op
en van
van
1963 en
en is
In
in
is
in
en
in
in 1990 van is In
de
van
versie 19-8-2008

1:
de
en
b.
c.
d.
e.
2. 3)
Is
a. 2,
b.
c.
d.
is
e. 2:
-
in
is.
is van
in In
in
zij
is
en
en
is
is
Hij is
is
voor volksgezondheid
Vademecum Handhaving gezondheidszorg de zorg
verricht voor gehele
daarvan en
Wordt een aanbod gedaan op een categorie
Worden er ziektes van bepaalde aard
bepaalde risico indicatie
Worden er ziektes van
(ex art
art. lid sprake van een en
Wordt er gemaakt van straling
is het een naar
afwijkingen waarbij geen
Richt zich op ziekten
preventie
door de als
art. 2, lid Is het
is 2004 ingrijpend met de introductie van
De
met hoge
tegen pokken (in verband met SARS en andere
graad waarvan het groot Het doel van wet is het bieden van
van en
bij
een om de te wenden die voortvloeien uit het van
genomen enerzijds dat het treffen van
mensen. Daarbij in te
maatregelen een middel is en dat zulke maatregelen geen
de
van de kunnen garanderen. van de is
vrijwillige van de dwingende, op
alleen op de
als regel zijn. De
wet zijn genoemd (artikel 2). deze wet zijn zaken
infectieziekten die de
en welke
over hoe de gemeenten moeten reageren om deze infectieziekten te voorkomen
infecties voorkomen. Artsen zijn een aantal de
bevoegdheden hebben om verdere te
ziekten te melden bij de
eventueel maatregelen nemen. De GGD
(GGD). Op basis van deze kan de GGD
potentieel bedreigende bij de voor de (IGZ) te melden.
ziekten als
De regels ter voorkoming van de verspreiding van
verkeer.
gevolg van
en
rampen (WGHOR) artikelen over de
De Wet bij
instelling, over
Organisatie van de bij rampen, over de van een
over de vergoeding van de kosten van
van een
hulpverlening. het deel van de de
regionaal geneeskundige met de
de ramp zich voordoet, De
van
leiding van de de
en
voor de hulp ter plaatse, het van
de GHOR. De GHOR de zorg
opvang, verzorging de nazorg. De GHOR is de spil waar omheen alle
de de en
ongeval een ramp. De
op medisch zijn ten tijde van een (groot)
werkt samen met en politie, om een goede maken.
veel
Zij werken volgens het (deelplan GHOR).
ziekenhuizen (Wet Bopz) de
Het doel van de Wet in
worden
wordt opgenomen. Iemand kan alleen
te als
versie
I9--2OO8 32
bevolking of
er gericht
opgespoord en/of
opgespoord
vergunningsplicht?
er bevolkingsonderzoek
gebruik ioniserende en/of
bevolkingsonderzoek kanker en/of
of behandeling
het onderzoek ernstige
of mogelijk of
geneeskundig onderzoek Minister aangewezen
bevolkingsonderzoek
strafrecht (WED)
Infectieziektenwet (Izw)
Infectieziektenwet gewijzigd specifieke maatregelen
ernstige infectieziekten
bioterrorismegevaar),
besmettelijkheid sterfterisico de
infectieziekten
rechtsbasis gevaren af optreden
ogenschouw worden dwingende
dient
uiterste anderzijds volledige bescherming
Hoeksteen infectieziektebestrijding
volksgezondheid
medewerking bevolking, waardoor individuele personen gerichte
Infectieziektenwet toepassing
maatregelen overbodig
verschillende geregeld
verplicht
Infectieziektenwet genoemde Gemeenschappelijke Gezondheidsdienst
melding verplicht
infectieziekten Inspectie Gezondheidszorg
(Qw)
besmettelijke
Quarantainewet stelt
internationaal
hulpverlening rampen (WGHOR)
Wet geneeskundige hij ongevallen
geneeskundige hulpverlening ongevallen omvat
erkenning
geneeskundige hulpverlening
bijstand geneeskundige eenheid geneeskundige
GHOR-regio waarbinnen
Voor geneeskundige rampenbestrijding
verantwoordelijk. functionaris belast
eindverantwoordelijke
coördinatie geneeskundige huipverleningsketen.
eerste vervoer gewonden.
coördineert
coördinerende
actief of GHOR
hulpverleners gebied
brandweer efficiënte hulpverlening mogelijk te
gemeentelijke rampenplan
Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen Bopz)
opnemingen psychiatrische burger
bijzondere
onvrijwillig
beschermen hij/zij onvrijwillig
handhavingsinstrument:
Quarantainewet
(Vet
Doc.
3.002

—
is
Zie
in
in
in
de
en dc
zal
bij
en
en
te
te en
is
van
De
in
te
in
in
is
Bijlage
3OO2
Doc.
voor
De
ku
dc
aan de
De
en
van
als
en
en
zij
en zijn
en en
wil
‘Den
leidraad meldingen
zorg volksgezondheid
een
IGZ.
de van van
(met
aan
de op
de en
om te
zo lang
de
Dat als de van
kan
Het het een
hun
hun
De
De die
om dat
De
van om
tegen
de een
Pas van
op en
van
zorg hij
en zijn ook
Haag’.
van Wmo. is er
versie
Vademecum gezondheidszorg
de
Deze het dc
donorembryo’s).
ter
zijn verplicht en
stellen een
De voor met het de
belast.
het
Wet (Wmo)
eigen leven
mensen
wonen alleen mensen
wordt.
het krijgen
dat nodig
gaat
die zich voor buurt.
de
om
wijken biedt
mensen nodig hebben. Het gaat
op eerste plaats. Als mensen dat niet moeten
de Wmo beeld.
er nog vormen de AWBZ. de
de
dat dan dan de
lokaal
de anders,
nodig.
107
Handhaving
gemeld. inspectie dergelijke melding behandelen volgens Leidraad meldingen
heeft
regelt bewaring, beheer verstrekking gegevens donoren kunstmatige
bevruchting donorsperma, donoreicellen Personen die nstmatige
bevruchting verrichten, bepaalde gegevens verzamelen vervolgens
(doen)
beschikking centraal opslag- bewaarpunt: Stichting donorgegevens
bevruchting. nakoming
kunstmatige Gezondheidszorg toezicht
bijzonder registratie- verstrekkingsverplichting
bedoeld iedereen meedoen
laten
samenleving. Dat betekent regie over hun houden mogelijk
dat
onderlinge
zelfstandig blijven en werken.
groter
Wmo regelt mensen die hulp hebben dagelijkse leven
huishouden,
gemeente. om voorzieningen hulp rolstoel
woningaanpassing. Wmo ondersteunt mensen inzetten medemens Het
stimuleert activiteiten onderlinge
gaat bijvoorbeeld mantelzorgers vrijwilligers. Wmo
betrokkenheid buurten en vergroten. Wmo ondersteuning voorkomen
later zwaardere vormen hulp bijvoorbeeld
eenzaamheid.
activiteiten
Eigen komt lukt, beroep
doen familieleden, buren vrijwilligers. daarna komt betaalde hulp
bepaalde hulp Met
Voor zware langdurige problematiek
Wmo activering, participatie beter organiseren. Dicht huis
lukt beter vanuit Gemeenten maatschappelijke
aangewezen gemeente daarom maatwerk
eerst Elke
34
Wet
Inspectie
(WMO)
maatschappelijke ondersteuning
betrokkenheid
ondersteuning
opvoedingsondersteuning
verantwoordelijkheid
overheid efficiënter
organisaties
uitvoerders
donorgegevens (Wdgkb)
of
of
kunstmatige bevruchting
maatschappelijke ondersteuning
vet
Vet
II:
19-8-204)8
—

IGZ rol bij
rol
IGZ
zin is
IGZ
bij
IGZ rol
In
IGZ
IGZ
IGZ rol
bij
al
zij
rol
zij
Wel
rol
bij
Dit
IGZ
rol
IGZ
VWS
VWS
De
VWS
De
(BAO) bij
De
VWS
bij
is.
bij VWS
De
rol IGZ
zijn
Op of
en
In
uit
de van
de
die
en
of
zich op
die
de na of
of de
zorg
de
kan
op
op
die
uit
op
rol.
op
Het zou zijn
kan
om
Voor na of
uit
(bijv. de
Het
Raad de Veiligheid en
zal
en Veiligheid.
de de
nodig en om de
op
op
rollen
Het
crisis
uit
de
die ook
uit
Plan
op de die op
Dit
IGZ rol bij
antwoorden mogelijk:
vraag een heeft crisisbeheersing twee
de
antwoord.
een principieel een formeel
redenering geen speelt
principiële een voor de hand liggende dat
crisisbeheersing. maakt immers geen onderdeel van de
acute fase
de voor
operationele keten ervoor moet zorgen dat de gevolgen van crisis
beperkt speelt een de preparatie fase de
volksgezondheid blijven.
betrokken zorginstellingen
preparatie fase de inspectie de
evaluatie. de
voldoende voorbereiden een
en individuele medische
betrokkenen onder het
evaluatie gaat de
ramp crisis.
gehandeld (verantwoorde
toezicht van de inspectie vallen, goed hebben
het
geleverd) beheersing van de crisis. Omdat
hebben de
speelt acute fase van de
beginsel ook ongewenst dat een
het
omdar inspectie anders een positie komen dat eigen
crisisbeheersing de
handelen moet worden beoordeeld.
bovenstaande benadering kunnen een aantal worden
Tegen principiële
ingebracht:
nationaal niveau wordt snel een beroep gedaan de
crisisbeheersing
inmiddels dun gezaaid
inspectie aanwezige inhoudelijke deskundigheid
de
(Coördinerend/specialistisch) senior inspecteurs
de rest van het
probeert te het
maken dan feitelijk deel van het team dat de crisis
adviseur.
formeel de van
het
regionaal niveau (provincie, veiligheidregio) het
Hetzelfde
meer adviserende
algemeen wat afstand en een
waarbij (gebrek aan)
ook vreemd wanneer overheden crisissituaties,
hebben, geen gebruik maken van de
kwaliteit van handelen grote gevolgen
principiële redenen.
van deskundige puur en alleen
kennis zake
rampen waarbij ook het bestuur
zover bekend nooit crises
een oordeel
betrokken, aan de inspectie gevraagd de evaluatie uit te voeren en
was
betrokkenen. hebben individuele
te spreken over het handelen van
het onderzoek van
(coördinerend/specialistisch) senior inspecteurs meegewerkt aan
anderen commissie Oosting).
de
evenmin te verwachten dat een evaluatieve van de inspectie
opdracht van de voor
toekomst groter worden, gezien de
Inspectie Openbare Orde
taken van
deskundigheid de inspectie
Daarom het niet ook niet doelmatig
acute fase van crisisbeheersing. sluit ook aan de
niet te gebruiken de
formele van de nationaal niveau.
toe:
Crisisbeheersing” van kent de verschillende
“Handboek
beleidsteam crisisbeheersing
inspectie als adviseur deel aan het
deel aan het operationeel team
inspectie neemt als adviseur
beheersing
Bestuurlijk AfstemmingsOverleg een
inspectie maakt deel van het
epidemie.
(dreiging van een)
groep binnen een uitbraak van een
Hetzelfde geldt voor interne overleg
voor mensen gevaarlijk
dierziekte
het kader van het
inspectie maakt deel van de backoffice
Kernongevallen
Nationaal
De rol op
niveau moet vervullen, dient
Alvorens te gaan regionaal
een archaïsche term
worden over het begrip “Rijksheer”.
iets gezegd te
crisisbeheersing?
Heeft een
toetst
beroepsbeoefenaren
evalueert
argumenten
departement.
beheersen,
gebeurt
ter ambtenaren,
openbaar
neemt
eveneens
regionaal niveau
eerst
Doc.
3.003
De rol van de IGZ
bij crisisbeheersing versie 3.0 15 maart 2012
1 1
in
in
Bij
bij
is in
in
in
Bij
is in
in
in
in
in
is
is
in
is
in
in
in
is
Pagina
2 van 4

bij
15
De rol IGZ
van
4
4 van
versie 3.0 2012
de
Pagina
crisisbeheersing maart
in
is
in
in
in
in
De IGZ
HI PGG
PGG,
De bij HI
HI.
is
IGZ
De
GHOR
de Koningin
zijn
zich zal
invulling van op de
de
en
Om de
Den Haag
uit
die
de
Regionaal niveau
heeft aan Commissarissen van de meegedeeld dat voor de
Programmadirecteur Publieke
provincies als Rijksheer met
gezondheid als vervanger.
tegelijkertijd voordoet
Wanneer de crisis provincies de inspectie
afhankelijk van aard van de crisis zoeken naar de meest geschikte
de
Over de de functie van rijksheer het niveau van
besloten hiervoor een beperkt aantal coördinerend/specialistisch
veiligheidsregio’s
sector,
senior inspecteurs te met ruime ervaring de curatieve vanwege
tweede genoemde functie. selectie berust overleg
de hierboven
eventueel
met de betreffende Programmadirecteur
informatievoorziening regionaal naar het ministerie goed te laten
van
verlopen moet een backoffice kunnen inrichten. Afspraak dit te
bemensen (coördinerend/specialistisch) senior inspecteurs de
laten door
verschillende programma’s, afhankelijk van de aard van de crisis.
senior inspecteur landelijk portefeuille
(coördinerend/specialistisch) de
crisisbeheersing heeft krijgt de verantwoordelijkheid voor coördinatie van de
backoffice.
optreedt
meerdere
representatie.
zetten
Doc.
3.003
1 1

Doc. 3.004

Doc 3004

VWS (DHC-VV’IS)
z
\RNS
is
VWS
Bron;
Vitale
Bron:
is
Handboek Crisisbeheersing
(VWS)
‘crisis’
is
is
is
De is
Crisisbesluitvorming
Nationaal
Bescherming
Nationaal Crisisbesluitvorming
Een
is.
is,
In Departementaal
bij
In
We
Een in
is,
De
Die
is,
Een
de
de
11
als
Zorg),
De
Dit
bij
Handboek
Infrastructuur
Rapport
Handboek
waarvan dreiging
crisis zich een
die en waarin
heid een factor Ondanks alle
toch snel
er
en een
Daarnaast er veel
afbreukrisico.
dit
werkwijze
beschreven volgens welke en
een
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport crisis
de in dit de term
Voor
voor en
gebruikt crises,
tussen crises
de er een
omschrijving
een van de
en
twee
veiligheid
crisis een waarbij de
geding een of
reguliere zijn daarbij
te vitale
om de
ecologische, fysieke
zijn en
veiligheid, en sociale en politieke stabiliteit.’ wat deze
voor
vitale
hulp en overige
geneeskunde.z
delen, sera en vaccins en
ramp een een ernstige
en waarbij een
van veiligheid
inzet van en van verschillende
disciplines vereist dreiging weg te
schadelijke gevolgen te Onder ‘ernstige verstoring’
van vele
verstaan ‘het leven en de
ernstige
milieu in
bedreigd zijn geschaad’.
alle
zorgsector
ook er zich
zorg te leveren (Kwaliteitswet en dus
crises van
systeem van die zorg.
de op crises en
dat zich
door situatie
kenmerkt
onzeker
uitgaat, urgent moet worden opgepakt
datvaak niet informatie
beschikbaar moeten besluiten worden genomen.
media-aandacht groot politiek
staat
het ministerie
structuur
handelt. duidelijkheid wordt handboek
rampen, incidenten calamiteiten.
gemaakt
literatuurwordt onderscheid
korte
rampen. volstaan hier met
termen.
(nationale)
gebeurtenis,
het doordat meervitale belangen worden
aangetast. structuren en/of middelen
stabiliteit handhaven.
niet toereikend
belangen territoriale, economische,
belangen betreft, verantwoordelijk spoedeisende
voor geneesmid
medische ziekenhuiszorg,
nucleaire
gebeurtenis waardoor verstoring
ontstaan gecoördi
openbare
neerde diensten organisaties
om nemen ofde
beperken.
gezondheid
wordt dat
personen, het of grote materiële belangen
mate worden of
verplicht onder omstandigheden kwalitatief
goede
of rampen voordoen. minister
delijkvoor het betekent onder andere
het ministerie voorbereiding rampen
isverantwoor
Doc.
ii
1.2
3.004
Crisisen ramp
en crisis
VS
1
3

VWS
DG
DG.
is
Als
is
zij
is
DG.
(BTCb)
DCC-VWS.
BTCb
Zo
VWS (DCC-VWS)
bij
is. De
(DG) bij
De in
fase’
In
In fase
de
de
fase. de is,
is
In
De
als
In
zo
De
De
te
Crisis de
(OTCb).
De
de
via
Crisis
ligt
crisis
die
en
op
na zijn
alle
fase (ook wel koude geen
de
deze om
crisisdreiging.
op een mogelijke
van crises (preventie) en
(preparatie). Wanneer er signalen zijn van een mogelijke
crisis
vallen om over te gaan
crisis, kan
zeer dan
kan
opgeschaald de
22
de er een
van een crisis. Centraal in deze fase
erop
en
een
gericht goed te zijn de
crisis. Daarvoor goed zijn en
uitwisselen (sitraps).
snel en
opschaling.
dit verband men van
crisis
kan dat er sprake van een
op van
om de crisis
Organisatie dan
crisisfase de
Het de
Centrum in crisisfase
Het
Beleidsteam Crisisbeheersing en een
Crisisbeheersing Het in deze fase
neel Team
en
om
en
uitwisseling, en van
Gedurende crisisfase
en van
bekijkt regelmatig
de crisisorganisatie op dat niet, dan volgt
er op-
Crisisbeheersing heeft verschillende fasen: de normale fase,
de crisisfase en de nafase. Het besluit om
de
op te
het Departementaal Centrum
schalen naar een andere fase de directeur-generaal
nauwst de betrokken
de crisiscoördinator eventueel
besluit advies van
dit
een afstemmingsoverleg. criteria
daarbij richtinggevend. Cluster Crisisbeheersing verzorgt
vervolgens de berichtgeving aan betrokkenen van het
over het besluit van de
normale genoemd) er
draait hetvooral het voorkomen
voorbereiding
het besluit naar
urgentie hoog ook direct worden
naar crisisfase.
door
aandachtsfase verhoogde staatvan alertheid
signalen dreigende staan
organisatie
eventuele alarmering opschaling.
situatie uitgroeit tot
voorbereid
moet geïnformeerd informatie
adequaat met situatierapporten
ookwel informatieve
spreekt
situatie ernstig worden
het beleidsterrein volksgezondheid. staande
5 niet toereikend beheersen.
opschaling neemt
besluit tot naar
Departementaal bestaat
Operatio
draait
beoordeling,
voornamelijk informatievoorziening-
crisisbesluitvorming crisiscommunicatie.
besluitvorming, coördinatie uitvoering
maatregelen verloopt het
ofde grootte samenstelling
het
momentvoldoen.
ofafschaling.
aandachtsfase,
het neemt
dat
handboek
departement
aandachts
uiteen
informatie
2.1
Doc.
2.3
3.004
Normale fase
Aaridachts
fase
fase
Crisis

Doc.
3.1
3.004
alertering
Melding en
Opschaling
3.2
de
VWS beschikt
over minimaal vijf ‘dienstdoend ambtenaren’
(DDA’s) die beurtelings zeven dagen achter elkaar 24 uur
per dag
bereikbaar zijn om meldingen van incidenten door
te geven.
Meldingen komen meestal
binnen bij de medewerker van de
Centrale Meldkamer
(CMK) van VWS (toestelnummer
070 340 5050), via het RIVM, een Departementaal Crisis Centrum
(DCC) van een ander departement en/of het
Nationaal Crisis
Centrum (NCC). registreert
De DDA elke melding in de applicatie
ICAweb (zie
bijlage
3.3).
De DDA informeert naar de aard de
van melding en neemt voor
meer informatie contact
op met de melder. Afhankelijkvan de
aard de
van melding gaat de DDA zelfstandig tot actie over of
neemt hij contact op met de dienstdoend crisiscoördinatorvan
het DCC-VWS en overlegt met
hem over verdere actie. De minister,
de secretaris-generaal
(SG), de directeur-generaal Volksgezond
heid (DGV) of andere betrokken DG’s en directeur(en), en
DCo
kunnen indien nodig met een alerteringsbericht (zie
bijlage 7)
geïnformeerd worden over het incident.
Niet elke melding die
wordt doorgezet leidt
tot een actie. Het kan ookvoorkomen dat
bewindslieden
de melding alleen ter informatie krijgen.
Sommige incidenten hebben door hun
aard, ernst en omvang
zo’n grote impact, dat de behandeling
ervan een brede departe
mentale aanpak vraagt.
In dat geval kan de DG besluiten
DCC-VWS op te schalen naar de aandachts- of de crisisfase.
De DG kan zich in een afstemmingsoverleg
laten adviseren over
opschaling. Het Crisis Toezicht
Team (CH) toetst de opschaling.
Opschaling
wordt in ieder geval overwogen als:
»
het een crisis, incident, calamiteit
of ramp in meerdere
veiligheidsregio’s
betreft;
een regio is opgeschaald naar GRIP (zie 5.2);
4
»
een ander departement is opgeschaald;
het (verwachte) aantal
ernstig gewonden boven de io is;
het aantal
(verwachte) dodelijke slachtoffers boven is;
» de voedselveiligheid in gevaar is;
» er een uitbraak is van een infectieziekte
A;
» het om een terroristische
aanslag gaat;
er (dreiging een
van) nucleair incident is;
de regio vraagt om bijstand vanuit het Rijk;
» er buitenlandse slachtoffers betrokken
bij zijn;
» meerdere zorginstellingen
tegelijk moeten evacueren;
landelijk
coördinatie nodig is;

»
»
DG
SG
DG
CCT
» VWS
»
(DCC-VWS)
DCC-VWS
(DDA)
(DGV).
DCC-VWS is
(BTCb)
(CM)
is
DCC-VWS. Bij is
BTCb
OTCb.
CM
is,
is
CM.
CM
is
BTCb
BTCb
Crisis
De
de
in
in
de
en
(OTCb). In de
de in als
in
geval
Crisis
zo bij de
te Cl]’ de
Cl]’
de
is.
de
de De
bij
in de
is
Cl]’
zich
in
de
de
Centrum
van
fase uit een
en een crisiscoördinator. Het valt de
Volksgezondheid
fase
crisisfase,
Wanneer opgeschaald de
uit de leden van Beleidsteam Crisisbeheersing
Team Crisisbeheersing crisisfase
zijn rol
dat proces en
deze zijn de basis van elk team.
Experts op
omvang en de crisis kan
Afhankelijk van aard, type, van
van
gevarieerd de en
en
(CH) in elk aan begin
Het Toezicht Team
elkaar om van
van een crisis snel mogelijk
de crisisorganisatie Het uit
staatssecretaris, (voorzitter), en de
Het als dat wie bijvoorbeeld
DG-portefeuilles raakt
crisis
Ook
een crisis
achtervang van de
elkaar zodra één van leden verzoekt.
CH, en
aan
wat er aan
vervolgens aan
orde
een en karakter en kijkt
Het
crisisorganisatie. Het richt
op afstand de
daarbij op:
de rol van de zin;
van minister;
de
de
van de (kwaliteit en van
crisisorganisatie);
en van de daarbij.
rol
Departementaal
bezetting het
dienstdoend ambtenaar
normale bestaat
normale
onder directeur-generaal
naar bestaat
het
het het
Operationeel
het
crisismanager
meest betrokken
verantwoordelijk voor het crisisbeheersing het
essentieel inhoud, communicatie samenkomen.
gebieden dan ook
ernst
grootte het
worden samenstelling
komt het
opschaling
toetsen. bestaat minister
en/of directeur
Communicatie.
toetst nodig crisismanager
wanneer meerdere ofde
niet beschikbaar bepaalt het
eerstverantwoordelijke
Gedurende komt het
CH
CH dat
koppelt het terug wat besloten door het
het het
andersom
gekomen.
heeft toetsend toezichthoudend
meer naar
wat
voornamelijk
brede
verantwoordelijkheid
politieke
kwantiteit
toetsing opschaling
communicatie minister
Doc.
4.1 DCC-VWS
Crisis
3.004
4.2 Toezicht Team

Crisisbeheersing
Departernentaal Handboek
CM
SG
zij
is
Bij
Bij
»
»
CM
»
»
CM
OL
lJZ
»
»
EZ,
OL)
CBA’s.
BTCb
(CM),
(OL)
BTCb
zij
is
is
DCC-VWS
Na
Als DCC-VWS
is,
»
»
is
» CBA’s
is
CL
CL
»
»
is
is
is.
Na
OTCb,
In
de
in de
De
de
de
is. In de
de crisis in
de
de
hij
ICAweb
als
de
de
de
ze
(OTCb)
bij crisis
geval ze
ze
in de crisis,
als in de
de
Zo
de
bij
bij
zal
in de
BTCbJOTCb
de
in
de
in
is.
de
Dit in
De
bij
In
(De
in 48
is
sitraps stellen aan van en
en
achtervang,
direct de
geval van crisis wijzen en aan begin
basis achtervang (plaatsvervanger) van de
op uitvoeringsniveau, op van de
functies
verkregen leider en
die achtervang zijn, krijgen
(laten) aan.
de van
alle sitraps, e-mails
dezelfde en dan
mogelijke scenario’s ontwikkelen;
nota’s die gericht zijn aan degene die
op en tactisch niveau overleg voeren en
vervangen. de achtervang direct kan
medewerkers van Het
hectiek van eerste
zijn; dit
en die bij de crisis
de mee de
een
en voor
de dag
uit Crisispool Beiden
de de
lende, deels
en
verzorgen.
24-uurs van
eerste hectische week maken hoofdverantwoordelijke en
voor een
achtervang een
regelmatig
langere periode opgeschaald
avonden of weekeinden van elkaar overnemen. Ook
Team kan
een week voor elkaar draaien een die enkele
een blok van
bekijken wat nodig en wat
duurt. Per
aflossing
werkt. bepalen van van
Leider
dag
rekening verwachte pieken zowel
loop aflossing er een briefing. Wanneer
functionaris achtervang
hoofdverantwoordelijke
voor
wegvalt, er direct iemand anders aangewezen.
functie gewaarborgd.
»DDA’s elke
op Bestuursraad-niveau. Aflossing
Aflossing van de
van de een
en van de
en delegeren
(een van) de dagelijkse reguliere
crises
dat deze crisis
Voor de
Vrijwilligers uit Crisispool
pakket van dagelijkse reguliere
overdragen, gezien de van deze functie.
RijksheerlGZ
crisisorganisatie geldt in
Rijksinstellingen Voor elke functie van de
en
overleg van eerste dagen
vastgesteld kwestie (een gedeelte van) dagelijkse
van zoals
zaken overdragen. Ook
en voedselveiligheid en
als
functies vastgesteld wie
de overleggen alle
begin
Het om aan van
crisis direct achtervang te regelen
de
zeer kwetsbaar crisisorganisatie, er
wijst (eventueel overleg de aan een de
in
rollen aan: relevante kennis één aanwezig
van de crisis de
sitrapschrijver, liaison, logboekschrijver,
crisisorganisatie een waarin
secretaris overleg de directeur) de de
en (in
sprekçn criteria en een tijdelijke
rollen bijlage i.) elkaar aan op deze
beschrijving van de diverse in
afgelost,
aflossing Wanneer
dit eerste een van uur. deze
beschikbaar leden het
andere departementen, koepelorganisaties
het
expertisecentra;
crisismanager
beslissingen nemen
operationeel andere essentiële
informatie;
personen
besluiten het uitvoeren; crisisorganisatie
ook
informatie ontvangen
onder moeten kunnen
operationeel met
bedoeling dat
andere andere departementen,
expertisecentra betrokken waarnemen wanneer nodig
organisaties
weekvan draait achtervangvolledig
logboek bijhouden voor verantwoording;
diensten hoofdverantwoordelijke beschikbaar
bijhouden;
draaien gedurende verschil
ondersteuners ondersteuning instrueren sparringspartner.
overlappende diensten.
begeleiden;
bereikbaarheid het
langetermijnplanning.
zodoende
kunnen
kunnen
Het Operationeel Crisisbeheersing
uit de volgende personen
kunnen
maanden
kunnen
het momenten
Operationeel
houden met per
Directeuren
derweken.
Afdelingshoofden
ofzijn
wordt
Crjsiscoördinatoren
continuiteit
Communicatieadviseurs
gebeurt
Persvoorlichters
nauw betrokken directeur of
betrokken gebeurt door andere
Medewerkers experts
door het meest betrokken afdelingshoofd.
beleidsdirectie(s)
gedeelte
Secretariële ondersteuning intensieve
eerder het
ondersteuning werkzaamheden. geldt
de
gehele werkzaamheden
moeten intensiteit
»FEZ
dat het
andere
Vertegenwoordigers van
worden
het moet
gesloten jeugdzorg
of degene
Vertegenwoordigers andere departementen,
werkzaamheden lopende moet wordt
het zoönosen gaat
om
eerste voor
achtervang uitermate belangrijk het
voor dossierhouders.
punt omdat
crisiscoördinator met
volgende coördinator, vaakveel persoon
het begin
informatiemanager,
moet cultuur bestaan mensen
met betreffende
staat kunnen
wordt
kunnen suggereren. iemand
instantie voor periode
koepel
bestaan:
»wJz
Doc.
3.004
Aflossing en cichtervcrng
4.5
12
1
»
»
»
»

Elk
VenJ,
(NCC).
DCC-\IWS
Adviesteam
SG/
DG/IG’s
Handboek Crisisbesluiniorming.
VWS
functionele
is
De
De
als
Veni
de de
en
Crisis
bij VenJ.
de
als
In
Op
(ICCb)
in
(MCCb).
Nationaal
bij)
op
en en
keten.
algemene keten,
vele er
de
die en
de
en
op
zijds. de
en
eigen
op
crisis.
de van een
daarbij
sing de crises
dragen,
één
geregeld
de
regio de
kolom in de
Centrum crises
van Nationaal
voor van
directe, gevolgen
volgt
verzorgd dat
Deze
Het vervult de functie van
en
vaste
tievoorziening. Het
snelle en wederzijdse
Met op een
crisis
medewerkers tijdens een
liaisons bij
de
dan
een vraagt kan
de
dat Adviesteam
Adviesteam volgt een
van
Commissie Crisisbeheersing
en een Ministeriële Commissie
en werkwijzen staan beschreven
Ook de specifieke
dreiging crisis (aanslag)
afwijkingen bij een
daarin vermeld.
een landelijke crisis
kan Nationaal Kernteam
ingeschakeld voor
catie.
beleidsterreinen eigenstandige
heeft een aantal
samen met
bevoegdheden verplichtingen vormt
organisaties een zogenoemde
betrokken
ketens ook een
Naast functionele
van openbare
van de rampenbestrijding handhaving
een de
orde. relatie tussen ketens er meestal tussen
keten enerzijds een functionele keten
algemene
tussen ketens er twee niveaus:
Afstemming
(veiligheidsregio).
nationaal (ministeries) regionaal
departement het beleidsterrein verantwoordelijk
eventuele ministervan
voor beheersing
voor crisisbeheer
wordt coördinerend minister
door betrokken bewindspersoon geïnformeerd.
of meer ministeries verantwoordelijkheid
waarvoor
desbetreffende
coördinatie door
bestuurlijke
Communicatie informatievoorziening met
door
verlooptvia ministervan
het
tussenkomst
beleidsterreinen
met ingrijpende
interdepartementale
meerdere departementen
coördinatie wordt door het
natie.
ondergebracht
permanent
interdepartementaal
catiecentrum het knooppuntvoor bestuurlijke
het aanspreekpunt voor
adequate
het het oog
informatievoorziening kunnen
betrokken departementen het
door
gestationeerd.
worden
het
situatie om nationale coördinatie,
bijeengeroepen worden. zitten
en/of het
crisiscoördinator
Interdepartementale
uiteindelijk Crisisbe
Structuren
heersing
het
of
terroristische
staan
meerdere betrokken
grote met
Crisiscommunicatie
menten, het
crisiscommuni
worden (ondersteuning
ander
coördi
communi
informa
departe
5.1
Doc.
3.004
Nationale afstemming
is
is
is
Bij
is
DCC’s.
Bij
NCC,
is
NCC
is
is
NCC.
NCC
Als
CBA.
Bij
(NKC)

is.
Nu
De
zij
Als
De
GGD
OMT
de naleving van de
op
dierenwelzijn
Wet Publieke Gezondheid, artikel
Een is
de
is
De
de
Cib
de
In is
De
(A-ziekte),
de
geval
In
Op
via de De
de
bij bij
(CIb)
de
als
De
te
(WHO)
de
bij
Cib
de
Een is
(OMT)
2012, in
in
In OMT
de
CIb
Tot
De
in de
hij
De
de Een
de
882/2004 controles
verordening
levensmiddelen
wetgeving diervoeders
diergezondheid zoo4,
voorschriften
igi).
een ziekte zoals Q-koort
direct of van dier op mens
die
kan
baar Wanneer er sprake van een
bevolking.
relevante op omvangrijke infectieziekte de
volgen in vogelvlucht crises
een de van de
van
(landbouw) Voor crises
en daarbij van
en afspraken
verder uitgewerkt in op gebied van
crises zijn
Ook
gemaakt over een gezamenlijke risicoanalysestructuur.
de directie/crisislype.
een belangrijke rol bij van
en NVWAspelen
OMTz-BAOz-structuur.
werkt
5.3.1
een
de
lijke van
van verantwoordelijk
infectieziekten de de
samenwerking met van en
dat Hierbij er
leiding.
de van
kan grond van Europese regelgeving
de
een voedselveiligheidscrisis volgende bevoegdheden5:
advies vragen Centrum Infectieziekte
en een infectie-
van
kan de van
ziekte A-ziekte te
en
van zoals
op van eet- en drinkwaren
massavaccinatie. Andere mogelijke zijn antivirale
stellen en over hygiëne. verbieden;
de
A-ziekten:
zijn
infectie- van eet- en drinkwaren bevelen;
polio, en virale koorts. Om
om eet- en drinkwaren aan te
ziekte de lijst wetgeving nodig.
op
dan
geeft over de
van infectieziekten. zijn;
van
een geheel
een een infectieziekte die om
vraagt, de OMT-BAO-adviesstructuur in
leiding op gebied van
adviseren. Het dan de een crisis
werking de te
hiervan
bijeen veiligheid van
een Team en zit voor.
waarbij de
komen experts op van crisis
pijnstillers. en
adviezen van OMTworden kregen
voor
Het een Bestuurlijk gewaarschuwd
aan van
uit die op zijn, bijvoorbeeld vanwege dan toe
Afstemmings Overleg
ernstige bijwerkingen,
(voorzitter), de de van
de
dan er een waarschuwingssysteem;
van Nederland, de dens van vervalsing,
en
Enveloppen”. Nefarma
Veiligheidsberaad, de de de “Oranje Handjes
van
Nederland) voor
(Vereniging innovatieve zorgt
Vereniging Nederlandse en
deze van de
de adviezen van de van
alleen overleg
en kan
te op
een
heeft, de Regionale Inspectie of, in afwezigheid van
kan,
inspecteur, Hoofdinspectie. type crisis op
een advies aan
5.3.2 Zoönosen
zoönose of besmetting of
salmonella, indirect overdraag
zoönose, er een
het ontstaan onder
meest
zoönose minister samen met minister/
beleidsterrein belangrijkste bevoegdheden,
staatssecretaris verantwoordelijk.
maatregelen eventuele crisispartners worden
hebben
onderstaande het zoönosen
genoemd.
draaiboeken per
bestrijding
zoönose met
Infectieziekten zoönosen.
instantie
eerste infectieziektebestrijding
uitbraken Voedselveiligheid/producttieiligheid
verantwoordelijkheid. (dreigingvan)
5.3.3
minister voorvoedselveiligheid.
ernstige heeft ministervan
het ministerie
isdevoorzittervan deveiligheidsregio
heeft minister
verantwoordelijkvoor uitvoering minister
inhoudelijk het
bestrijding het daarna besluiten
schorsen of
tot benoemen. dat besluit minister erkenningen levensmiddelenbedrijven
maatregelen nemen, quarantaine intrekken;
verregaande
markt brengen beperken of
maatregelen
middelen beschikbaar communicatie
terugroepen, uit handel nemen ofvernietigen
Momenteel volgende infectieziekten monitoring,
hemorragische
pokken
Wereld machtigingverlenen wenden
komen er
andere doeleinden waarvoor oorspronkelijk
gezondheidsorganisatie richtlijnen voor
grootschalige uitbraken bedoeld
bestrijding
sluiten
betrokken bedrijftijdelijk, ofgedeeltelijk
nationale
ernstige uitbraakvan
Geneesmiddelenveiligheid
besluitvorming treedt
het
ministervan roept heeft ook
om
dat geneesmiddelen. voorbeeld
Outbreak Management
honderden mensen hersenvlies
het het terrein infectieziektebe
door besmette artsen
strijding bijeen. het uitgebracht ontsteking
moeten worden geneesmid
ministerie ministerie heeft apothekers
het
tot
ingericht ten minste bestaat delen markt
dat
onbekende contra-indicaties
plaatsvervangend directeur
bestaat
het vertegenwoordigers voorzitter
het zogenaamde
(ofvertegenwoordiger)
coördinerend geneesmiddelen
Gemeenten betrokken
uitvoering dienstverlening. terughalen
burgemeesters. taakvan het het
worden besloten met
beoordelen bestuurlijke haalbaarheid wenselijkheid. medicijnen
regionale
het gehoord namens
voorzitter nadat
het
of minister met ander
minister besluiten nemen
uitbrengen.
Grootschalige
gemeente
5.34
ofvermoe
Doc.
VWS
4
3.004
Functionele
ketens:
5.3
primaat
i6 Departementaal F-fandboek Crisisbeheersing
is
VWS.
Bij
VWS
EZ
VWS
EZ
Bij VWS
Bij
VWS \RNS
is
is
EZ
GGD.
NVWA.
VWS
RIVM
Na »
VWS
»
SARS, »
is »
»
Bij
VWS
VWS
VS
VWS.
(BAO)
DGV
DG,
IGZ,
BAO is
BAO
Artikel
van (EG) nr. inzake officiële
inzake
en
en de inzake
en (PbEU
zo
L165 en

Doc.
.q.4
VWS
5.5
3.004
(CV) RIVM.
Nazorg: specifieke rol
5.6 BES-eilanden
De van VWS
een rol bij inhoudelijke
advisering over nazorg op
van
na en
psychosociale hulpverlening
en zich
Centrum Veiligheid
van
minister speelt
de
gebied
gezondheids-
onderzoek
rampen
laat
hiervoor bijstaan
door het
het
i8 Departementaal Handboek
1 CrHisbeheersng
Klassiehe
romp
5.4.3
Onder
de klassieke ramp of flitsramp verstaat men
vliegtuig-
ongevallen, grote branden en bijvoorbeeld
de vuurwerkramp in
Enschede. De bestuurlijke
verantwoordelijkheid ligt primair bij
de veiligheidsregio.
Daarnaast is het de verantwoordelijkheid
van de zorgsector zelf om verantwoorde zorg onder
alle omstan
digheden te bieden.
Terrorisme
terrorisme
Bij heeft de ministervan leiding.
Venl de VWS is bij
een conventionele aanslag
betrokken zoals bij de klassieke
ramp. Bij CBRN (chemisch,
biologisch, radiologisch, nucleaire)
aanslagen,
wordt gebruikgemaakt van eerdergenoemde
structuren als OMT-BAO, BOT-mi en BOGI.
1-let eerste aanspreek
punt bij terrorisme is de piketdienst
van de Eenheid Bewaken en
Beveiligen (EBB) van de
Nationaal Coördinator Terrorismebe
strijding en
Veiligheid (NCTV).
Overstroming
5.4.5
Bij overstromingen
heeft l&M de leiding. Voor VWS is het
Naast de gebruikelijke onderdelen van de
nafase, zoals herstel,
belangrijkst dat niet-zelfredzamen uit ziekenhuis, zorg-
en onderzoeken evaluatie, heeft
VWS nog specifieke betrokken
jeugdinstellingen verantwoord worden geëvacueerd
en dat de heid als het om nazorg
gaat. De minister van VWS speelt een rol
continuiteit van de zorg gewaarborgd
is. bij de
inhoudelijke advisering over nazorg op gebied
van
gezondheidsonderzoek na rampen en psychosociale
hulpverle
5.4.6
Uitval von Kr/elektriciteit
ning (gericht op gezondheidsgevolgen
van de ramp) en laat zich
Bij uitval van ICT en/of elektriciteit primaire
ligt de verantwoor hiervoor bijstaan door
het Centrum Veilgheid (CV) van RIVM.
het
delijkheid bij het
ministerie van EZ. Voor VWS is het meest uitvoering
De is aan de regio of het veld zelf. gemeenten
De
relevant dat continuïteit
de van verantwoorde zorg gewaarborgd
moeten daarvoor een Informatie- en Adviescentrum
opzetten
wordt.
Wanneer het netwerkvan VWS uitvalt, kan
het DCC-VWS voor coördinatie van de
nazorg, zodat er één duidelijk loket is.
uitwijken naar het RIVM (ander netwerk
dan SSC-ICT). Hier zijn Het CV kan ondersteunen
ook bij de uitvoering van gezond
in ieder geval vierwerkplekken
met toegang tot intemet heidsonderzoek.
beschikbaar.
De crisiscoördinator neemt contact op BVK
met
(in de nabije toekomst de stafeenheid
Compliance) en doet een
verzoek om toegangspassen
en organisatorische voorbereiding.
Dat kan via het secretariaat
(030-2742860). Bij eventuele
afwezigheid
van BVK moet er contact opgenomen worden
met Sinds io oktober 2010 zijn Bonaire,
St. Eustatius en Saba - de
het hoofd regie FB via het nummer van
het secretariaat zogenaamde BES-eilanden
of Caribisch Nederland (CN) - bijzon
(is buiten kantooruren doorgeschakeld
naar de meldkamer). dere gemeenten
binnen het Koninkrijk der Nederlanden.
Dit
betekent
dat VWS verantwoordelijkheden heeft als
er een crisis
Repatriëring
5.4.7 is op deze eilanden. Bij een klassieke
ramp, als er geneeskundige
VWS speelt ook een rol bij repatriëring van
slachtoffers uit het hulpverlening nodig
is, heeft de minister van VWS een verant
buitenland. Het ministerie
van Buitenlandse Zaken heeft dan woordelijkheid
voor het zorgsysteem. VWS gaat niet over
meestal de leiding.
Een voorbeeld hiervan is de repatriëring bij opschaling
in dewitte (gezondheidskundige) kolom,
maar kan
tsunami
de van 2005 in Zuidoost Azië. Voor opvang
de van de wel ondersteuning bieden. Alleen
bij een infectieziektecrisis
gerepatrieerde slachtoffers kan het Calamiteitenhospitaal
in heeft V’vVS een directe
verantwoordelijkheid.
Utrecht eventueel worden opengesteld.
Wanneer
er sprake is van een crisis in CN kunnende
crisiscoördi
natoren via het NCC contact opnemen
met de rijksvertegen
woordiger en/of gezaghebber.
Bij een infectieziektecrisis kan het
DCC-VWS
daarnaast zonder tussenkomst van het NCC
contact

5.
7.
2.
DCC
6. BTCb
10.
OTCb
8.
9.
Aan de
rollen taakbeschrijving
Crisisorganisatie: en
Betrokken
Faciliteiten
Werkwijze:
Agenda
Agenda
Format sitrap
Netwerkkaarten
Afkortingen
bijlagen toegevoegd:
dit zijn volgende
partijen
denkproces
Format alerteringsbericht
handboek
.
.
Doc.
3.004
1.

Doc.
3.004
i.6
Departementaal Handboek Crisisbeheersing
1
1.4 Operationeel
leider Coördinator
De operationeel leider (OL) houdt zich bij crises
bezig met de De coördinator is een afdelingshoofd
of een crisiscoördinator
algehele coördinatie van het crisisbeheersingsproces
en heeft van het cluster Crisisbeheersing,die
aangewezen is door de DL.
een directe de
lijn met CM. Het is aan de DL om aan te voelen coördinator
De biedt directe ondersteuning aan de rol van DL en
welke punten
dermate belangrijk zijn dat de CM erbij betrokken
krijgt zelf directe ondersteuning van de secretaris.
moet worden. De DL is van het niveau directeur
en wordt
aangewezen door de crisismanager
op basis van de inhoud van De taken van de coördinator
zijn:
de crisis. Achtervang is een
andere nauw betrokken directeur of
eventueel
het meest betrokken afdelingshoofd. De achtervang/ »
rollen OTCb aanwijzen en uitvoering ervan monitoren;
plaatsvervangend DL wordt bij aanvang van
de crisis aange » aan Projectpool PenP opdracht
geven voor scenarioanalyse;
wezen. Bij kleinere crises kan
het afdelingshoofd ook direct » het rooster
maken en en zorgen voor achtervang en aflossing;
aangewezen worden
als DL. Het schema met de meest voor de » voor
overdracht, briefing/debriefing zorgen;
hand liggende OL’s ziet er als volgt uit:
problemen signaleren bij DCC-VWS en
daar tijdig op reageren;
»
knelpunten oplossen;
» beheer en inzet de
van facilitaire ondersteuning coördineren;
Type crisis
OL
ambtelijk
secretaris van BTCb en OTCb;
Infectieziekten,
zoönosen, klassieke-, Directeur
PG
overleggen BTCb en OTCb voorbereiden;
chemische- en nucleaire rampen
de voorbereiding MCCb/ICCb
op verzorgen;
Voedsel/productveiligheid
Directeur VGP
overleg/informatieronde
organiseren met koepelorganisaties;
Geneesmiddelenveiligheid
Directeur GMT
actiepuntenlijst
(uit vergaderingen), besluiten deadlines
en
Curatieve zorg
Directeur
CZ
bewaken;
Jeugd Directeur
Jeugd
verantwoordelijkheid voor
de voortgang van rapportages en
Langdurige Zorg
Directeur LZ
processen;
» verantwoordelijkheid voor het (laten) beleggen
van
Taken van
de DL zijn:
overleggen en de voorbereiding
ervan;
» toezien op naleving van
het Departementaal Handboek
» coördineert proces crisisbeheersing;
Crisisbeheersing
VWS.
» geeft leiding
aan Operationeel Team Crisisbeheersing (OTCb);
brengt bestuurlijke/strategische besluiten in bij
BTCb (op
basis van operationele knelpunten);
1.7 Informatiemanager
» Is linkingpin tussen BTCb
en OTCb
» toetst aanwijzing
rollen OTCb door crisiscoördinator;
De informatiemanager is een crisiscoördinator uit het cluster
informeert de crisismanager;
Crisisbeheersing. Hij krijgt ondersteuning
van de logboek
» waakt ervoor dat leden OTCb voldoende
rust nemen en tijdig schrijver/documentalist.
De rol van informatiemanager kan
worden afgelost.
eventueel
gecombineerd worden met de rol van sitrap-schrijver.
De taken van de informatiemanager zijn:
1.5 Directeur
» binnenkomende
informatie analyseren: dienstpostbus
De directeur
vertegenwoordigt zijn beleidsdirectie in het
BTCb. DCC-VWS, lCAweb, etc.
In die functie is hij op zijn specifieke terrein »
adviseurvan de CM. relevante informatie aanleveren
voor DCC-VWS: minister, SG,
Hij draagt er zorg voor dat
hij door zijn medewerkers voldoende CM, DL leden
en andere BTCb/OTCb (CBA, DC0, liaisons,
is geadviseerd aanvang
voor van BTCb-overleg. Voor het eerste ondersteuning);
BTCb
worden in ieder geval de directeuren uitgenodigd van »
CZ, relevante informatie aanleveren voor externe
partners: NCC,
GTM, PG, VGP. Deze besluiten vervolgens in
welke mate en op DCC’s, RIVM, NVWA, regio;
welk niveau hun directie en
een rol heeft deelneemt aan » CIR uitzetten, deadlines;
met
crisisoverleggen. Deze
directeuren worden gedurende de hele voortgang
» de van informatiestromen bewaken;
crisis op
de hoogte gehouden met sitraps. De inhoudelijk
meest informatie up-to-date houden;
betrokken directeur is in principe operationeel »
de leider. gegevens monitoren en ontwikkelingen
volgen;

1.14
Doc.
Financieel adviseur
Secretaris/notulist
Communicatieprofessionals
ondersteuner
Facilitair
Juridisch adviseur
3.004
i.i8
i.i6
Departementaal
241 Handboek Crisisbeheersing
1.17
De secretaris/notulist
is een DDA of een vrijwilliger uit de
Wanneer in een opgeschaalde situatie bij kosten
crisis worden
Crisispool
ondersteuning. Hij biedt directe ondersteuning aan
gemaakt, sluit een financieel beleidsmedewerker
(FBI) van de
de coördinator.
directie PG aan overleg
bij van BTCb/OTCb. De FBI houdt de
kosten van de
crisis bij en beoordeelt samen met de operatio
De taken van de secretaris/notulist
zijn:
neel leider wanneer kosten dermate oplopen dat
de directie
FEZ betrokken moet te worden. overleg
In met FEZ kan ervoor
de uitnodiging en de agenda van overleggen versturen;
gekozen worden de kosten
om van de crisis bij de meest
» verslaglegging van diverse overleggen
(o.a. BTCb en OTCb) betrokken
directie onder te brengen, ze binnen VWS te
verzorgen;
beleggen, of het ministerie van Financiën
in te schakelen.
afspraken
en besluiten vastleggen;
FEZ legt bij een grote crisis
meteen een directe lijn met het
»
sitraps versturen.
ministerie van Financiën
(Inspectie Rijksfinanciën) en zorgt
ervoor
dat Financiën permanent aangehaakt is.
1.15
De directie Communicatie
(DC0) van VWS is verantwoordelijk
voor de crisiscommunicatie.
Bij opschaling kan DC0 ondersteu
Wanneer RiVS bij een grote crisis opgeschaald
is, neemt de
ning krijgen van het centrum voor RisicoCommunicatie
(cRC) facilitaire dienst actief
deel aan de crisisteams (BTCb en OTCb).
van het Nationaal Crisis Centrum
(NCC). De directeur DCo is lid FMHaaglanden zorgt
dan in overleg met het cluster Crisis-
van het BTCb en CU en communicatieadviseur
een en persvoor beheersing
voor de inrichting en continuïteit van het
DCC-VWS
lichter zijn
lid van het OTCb. Tijdens crises formeert DC0
een en voorvergader- en ICT-voorzieningen.
VWS heeft continuï
communicatieteam
bestaande uit:
teitspiannen om de processen
veilig te stellen.
een algemeen projectleider (senior
communicatieadviseur);
»
een senior persvoorlichter;
een
communicatiemedewerker;
» een online-adviseur en webredacteur.
De taken van het communicatieteam
zijn:
het publiek informeren;
» de pers informeren;
» social media
en beeldvormingmonitoren en eventueel actief
bijsturen;
een eenduidige boodschap afstemmen
met andere (extern)
betrokken partijen.
heeft
VWS een Handboek Crisiscommunicatie dat aansluit
op dit
handboek.
In het BTCb en OTCb sluiten medewerkers
van WJZ aan voor de
juridische aspecten
van de crisis. WJZ heeft vaste medewerkers
aangewezen
die bij een bepaalde crisis verantwoordelijk
zijn.

Externe
Crisis
Gezondheidszorg
2.5 de
Doc.
2.6 partijen
pool ondersteuning
2.4
Inspectie voor
3.004
261 Departementaal Handboek Cridsbeheersing
,.,
CBA’s draaien geen bereikbaarheidsdiensten.
Wanneer buiten
kantooruren een
beleidsdirectie betrokken moet worden, de
is
desbetreffende
directeur het eerste aanspreekpunt.
Wanneer Verschillende crisispartners
kunnen aansluiten bij de crisisorga
een CBA twijfelt of melding moet
worden gemaakt van een nisatie van
VWS.
(dreigende) crisis, kan
deze 24/7 contact opnemen met de CMK
om zich te adviseren
laten door een crisiscoördinator.
2.6.1 Ondersteuningsstructuren
VWS wordt geadviseerd
bij crisis en ondersteund door de
volgende organisaties:
» Rijksinstituutvoor Volksgezondheid
en Milieu (RIVM)
De Crisispool ondersteuning bestaat uit
een groep VWS-mede » Centrum voor
Infectieziektebestrijding (CIb)
werkers die beschikbaar
is voor ondersteuning tijdens een crisis.
» Centrum Veiligheid (CV)
Vrijwilligers de Crisispool
van worden door het
» Nationaal Vergiftigingen Informatie
Centrum (NVIC)
cluster Crisisbeheersing
opgeroepen als de crisismanager
besluit » Nederlandse Voedsel- en
Waren Autoriteit (NVWA)
dat er behoefte aan ze is.
Inspectie Jeugdzorg
(IJZ)
De taken van de Crisispool
ondersteuning zijn:
Medewerkers van deze partijen kunnen
als adviseur aanschuiven
in het BTCb en/of OTCb.
»
voor de verslaglegging zorgen;
»
actiepunten en informatie
op ICAweb bijhouden;
2.6.2 Veld
het logboek
op ICAweb bijhouden;
Het OTCb heeft een lijn met de directeur
Publieke Gezondheid
e-mails, verslagen, sitraps e.d. archiveren;
(dPG) en GHOR/GGD
in de regio. Via deze lijn krijgt het team
»
dossiers samenstellen;
informatie zorginstellingen.
over de De beleidsdirecties
en CBA’s
het telefoonteam bemensen;
hebben een netwerk van relevante contacten het
op specifieke
» ondersteunende
werkzaamheden uitvoeren.
beleidsterrein, zoals de diverse koepelorganisaties.
2.6.3 Andere
departementen
Vanuit andere departementen kunnen medewerkers
als liaison
aansluiten bij de VWS-crisisstructuur.
Voor zoönosen en voedsel-
Inspectie
De voor de Gezondheidszorg een
(IGZ) is DG-kolom veiligheid kunnen bijvoorbeeld
vertegenwoordigers van EZ
van het ministerievan VWS en functioneert
als adviseurvan de aansluiten bij
BTCb en OTCb.
crisismanager. De IGZ
neemt deel aan het BTCb. Daarnaast is op
regionaal een
niveau belangrijke rol weggelegd voor
de rijksheer 2.6.4 Calamiteiten Hospitaal
IGZ. Deze kan als vertegenwoordigervan
VWS aanschuiven bij Het UMC Utrecht
draagt zorg voor openstelling van het
overleg in de regio (RBT)
en heeft in dat geval geen toezichthou
Calamiteitenhospitaal. Dit gebeurt:
dende taak, maar een rol
als afgevaardigde van ViVS op lokaal
a. Op verzoek van de ministervan Defensie:
niveau. De
rijksheer blijft dan lid van het OTCb. De drie
functies in geval van oorlog en oorlogsdreiging,
crisis of
van de rijksheerzijn:
confiictbeheersing
waarbij groepen Nederlandse militaire
slachtoffers
opvang nodig hebben;
doorzettingsmacht
in de regio uitvoeren namens de minister
» in geval van ongevallen in het buitenland waarbij
te
van
VWS;
repatriëren groepen militairen
betrokken zijn.
kennisbron van de gezondheidszorg;
b. Opverzoekvan
de ministervan VWS:
liaison voor VWS.
»
in geval van ongevallen in het buitenland waarbij
te
repatriëren groepen Nederlandse
burgers betrokken zijn;
De rijksheer
kan ingeschakeld worden als de regio
daar behoefte » wanneer de Nederlandse overheid
hulp aanbiedt bij de
aan heeft. Ook het DCC-VWS kan behoefte hebben
aan de medische
opvang van buitenlandse slachtoffers van
liaison-functie. De IGZ heeft
in totaal vijfrijksheren. ongevallen
in het buitenland;
» bij een uitbraak van bijzondere infectieziekten;
c. In geval van calamiteiten,
aanslagen of grote ongevallen in
Nederland reguliere
die de opvangcapaciteit te boven
gaan.

dat
over faciliteiten die crises Het
Het beschikt
stappen:
bouwd uit
-
een scherm
crisiszaal staan
eerste stap om dezelfde op hetzelfde
volgen van en een
te definiëren) kring van laten
een (nader
hierbij
vragen
van
een welke
Met kan
erbij
voor overleg op
rijksdiensten
voor?
waar
welke er
dat
wie
een leiding?
Integrale Website
dit systeem hierover
digitale omgeving die
gebracht?
wie van op de
alle
dat systeem
uitgewisseld kan
Daarnaast -
die de zijn.
systeem een
vragenbij stap
(bijvoorbeeld
en
adresboek),
dit dit van
Omdat van
VWS-organisatie, en
er
van
van
die
tielijn
onze
van
een afbreukrisico?
ligt gevoelig media?
cluster Crisisbeheersing, eventueel
en taken van
op
directie die
blijft dit in
Het een sitrap aan
leden van een op
en sitrap
een
gekregen.
bevat een over
en die op
opschaling) een crisisteam
Organisatie (geen
een lijst die op
(opschaling).
daarbij
een crisisteam te liggen,
Komt van
dan vragen van stap relevant.
denkproces worden doorlopen,
volgende
volgende
gebruiken
groot voor
meerdere telefoons,
moment
informatie
presentaties het
actoren terecht
videoconferencingsysteem.
het hulpmiddel.
komen. applicatie
belangrijkste
oorsprong) het probleem?
wat
diensten, bestuurders of
het videoverbinding actoren (hulpverlenende
videoconferencingsysteem
andere personen)
worden gemaakt met crisispartners
betrokken?
departementen, of het buitenland.
doet verstoring
begonnen?
wanneer verstoring
beslissingen genomen?
heeft moment) operationele of bestuurlijke
applicatie
geïnformeerd?
internet benaderen waarom wordt
wordt moeten het incident hoogte worden
registreert het meldingen. tot
gebeurt ook zodatvia het
opgeschaald,
worden tussen verschillende
informatie
biedt het
betrokken
functionaliteiten bibliotheek, zodat
belangrijkste
gronddocumenten raadplegen het
een alerteringfunctie.
interdepartementaal
voor
heeft aangesloten wat betekent voor minister
voor het gebruik
communica het
het ministerie een rechtstreekse
behoort oplossing het probleem tot
met dat departement datvoor belangrijk
minister?
verantwoordelijkheid
loopt minister politiek
het incident
nationaal noodnet voor telefoon het
aangesloten het
het incident
noodnet werken. samenwerking met
stroomuitval ieder
betrokken cluster moet voorleggen
het hebben daarom aansluiting
Operationeel directeur Communicatie.
noodnet het staan telefoon
het
het incident af handelen of
aangesloten. het voorstel hoe
het noodnet
het noodnet staande of
staat met personen
aangesloten, met het noodnetnummer.
het incident
aanpak
opge
4.1
3.1
is
audio
VWS?
achter
Crisiszaal De
Wat er de
3.2 Videoconferencing
ICAweb
3.3
4.2 Wat
Doc.
DCC
informatievoorziening
aan hand?
Opschaling betekent dit voor
Nationaal
Aansluiting Noodnet
3.4
3.004
Faciliteiten Werkwijze: Denkproces
3. 4.
281 Departementaal Handboek Crisisbeheeraing
DCC-VWS de
bij
bij crisis kan
is
te zijn:
de
In de
en (live) TV-beelden
De is
bij
te
De ICAweb is
De zijn:
(de
is
»
zijn
in »
»
de zich
» is de
» zijn
al
»
(op
de
De Crisis Advies
(ICAweb) is
via
te is. In
» VWS
DCC-VWS
Als er crisis
»
ICAweb,
in
de
VWS’ers bij
crisis
als
te zijn
De
deze zijn:
VWS zich
ICAweb
» de
VWS, de
bij
I&M, is
DCC?
als
crisis is. de
de
de
in de
VWS is
Stap
i en 2 zijn
fax. Bij
geval
in de CBAvan de
bij
Enkele
BTCb
is.
de
Ook bij DCC-VWS
Leider
Deze
fax
zijn In DDA-boekje
te is: in
alle bij VWS zijn
de
via
de bij
zijn de
3

Als
OTCb
DC0
i.
i.
(OL
crisis
OL,
OTCb:
OTCb
BTCb
de crisisfase, na
overleg
bij De
de
Voor in
die Jeugd
3.
OTCb
4.
OTCb)
5.
OTCb)
6.
cose?
OTCb)
Zijn control?
VWS
CM,
5.
Advies
7.
narrative
Advies
Advies
Advies
het
Wanneer besluit opschaling naar komt
naar crisisfase, eerst
de
het bijeen. Input voor dit zijnde producten uit
elkaar. de
worden eikgeval directeuren
dit overleg. het het eerste
uit
van en [7.
en uitgenodigd, en eventueel
(crisis
(rol)
(rol)
en eind
a. en
Beeld:
Beeld: van
z.
(social) en
narrative
Wat (zie
Welke kan crisis
(zie
Wat
worst
(zie
we Wat is de
we? 7.
hierin?
van
Advies: op
4.
Mogelijke
Proces:
aan
en
min ister/CTT.
6.
en
en
Oordeel en scenario’s
en
en proces
en
komt tot
besluit tot opschaling
benodigde
het coördinator nodigt
functionarissen voor
Agenda:
Agenda:
bijeenkomst,
Opening narrative,
Opening (doel/status bijeenkomst,
aanwezigen, afspraken vergaderdiscipline,
aanwezigen, afspraken vergaderdiscipline,
producten)
eindproducten, actiepuntenlijst
projectvoortgang (leespauze)
projectvoortgang) Actiepuntenlijst
feiten, onzekerheden, feiten/onzekerheden matrix
maken matrix
door (leespauze)
maatregelen, percepties (publiek, media)
Oordeel deelt oordeel mee)
opgaan? Maatregelen voorstel
Oordeel: kant deze
verwachten Proces voorstel
realistisch voor scenario
Communicatie voorstel
verantwoordelijkheid van
aanwezig basis
maatregelen (indien
expertadvies)
eindproducten:
opschaling/afschaling,
netwerkanalyse, aansluiten andere personen,
continuïteit, lopende maatregelen minister of
achtervang zaken
Communicatiestrategie
stilleggen, inrichten crisisruimten, informeren
Actiepuntenlijst
Communicatie (strategie, boodschap)
actiepuntenlijst, prioriteiten
Vaststellen
volgende vergadering
Eindproducten
Feiten/orizekerheden-matrix
Actiepuntenlijst
maatregelen
opschaling
communicatiestrategie boodschap
doel/status
presentatie
.
Doc.
OTCb 6. BTCb
5.
3.004
Agenda Agenda
Departementaal
301 Handboek Crisisbeheersing
DG
DG
OTCb BTCb
OTCb.
BTCb
CZ,
GMT, PG, VGP
OL
is
in
»
CM
»
»
crisis
»
»
»
»
»

dirDCo,(dirieugd), Afdelingshoofd
(financieel
sitrap)
(volgend sitrap)
(vertrouwelijk)
en
Beeld
s
(crisis
s
Andere
s
s (Genomen)
s (media,
s
s
Middelen:
Boodschap:
(Genomen)
s Percepties (media,
z.
s case:
Worst
s Verwacht:
Lange
Worst
Verwacht
Bronnen:
Onderwerp
betrokken
Staatssecretaris,
medewerker
cluster crisisbeheersing,(
persvoorlichters, communicatieadviseurs,
Datum/tijd
Nummer (voignummer
Periode (datum
(concept/definitief)
Planning
Classificatie
Opschaling coördinatie
i.
Kernverhaal narrative zinnen):
Nederland
Feiten/statistieken (bronnen)
Onzekerheden/knelpunten:
departementen,
besluiten andere
maatregelen
Communicatie
Percepties
Strategie:
Omringende landen
Doelgroepen:
Feiten/statistieken: (bronnen)
Onzekerheden/knelpunten:
maatregelen besluiten:
Oordeel en scenario’s (verwachte
Korte termijn
termijn
Status
situatie)
DCC-VWS
Doc.
Situatierapport
3.004
Format
8.
sitrap
321 Oepartementaal Handboek
Crisisbeheersing
Aan Minister, CM,
pSG, DO’s, dirPG, dirVGP, dircZ, dirGMT,
(dirLZ), PGCI,
CBA’s,
lZ), (WJZ), PG/FBI), CMK, Loket IGz
en tijd)
3.
DCC-VWS
3 4
NCC
DCC’s
s
:
s Regio’s
en
(VWS,
regio):
4.
publiek):
»
»
a
a
en
publiek):
» case:
»

Departementaal Handboek
34 Crisisbeheersing
Doc.
3.004
Zoönosen
Algemene keten
Functionele keten
Overige
Volksgezondheid
functionele keten
Minister
(Min. VenJ)
Minister EZ)
Vws
Nationaal
D
NVWA
RIVM
- CIB
- CV
IGZ,
r
Rijksheer
Regionaal!
lokaal
DPG
1
t
t Zieken
RAV
GHOR GGD
huizen
1
= informatie
1
uitwisseling
t
1
= aansturing
t
(en informatie
t
uitwisseling)
1
1

Doc.
Ven)
3.004
(Minister
,-
361 Departerpentaal I4andboekcrisisbeheersing
Klassieke rampen
Algemene keten
Functionele keten
Overige
Volksgezondheid
functionele keten
Min.
Nationaal
t
t
t
t
t
RIVM
- CV
t
t
CalHos
t
t
t
Regionaal
/
lokaal
DPG
= informatie
uitwisseling
= aansturing
(en informatie
uitwisseling)

38
-
DCC
RIVM
-
NVIC
IGZ
Handboek crisisbeheersing
MOD
J
DepartementaI
CalHos
-CV
(en
Overige
Functionele
Algemene
Rijksheer
informatie
uitwisseling
aansturing
informatie
uitwisseling)
keten
keten
functionele keten
Volksgezondheid
Minister
Vws
Misterb
Nationaal
Kern- radiologische ongevallen
r
of
RBT/GB’
Doc.
V%Ir.
3.004
=
=

BAO-z
GMT
GRIP
BOGI
ICCb
EPAn)
IlZ
BTCb
l&M
CIR
CMK
NPK
(RIVM)
OMT
OMT-z
OTCb
DDA
DHC-VWS
EPAn
VenJ
(bij
GHOR
(bij
St.
Back Office
de
BOT-mi
(bij
MCCb
CdK
MOD
Crisis
CIb
C0PI
(valt
Crisis
(bij
Crisis
(bij
DC0
pSG
dPG
Advies
WHO
Gemeentelijke
Bestuurlijk Afstemming Overleg
Geneeskundige Hulpverlening bij Ongevallen en
infectieziekten)
Bestuurlijk Afstemming Overleg Rampen
Medische Technologie (directie)
Geneesmiddelen en
Nederland) Regionale
Bonaire, Eustatius, Saba (Caribisch
Procedure
Geneeskundige (valt
Commissie Crisisbeheersing
Gezondheidszorg
milieu Inspectie voor
Beleids Team
Inspectie leugdzorg
Beleidsteam Crisisbeheersing
en Milieu
Calamiteiten Hospitaal Utrecht)
CalHos
(directie)
Crisisbeheersing (cluster) Zaken
Crisisbeleidsadviseur Landelijke
Nucleair Langdurige Zorg (directie)
Chemisch, Biologisch, Radiologisch,
Ministeriële Commissie Crisisbeheersing
Commissaris der Koningin
Dienst
Crisisbeheersing en Infectieziekten (afdeling) Milieu Ongevallen
(valt Nationaal Centrum
Centrum
Nationaal en
Critical
Veiligheid
Crisismanager
Kernteam Crisiscommunicatie
Meldkamer Nationaal
Centrale
Nationaal Plan
Plaats
Nationaal Vergiftigingen Centrum
Risico
Nederlandse en Waren
Toezicht Voedsel-
Team
Leider
Centrum Veiligheid
(directie) Outbreak Team
Curatieve Zorg
infectieziekten)
Centrum
Team
Directie
Crisisbeheersing
Team
Publieke Gezondheid (directie)
Directeur-generaal
plaatsvervangend Secretaris-generaal
Directeur-generaal Langdurige Zorg
BeleidsTeam
Volksgezondheid Regionaal
Volksgezondheid en Milieu
Rijksinstituut
Secretaris-generaal
Publieke Gezondheid
sitrap
èn regio)
en
Eenheid Bewaken en Beveiligen (valt Voeding,
en (valt (directie)
Eenheid
Veiligheid en Justitie
I&M-milieu)
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (ministerie)
Economische Zaken (ministerie)
Health Organization (Wereld
Financieel Economische Zaken (directie) World
BeleidsTeam
Wetgeving en Juridisch Zaken (directie)
humane Gezondheidsdienst
zoönose
zoönosen)
Gecoördineerde lncidentbestrijdings
onder
Informatie
Interdepartementale
Ondersteunend incidenten
Infrastructuur (ministerie)
Internationale
Coördinatiecentrum
Operationeel
Infectieziektebestrijding onder
Requirement Coördinator Terrorismebestrijding
Information
Incident Kernongevallenbestrijding
Commando
onder Informatie
centrum voor Communicatie
Autoriteit
CU
Operationeel
humane
Management
Departementaal
Outbreak Management zoönose)
Communicatie
Dienstdoend Ambtenaar Operationeel
Directeur-generaal
DepartementaalHandboekCrisisbeheersingvWS voor
(bestaat binnen
directeur
Situatierapport
Gezondheidsbescherming preventie
onder
Planning nucleair onder
(ministerie)
Gemeentelijk Gezondheidsorganisatie)
Doc.
3.004
Afhortingen
10.
1
401 Departementaa Handboek Crisi5beheersing
BAO
GGD
—
BES
— IGZ
UMC
CB
lZ
CBA
LOCC
CBRN
LZ
CI
RIVM)
NCC
NCTV
CM
NKC
cRC
NCC) NVIC
NVWA
CV
OL
CZ
DCC
DG
PG
DGLZ
DGV
RBT
RIVM
VWS
SG
EBB
NCTV) VGP
EZ
VWS
FEZ
GBT
WJZ

Postadres
Postbus 20350 2500
El Den Haag
Telefoon 070
340 11
79
Telefax
070 340 7834
www.rijksoverheid.nl
Meer
informatie
Met vragen kunt u terecht bij
Informatie Rijksoverheid:
bel 1400 (lokaal tarief).
De medewerkers zijn
op werkdagen telefonisch berei
van o8.oo
tot 20,00 uur
maart 2013
1.
j

in
in
is
is
is
O&I
2
In van de
om
en
Deze
uit
en
de
Deze
van de en
en licht de
op wijze
Voor bij:
hoofd
Email:
Tel.
opdracht Inspectie van de Gezondheidszorg worden verschillende vormen van onderzoek
haar toezichthoudende taak.
uitgevoerd kennis te ten behoeve van
beschrijft het onderzoeksbeleid van de inspectie een update van de laatste
leidraad
versie 2010.
Naast van verschillende vormen van onderzoek voor door de inspectie
een beschrijving de
van
deze leidraad een beknopte beschrijving opgenomen van procedures rondom uitbestecling
verder criteria waaraan onderzoeksvoorstellen moeten
onderzoek. leidraad beschrijft de
verdeling het onderzoeksbudget over verschillende domeinen doelen
voldoen
plaatsvindt.
toe. Tenslotte deze leidraad opgenomen welke de kennisverspreiding
vragen kunt
Voorwoord
genereren
terecht
Doc.
©igz.nl
3.005
030-
u

3
in
1.
RIVM
in
MT,
in 3
in
Bij
in
De
O&I. O&I
Er
TNO
8 IGZ 8
VWS OCW
IGZ
b.
O&I
IGZ
b.
VWS (MT).
O&I
De O&I
bij
O&I
IGZ
De O&I
4
Om en zo en
Het
en
en
om
(plv. I-G) de
en hoofd en
(O&I). Deze
altijd hoofd
de
de
en 10) en
a.
die en
op
de van
2.
a.
of de
van
de de
3.
(SGZ) of de (SVZ):
SGZ/SVZ
a.
van SGZ/SVZ
IGZ, IGZ,
of Het
(PD’en), (HI’s), van en
om
(PL’en)
office’
en
de
en de
IGZ
op en
1
1.1
haar toezichthoudende taak doeltreffend
kennis te effectief mogelijk uit te
kunnen voeren wordt voor door de inspectie onderzoek uitgevoerd. onderzoek
kennis de primaire taak van de inspectie (toezicht voor een veilige, effectieve
patiëntgerichte te voeren zodat gerechtvaardigd vertrouwen verantwoorde zorg
zorg) uit wordt
bevorderd. plaatsvervangend Generaal heeft coördinatie van
gedelegeerd
onderzoeksvragen de budgetbewaking aan het Onderzoek Innovatie
heeft werkzaamheden vervolgens weer gedelegeerd aan een medewerker
de
advisering! adviseur Beslispunten worden met het afgestemd.
typen onderzoek te onderscheiden binnen inspectie:
vallen
Onderzoek ten behoeve van (de ontwikkeling van) het toezicht binnen vier inspectie
domeinen
Uitgevoerd door het programma (t.b.v. programma’s
hiervoor subsidies ontvangen.
dat verzoek medewerkers uitbesteed
Onderzoek van wordt en ten laste
komt van het (eigen) onderzoeksbudget van de inspectie.
Onderzoek ten behoeve van evaluatie het toezicht
Onderzoek geïnitieerd door dat ten laste van het (eigen)
de afdeling komt
onderzoeksbudget van de inspectie.
Onderzoek dat wordt uitgevoerd door medewerkers stagiaires
academische opleiding.
hun
Onderzoek ten behoeve van de tweejaarlijkse uitgave van van
Gezondheidszorg van Zorgveiligheid
onderzoek geïnitieerd door de projectleider van desbetreffende en dat
ten laste komt het budget van de inspectie.
Onderzoeksvragen komen voort het Meerjaren beleidsplan het Werkplan uit
uit
wetshandhaving, vragen van de Minister van van het
programmadirecteuren hoofdinspecteurs hoofden een stafdienst
projectleiders kunnen een voorstel indienen een onderzoek te laten uitvoeren.
beoordeelt
afdeling als ‘front voor onderzoeksvragen. de
onderzoeksvraag aan hand van de hoofdstuk beschreven voorwaarden criteria, adviseert
de
het formuleren van de vraagstelling, (indien nodig) uitbesteding van het onderzoek
het onderzoeksbudget. uitbesteding van onderzoek houdt
bewaakt voortgang
gaten en de projectleider het proces en de kwaliteit van het onderzoek te evalueren.
eindproducten worden door de R-Schijf worden vervolgens de
kennisbank (intranet) opgenomen.
Algemeen
genereren
genereert
Inspecteur
masterfase
Staat
Staat
managementteam
fungeert
organiseert
vraagt
geplaatst
Doc.
3.005
Inleiding

is
in
in
in
in
in
in
MT
1.
in
in
in
CZB
De IGZ
De
O&I
CZB
TNO CZB
VWS TNO is
b.
c.
De
in
TNO
TNO
TNO
IGZ
IGZ
2.
VWS
PL’en.
5.
DSO
Na
bij O&I
O&I
IGZ
De
6
en
invulling van de
de
IGZ.
en
zich
In de
zou op
Het en
a.
de
Het
de de
de
Zorg de
‘Met
zorg bouw.
Het
vijf op
looptijd
en IGZ na zal zal eind
Hoe
en
Zie
de
Het
wel
of
3.
of I-G
4.
PD’en,
Hi’s,
zijn In Hi’s
Deze
op
(DSO) wel
hoofd
zijn
en
op
dus opdrachtgever voor de toezichtwerkzaamheden door het primaire
inhoudelijke opdracht
stakeholder met betrekking tot de kennisontwikkeling.
vanuit programma’s. coördineert input van de diverse
aan het komt de
het opdrachtgeverschap, respectievelijk stakeholderschap, van de
en voorzien dat vanaf
samenwerkingsovereenkomst
haar oprichting per januari 2009 toeleggen de volgende activiteiten:
inspecteren gebouwkwaliteit van zorginstellingen en het
monitoren van de
totstandkoming van veldnormen het kader van kwaliteitswet
faciliteren van de
zorginstellingen;
ondersteunen verband met de invoering van de
van overheidsorganen
gezondheidszorg, zoals bedoeld de brief van minister aan
stelselwijziging de
gevolgen voor
Tweede Kamer Ondernemen’ en daaruit voortvloeiende
bouw;
ontsluiten van innovaties relatie tot en
ontwikkelen en
samenwerkingsovereenkomst en eindigt januari 2014.
van de
samenwerking januari 2014 vorm krijgen 2012
de
overleg met worden bepaald.
meer informatie over de procedure het Handboek Toezicht Handboek
voor
Administratieve organisatie.
IGZ
kennis
onderzoeksbudget van inspectie wordt jaarlijks door het Lacunes
budget gedicht onderzocht worden.
vergroting van effectiever toezicht kunnen met dit dan
voortkomen vanuit:
Onderzoeksvragen kunnen
Meerjaren beleidsplan
Werkplan
Wetshandhaving
Vragen van Minister van de (plv.)
Hoofden van en
toezicht dienen onderdeel te
Voorstellen voor onderzoek ten behoeve van (ondersteuning van) het
dienen potentiële onderzoeksonderwerpen
van het werkplan. deze ‘domeinparagraaf’
toezicht te nemen. onderwerpen voorstellen moeten het
ten behoeve van het
geaccordeerd worden.
Domeinsturingsoverleg nader ingevuld dan
het moeten de voorstellen per domein v66r
vaststelling van werkplan door het
november voorafgaand aan het uitvoeringsjaar het worden ingediend. Nadat deze
beschreven criteria coördineert
voorstellen beoordeeld aan de hand van de hoofdstuk
potentiële opdrachtnemers tot het versturen van contracten
het vervolgtraject selectie van
voortgang van het project).
bewaken van de
uitbesteden van onderzoek basis van het onderzoeksbudget
procedure rondom het
beschreven het Handboek Toezicht en Handboek Administratieve Organisatie.
programmas
tussen
bedraagt jaar
tussen
2.1.3 Onderzoek uit het
vastgesteld.
stafdiensten
en/of
(ie.
staat
Doc.
onderzoeksbudget
3.005
1
1
1
1
3

procedure
Bovenstaande
uitgebracht.
tweejaarlijks
Onderzoeken
jaarlijks budget beschikbaar dat
uitgevoerd.
met projectleiders
t.b.v.
toevoegen betreffende thema.
onderzoeken moeten samenhang
eerst
gemaakt Staat
Doc.
3.005
In 2012
is een begin aan de
van de Zorgveiligheid die in 2014
voor het
uitkomt. SGZ
geldt ook voor de SVZ.
Vanaf 2014
worden de SVZ en SGZ om en om
Voor beide publicaties
is een
van gelijke hoogte is.
de SGZ of SVZ worden na
overleg de en O&I
pas Deze
in zijn met of iets
aan het
8

€
€
€
€
€
• Bij
is
Bij
• Bij
Bij
bij
O&I
bij
O&I
•
is
•
BTW) is
Alle BTW
10
Mocht zijn
om alle
op
Ook
excl.
aa
zijn en
offertetraject:
Financiële procedure het
een voorgenomen 25.000 schriftelijk, middels een
offerteverzoek een offerte aan van de partij. er sprake van een
opdracht onder dan het verplicht
vallend een
mantelpartijen een offerte te vragen.
een voorgenomen aanschaf 25.000 en 50.000 schriftelijk middels
offerteverzoek offerte aan van de partijen, er dienen minimaal drie
een een
offertes te worden hier geldt bovenstaande regel m.b.t. mantelpartijen
vallend onder een raamovereenkomst.
voorgenomen aanschaf boven 50.000 de HIS/afdeling Inkoop verantwoordelijk
een
voor het aanvragen van de offertes, er dienen minimaal drie offertes te worden
aangevraagd.
een voorgenomen boven het drempelbedrag voor Europees (per
1-1-2012 130.000 HIS/afdeling Inkoop verantwoordelijk voor het
nbested ingstraject.
hierboven genoemde bedragen inclusief overige (reis)kosten, tenzij anders
aangegeven.
aanschaf tot vraagt
geselecteerde
raamovereenkomst,
tussen vraagt
geselecteerde
aangevraagd.
aanschaf aanbesteden
Doc.
3.005

&
1.
-
bij
in
is
is
O&l O&l
X X X X X
1. X
X
X
X X
X
X X
X
X
X X
X
X
X
is
v3c5r
bij
5
IGZ/O&l
-
mw.
IGZ,
(MT) IGZ
RIVM
IGZ. is
Mdw.
MT (Hfd)
FB&C
pIG
X
2.
X
3.
4.
X
5.
X
X
6.
X
X
7.
X
8.
X
9.
10.
11.
X
12.
plv. l-G is
zijn O&l
(O&l).
O&l
O&l.
IGZ, IGZ, uit
uit
MT.
of
MT,
O&l.
zijn
is
O&l
is
O&l
zijn
2.
IGZ of
O&l
of
Auteur: Datum:
door: (plv.)
Doel
Het op wijze
van jaarlijks
van
van
van op uitvoeren
en TNO.
niet van op
t.b.v.
Adv. Progr.
P&C direct. leider hoofd
Indienen
offerte
offerte
en
opdrachtbrief_of_contract
Archiveren
Afronden
Interne
van voor De
De
afdeling
van het Hoofd van
hoofd
Innovatie
hoofd
van
voort
Minister VWS of
Het
indienen hoofd
tot en laten uitvoeren
van voor
vorm
vinden op R-schiif.
om voor
hoofd
zijn, mogelijk om
of
van kan termijn het
03.12 Versie:
Procedure eigenaar:
Goedgekeurd
gestructureerde navolgbare (doen) opzetten en laten uitvoeren van onderzoeken door
en
en het onderzoeksbudget de zoals door het
derden binnen de doelstellingen
vastgesteld.
Managementteam de
Werkwijze
het onderzoek
Deze procedure toepassing opdrachtverlening aan derden voor
toepassing kennisvragen
de Deze procedure aan het
Overzicht van en
Secr. Project- Staf
onderzoeksvoorstel
Beoordeling relevantie en
haalbaarheid
budgetruimte
Bepalen
Selecteren leveranciers
Aanvragen
Beoordelen
Bepalen keuze
contractbespreking
Opstellen, controleren,
tekenen en verzenden
Bewaken voortgang en
beeindigen_opdracht
opdracht
verspreiding
Algemeen
budgethouder het budget het programma- en evaluatieonderzoek.
de
budgetbewaking en de coördinatie onderzoeksvragen gedelegeerd aan
Deze werkzaamheden door het gedelegeerd aan een
Onderzoek
medewerker advisering! adviseur Beslispunten worden met het afgestemd.
Indienen onderzoeksvoorstel opstellen programma eisen
Onderzoeksvragen het Meerjaren Beleidsplan het Werkplan
komen
van van van het
wetshandhaving, vragen de
hoofdinspecteurs, hoofden van een stafdienst projectleiders kunnen
programmadirecteuren,
van onderzoek het Een
een voorstel het opzetten
een programma eisen te opgesteld. Een format
onderzoeksvoorstel dient de van
de
een programma van eisen te
onderzoek behoeve van (ondersteuning van) het toezicht
Voorkeur verdient voorstellen ten
uitvoeringsjaar aan door te geven. Zodra de
november voorafgaand het het
budget hiervoor te reserveren. Deze
plannen bekend dan pas het alvast
voorstellen dienen onderdeel te van het werkplan.
Beoordeling relevantie en haalbaarheid
voorgestelde
bepaalt de vraagstelling past binnen de doelstellingen van de en door de
methode onderzoek de vraagstelling worden beantwoord en de waarbinnen
taken, verantwoordelijkheden bevoegdheden
1ÖT
aan
vastgestelde
Doc.
3.006
/
1
1-11
1

overeengekomen
tekenen verzenden opdrachtbrief contract
een
aanschaf een
secretariaat
een aanschaf tussen
gaat een
geparafeerd
meest recente
begeleidende getekend
Wanneer aanschaf
deze de
overeenkomst
tekenbevoegdheid
aangeboden aan daar
consequenties.
de
tussen
secretariaat de
een
deze naar
eveneens
een
de
een
secretariaat
één exemplaar
exemplaar
één exemplaar
een
slaat
naar opdrachtnemer
geraadpleegd
de
opgetreden
aanschaf
doorde
aanschaf
aanschaf
aanschaf
Doc.
Tav.
3.006
hoogte gesteld. O&I of afdeling Inkoop
voert de contractbespreking waarin de
contractuele voorwaarden
worden.
8. Opstellen, controleren,
en of
Bij tot €50.000:
Het van O&I stelt
een opdrachtbrief op (bij
een tot € 25.000) of contract (bij
25.000
€ en € 50.000).
Deze brief vergezeld
van aantal documenten:
- een IGZ Minute,
door hoofd O&l;
- de ontvangen offerte;
- de
Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken
van Opdrachten tot het verrichten
van Diensten
(ARVODI,
versie);
- evt.
een brief, hoofd
door O&I.
het een betreft volgens een met
de leverancier gesloten mantelovereenkomst,
dient
in opdrachtbrief
te worden vermeld.
Hoofd O&l heeft een
tot € 2.500.
Het pakket wordt de
afdeling FB&C en wordt gecontroleerd
op financiële
Bij akkoord wordt de IGZ
Minute geparafeerd.
Voor bedragen € 2.500
en € 50.000 worden de opdrachtbrief of
het contract en IGZ Minute
gecontroleerd en bij akkoord getekend
plaatsvervangend Inspecteur
Generaal.
Het van O&l
verstuurt opdrachtbrief of het contract.
LET OP, sinds begin 2012
dienen de leveranciers de facturen te
sturen naar:
Ministerie VWS
Directie bedrijfsvoering
Postbus 16056
2500 BB DEN
HAAG
Onder vermelding
van
Budgetplaats
2166
Budgetpositie
(navraag bij FB&C)
Grootboekrekening
(navraag bij FB&C)
IGZ-kenmerk
(staat op opdrachtbrief)
Bij
boven €50.000
Afdeling
Inkoop stelt een contract en
op stuurt afdeling FB&C. FB&C
controleert het contract
en zet een medeparaaf. Vervolgens zet
het hoofd O&I een medeparaaf.
Daarna wordt het
contract door pIv I-G gecontroleerd
en bij akkoord voorzien van medeparaaf.
De verdere
afhandeling vindt plaats via Afdeling
de FB&C en door de Afdeling Inkoop.
9. Archiveren
Bij tot €50.000:
Het O&l maakt
van elk contract 4 kopieën. Eén exemplaar
wordt gearchiveerd door de
medewerker administratie,
één wordt geretourneerd
aan FB&C, wordt
verzonden aan de opdrachtgever
en wordt
gearchiveerd in het digitale archief van O&I.
Bij
boven €50.000:
Afdeling Inkoop
verstuurt het contract de
en het contract op in 3F. Daar
kan
het door de
afdeling FB&C worden.
10. Bewaken voortgang
en beëindigen opdracht
O&I en
opdrachtgever bewaken de voortgang
van de opdracht. O&I rappelleert indien
het
eindproduct
niet tijdig wordt ontvangen of indien
er problemen zijn tijdens de
uitvoer van de
opdracht.

1.
1.
in
HI
bij
in
in
in
O&l
1.
(X) X
X
(X) X
(X) X
is
2.
3.
is
- - zij
in
is
in
in
2.
MT
IGZ.
IGZ
is
MT
X X X X
X
2.
X
3.
X
5.
X
6.
X
7.
uit 3
IGZ
uit IGZ.
is IGZ
zij
IGZ rol.
(O&l). O&l
zijn
O&l
IGZ, uit
uit IGZ,
of MT. MT,
is
door:
Doel
van,
op en wijze uitvoeren van TNO
Het
wel door,
van op binnen beschrijft
rond van TNO Dutch for Health
(DuCHA).
Hoofd Progr.
hoofd
Indienen
prioriteitstelling
voorstel TNO
TNO
4.
TNO
Interne van
DuCHA. De
TNO
activiteiten:
van TNO DuCHA van
Het VWS van TNO DuCHA op
Via door) S-G kan invloed op
tot
wat vindt TNO DuCHA ontwikkelt.
tot
Met
van van
De
Hoofd Innovatie Het hoofd
kan
portefeuille. het hoofd
het Werkplan
voort
Het
Minister VWS
voorstel tot het
Voor
Het TNO DuCHA om
en de die
zullen ook
VWS wordt
ie prioriteiten
procedure eigenaar:
Goedgekeurd
opdracht
gestructureerde navoigbare laten onderzoeken door
dan aangestuurd de
Werkwijze
Deze procedure toepassing onderzoeksvoorstellen de gehele en de
processen het indienen onderzoeksvoorstellen aan Centre Assets
Overzicht van en
Staf
directeur
voorstel
Beoordeling relevantie en
Bespreken onderzoeks
met
Reactie van
Bewaken voortgang
Rapportages
verspreiding
onderzoek
Algemeen
voormalige bouwregime werkzaamheden
Sinds januari 2009 het ondergebracht
aanzien gebouwkwaliteit bestaan verschillende
ten de
Toezicht
Kennisontwikkeling
Private activiteiten
ministerie van opdrachtgever en de toezichtactiviteiten de
het
gebouwkwaliteit aan de (mandatering de de uitoefenen
jaarprogramma. Daarnaast de met betrekking de kennisontwikkeling
stakeholder en bepaalt overleg met \IWS gewenst dat
betrekking de private activiteiten heeft de geen
budgetbewaking en de coördinatie thema’s ten behoeve het jaarprogramma en
kennisinvesteringsprojecten gedelegeerd aan het Onderzoek en
de werkzaamheden delegeren aan een medewerker advisering/adviseur met accountbeheer
Beslispunten dat afgestemd.
worden geval met
voorstel
Indienen
Onderzoeksvragen komen het Meerjaren Beleidsplan
wetshandhaving, vragen van van programmadirecteuren,
het van het
een indienen van
hoofdinspecteurs en hoofden van een stafdienst kunnen
onderzoeksvragen doen.
over relevante toezichtthema’s.
de wens van gezamenlijk te brainstormen
jaar verder onderzocht kunnen
augustus kunnen de HIs PDen thema’s het daaropvolgende
jaarprogramma dat aan
worden aandragen. Deze thema’s dan worden opgenomen het
aangeboden
november.
Beoordeling relevant en
taken, verantwoordelijkheden bevoegdheden
besteedt
zogenaamde
Doc.
j.PI
3.007
1

Handboek:
Hoofdstuk:
IGZ/O&IIIIWE
Rubriek:
Procedure eigenaar:
Goedgekeurd
van
adviseren een
systematische
verstaat onder advies
adviseren
onderzoeken/projecten instrumentkeuze
steekproef
data-opzet
data-analyses
reeds
rapportage/andere
een
uitbesteden onderzoek
stageopdrachten
onderzoek/projecten
de
een adviesvraag
procedure de de
een
geeft methodologische ondersteuning
advies samenhang
Tevens
een de
van
adviesvraag
adviesvraag
advies
Toezicht
Paragraaf:
1O.2.e
methodologisch advies:
analyses
tussen
staan
verantwoordelijkheden
Overzicht
Doc.
3.008
hLW
IGZ 2008
6
Versie: 4
Auteur:
Datum: maart 2014
door: MT
Doel
Het op
en doelgerichte wijze het opzetten
bij en uitvoeren van
onderzoek/project.
De afdeling Onderzoek & Innovatie (O&l)
methodologisch
het volgende:
Het
bij:
• form ulering
van doelstelling/vraagstelling
• literatuuronderzoek
•
opzet van
en
• populatie
en
• instrumentontwikkeling
• wegingsmodule
•
•
• de interpretatie van uitgevoerde
• eindproducten
•
van aan extern bureau of instituut
•
Doelgroep van procedure: Projectleiders
die betrokken zijn bij
rondom
toezicht.
Werkwijze
Deze
beschrijft wijze waarop afdeling O&l
methodologische vanuit
IGZ-project
behandelt.
De
afdeling O&l
bij, in principe, alle vormen van (onderzoek
voor)
toezicht. bevordert O&l met methodologisch
de de vormen
van
toezicht.
Hieronder in tabel verantwoordelijkheden
tijdens een adviestraject:.
Projectleider Hoofd O&l
Coördinator Methodoloog
methodologisch (O&l)
advies (O&l)
1 Aanmelden
X
2.Beoordelen
X’
3. lntake en
X
projectafspraken
4.Methodologisch
X
5. Evaluatie
van het
X
advies
1

in
1
O&I
O&I
6.
blijkt
is
is,
(link)
O&l
van
Als
cirkel rond.
TT-richtlijn
Document/file Verantwoordelijkheid
Conform BSD/SSD
Conform BSD/SSD
Intake Hoofd
Hoofd Conform BSD/SSD
Advies
(indien schriftelijk/digitaal)
Hoofd Conform BSD/SSD
3
evaluatie
Aanpassen werkproces naar aanleiding
werkproces (processtappen het adviestraject) voor verbetering
tijdens de evaluatie dat het
de
vatbaar zullen we de verbeterpunten Hiermee
Plaats Bewaartermijn
Projectplan Projectleider Programmaleider/HI
Coördinator methodologie
per onderwerp Methodoloog
Evaluatie Methodoloog
toepassen.
Referentiedocumenten
Verslaglegging
Doc.
3.008

3.009
in
X
is
bij
in
zij
2.
in
in
bij in
3.
bij
In zij
in
zij
in
5.
bij
in
6.
R&O
R&O
of
IGZ
R&O
is
R&O. R&O
R&O,
Dit
is
al is
zijn.
rol (bijv.
R&O.
is
4.
dit uit
is
is
richtlijn
R&O
van
*Hoofd
kan
Om van op
De vroegtijdig
Op of
kort inhoud
Op van van IGZ-werkplan, van
en affiniteit wordt
Voor van
van
ook zich om Of
verplichting kan
De van
wordt
van
op prioriteit
inhoud van project.
Int
De op
en
invullen doel om zo efficiënt
mogelijk Het om van
en Als duidelijk ook
hierbij op van
of
op
en van
en
wordt project,
van
Het hoofd Na
van formulier
en
Op van (of
op
zal ook
op zich tenzij
Mocht blijken
of te Het
om bijtijds
Na
(conform
zal ook
Indien officiële
kan op initiatief R&O
Op informatie, en
2
Aanpassen werkproces
naar aanleiding
evaluatie
de adviesaanvraag delegeren naar de coördinator methodologie.
het traject methodologische advisering
soepel te laten verlopen het wenselijk
verschillende overleggen.
momenten te
1.Aanmelden adviesvraag
projectleider meldt project een stadium
het aan de coördinator van het
methodologisch advies. basis opdrachtverkenning
van de het (concept-)projectplan bespreken
samen de adviesvraag
de van en een schatting van de benodigde R&O
capaciteit
voor het advies.
Beoordelen
adviesvraag
basis de status het project het lopende de planning het project, de
beschikbaarheid van de methodologen de van de methodologen met het onderwerp
door de coördinator bepaald de adviesvraag door wordt behandeld.
nieuwe projecten het lopende jaarwerkplan de geldt een van aanmelding,
verplichting
intake en advies. Hiermee verplicht deze projecten advies
te voorzien. aan
worden voldaan mede afhankelijk van de projectplanning en
de planning van
inzet methodologisch advies door overige deze
projecten stap nader
overwogen basis de capaciteit van de gevraagde
capaciteit voor het advies, de
en de
het
ake projectafspraken
en
coördinator methodologie neemt contact met de projectleider voor een intakegesprek het
een
van projectafsprakenformulier. formulier heeft als effectief en
het beoogde resultaat te bereiken. daarom belangrijk het starten het project
duidelijke afspraken met de opdrachtgever te maken over wederzijdse taken, verantwoordelijkheden
verwachtingen. welke methodoloog de adviesvraag zal behandelen, zal deze
aanwezig het gesprek gaan basis de opdrachtverkenning het
(concept-) projectplan en eventueel aanvullende stukken dieper de achtergrond van het project
de punten de adviesvraag. Tevens herijken en specificeren de inschatting hoeveel
van
wanneer de methodoloog ingezet, het tijdspad van het de de methodoloog
van
partnerrol, raadgeversrol) en ook een specificatie de uitgevoerde beoogde
activiteiten en het
eindresultaat.
afsprakenformulier wordt ondertekend door de opdrachtgever
en ondertekening
het de opdracht de samenwerking
concreet.
Methodologisch advies
aangeven de projectleider ander
een projectgroeplid) geeft de methodoloog advies over de
afgesproken
onderwerpen de afgesproken momenten. Beslissingen worden genomen door de
projectleider en/of de projectgroep, de methodoloog maakt opzicht geen deel van de
projectgroep. Een methodoloog adviseert en dus over het algemeen geen uitvoerende taken
anders
het project nemen, vooraf afgesproken.
tussentijds dat de capaciteit van de methodoloog overschreden gaat worden
dat de planning een knelpunt oplevert, dan dient de inzet opnieuw worden bekeken. de
verantwoordelijkheid van de methodoloog hierover een signaal af te geven aan de
projectleider en de coördinator methodologisch advies.
Evaluatie van het advies
afloop van het adviestraject betrekt de projectleider de methodoloog evaluatie
de van het
project projectmatig werken). deze evaluatie
Tijdens de evaluatie van het
methodologische advies worden besproken.
geen evaluatiebijeenkomst plaatsvindt,
zowel van projectleider een
de als van apart evaluatiegesprek worden gepland.
basis de evaluaties verzamelde
van de de tijdsbesteding en productplanning van
de methodologen advies
wordt het methodologisch jaarlijks door geëvalueerd.
eerste
deze
eerste
geschatte
Doc.

&
Doc
3.010
afdeling Onderzoek Innovatie
Methodologisch
advies

doet
een projectleider het advies,
van onderzoek
een projectleider adviezen
pleegt methodoloog volgens
methodoloog onverantwoord
route
een
methodoloog het projectleider
Tussentijds overlegt
hoger
te dan wordt het een
beslist
advies over projectmatig werken
geven geen
een projectplan gebied methodologie.
het maken
knelpunten projecten signaleren. er
kunnen
voor projectmatig werken. onderdelen hiervan
meer hierover contact met een
voor informatie
fase het terugkoppeling plaats
een
afspraken door projectleider methodoloog.
een initiatief projectleider
methodoloog.
gemotiveerd.
aangepast. dat
naar
opdrachtgever, tenslotte inspecteur-generaal.
methodologenoverleg,
tot
en/of steeds met
gebracht.
naar
inspecteur-generaal.
ondersteunen
anders
aparte ondersteuning
bepaalde
projectstarttoets TT
projectadviseur
Intranet).
aangaande gemaakte
afrondende adviestraject
tijdens
samenspraak met
apart gesprek
evaluatiemoment
Doc.
3.010
worden Als
afwijkt van
hij Mocht
cruciale niet
opvolgen en de uitvoering het
de
mening
van de zijn,
dan de overleg
de
hoofd O&I,
en de
de
hoofd O&I
de om
oplossing komen. Lukt dit niet,
overleg niveau
Uiteindelijk
de
Methodologen
de invulling van
en
niet
bij van
dan op van
de Methodologen
wel in
Vanuit O&I is
Een van de
is de (zie
ook de
richtlijn
op Neem
op
van O&I.
In de van
vindt
de
de in
de Dit
kan officieel
(zie de TT-richtlijn) of in
op van de
of
de
1
Advies: een beredeneerde
aanbeveling om een bepaalde
keuze te maken.
2
De wijze waarop over
advies en ondersteuning bij de uitvoering van
het RT plaatsvinden, is te vinden in de RT
leid raad.
Richtlijn: is een document met aanbevelingen,
adviezen en handelingsinstructies ter
ondersteuning van de
besluitvorming van professionals, berustend
op de resultaten van wetenschappelijk
onderzoek met daarop
gebaseerde discussie en aansluitende
meningsvorming, gericht op het
expliciteren van doeltreffend en doelmatig
handelen.
3/4
Methodologisch advies
O&I — handboekversie 10 mei 2011

&
&
in
bij
1,
2,
3,
file
tijdelijk
is
Art.
EMA of
(MAH)
7.01.01 verklaring kwaliteitsbeleid
introductie
kwaliteitsbeleid
7.02.01 en
van
en
interne
training
opleiding
van
(draft
(bestuurlijk)
(conflict of
3.1,
GMP GcLP en
en
7.03.101 om m.b.t.
laboratoriumaanwijzing
site van zie
5.2.8
afwijkende
om voor voor
op
(ex. 3.17 Regeling
GDP van
certificaten en intrekking (zie 5.4 en 5.7)
GMP uitgifte
voor en
GMP op van aCBG
(CHG)
van
informatie uitwisseling
kwaliteitsafwijkingen
7.03.111
worden)
PIF (Planning en Informatie (leeg: nog
3.2,
GCP op van
7.03.201 GCP van
voor van
van van
van voor
voor
7.03.301 “Marketing Authorisation Holder”
Management
7.01.02
7.01.03
7.01.04 kwaliteitssysteem
7.01.05 bedrijfsprocessen
beheer wijzigingsprocedure kwaliteitsdocumentatie
autorisatie
beheren archiveren inspectiegerelateerde documenten
7.02.02
7.02.03 klachten
7.02.04 evaluatie kwaliteitssysteem
audits
7.02.05
en van inspecteurs
7.02.06
7.02.07 beheer externe documentatie
7.02.08 monstername versie aanwezig)
beslag geneesmiddelen
7.02.09 nemen
Belangenverstrengeling interest)
7.02.10
per
en distributie
7.03.100 inspectie fabrikanten (vergunninghouders) laboratoria (erkenningen)
aanvraag vergunningen groothandels
verzoek advies fabrikanten
7.03.102 omgang met master fabrikant vergunninghouders (vervallen), procedure
7.03.100 onderdeel
geregistreerde
7.03.103 verzoek toestemming verpakking
geneesmiddelen
7.03.104 aanmelding afleveren geneesmiddel waarvoor geen handelsvergunning afgegeven
artsenverklaring Geneesmiddelenwet)
7.03.105 inspectie groothandels (vergunninghouders)
7.03.106 procedure 7.03.100, onderdeel
7.03.107 exportcertifîcaten geneesmiddelen farmaceutische grondstoffen
7.03.108 inspectie verzoek
7.03.109 controle humane geneesmiddelen
buitenlandse inspectiediensten
7.03.110
meldingen geneesmiddelen
opgesteld
7.03.112 Farmaceuten) moet
good clinical
7.03.200 inspectie verzoek derden
inspectie medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen
selecteren inspectie
7.03.202 van inspectie-objecten medisch-wetenschappelijk
onderzoek
farmacovigilantie
3.3,
registratiehouders toezicht systeem geneesmiddelbewaking
7.03.300 inspectie
geneesmiddelen humane toepassing
beoordeling farmacovigilance systeem
Inhoudsopgave
Paragraaf algemeen
procedures
Paragraaf algemene
Paragraaf procedures deelprogramma
Paragraaf procedures geneesmiddelen productie
Paragraaf procedures practice
Paragraaf procedures
Doc. 3.011

in
Ik,
In
bij
in
zij
Ik
is
IGZ
zijn
(GMT)”
IGZ 8
zijn
zijn
Dit
of of
3,
is
IGZ,
in
Ik
ik
11 IG
van
kwaliteitsbeleid
7.01.01
8
01
ALGEMEEN:
De van (IGZ) volgt
kwaliteit zorg,
“Bevordering
Veilige veilige
zijn alle op
om hun
zijn
wettelijke verplichting
op
meer”.
van
Binnen EU/EER
tot van
EU/EER,
van
‘Quality for GMP
information”
“Compilation on
Richtlijn artikel op
EMEA.
GMP ook
hun Het niet
en
GDP, GMP-Z,
van
EMEA
van
hierbij
plv.
te EMEA
zijn om te
zijn
van
van
mogelijk, wordt Voorts
van
in
01 Wijziging plv
Pagina
Versie
Managementverklaring
Versie
Documentatienummer: 7.01.01
Datum uitgifte: 01.10.2011
Opsteller 1O.2.e
missie de Inspectie voor de Gezondheidszorg als geformuleerd:
van preventie
van de volksgezondheid door effectieve handhaving van de
en medische producten.”
producten een voorwaarde voor en effectieve zorg. het domein
“Geneesmiddelen en Medische Technologie inspectieactiviteiten het betreffende
gebied samengebracht. Fabrikanten, groothandelaren en importeurs van geneesmiddelen voor
een
humaan en veterinair gebruik wet gehouden aan de verplichting voor activiteiten
te hebben. Toezicht en handhaving van gebeurt door het
vergunning
programma “Geneesmiddelen en
er afspraken gemaakt voor wederzijdse erkenning nationale inspecties
de
fabricage handel geneesmiddelen. Tevens heeft de Europese
met betrekking de en
eisen aan de organisatie, uitrusting en werkwijzen van nationale inspectoraten
Commissie gesteld
waaraan getoetst kunnen worden. Deze eisen vastgelegd het
binnen de
Systems Inspectorates”. vormt een onderdeel de
document Framework
procedures inspections exchange uitgegeven door
community and
lidstaten dat deze procedures
de 2003/94/EG, draagt de
alleen van belang voor inspecties, maar
eigen organisatie. kwaliteitssysteem
farmacovigilantie, bloed
voor andere inspectieactiviteiten (GXP”), zoals GCP,
een team buitenlandse
weefsels. Periodiek worden nationale inspectoraten gevisiteerd door
inspecteurs met het document als referentie.
ondergetekende, Inspecteur-Generaal van verklaar dat het kwaliteitssysteem
het programma “Productveiligheid” dient voldoen de eisen het document,
voldoende
zoals hierboven genoemd. stel mijzelf ervoor verantwoordelijk dat gekwalificeerd
erop
personeel, uitrusting en middelen aanwezig voldoen aan de gestelde eisen. zal
toezien dat veranderingen en verbeteringen het kwaliteitssysteem en procedures/instructies
geborgd dat wensen en verwachtingen medewerkers en opdrachtgevers, waar
en
voldaan. stel als doel dat door middel interne kwaliteitsindicatoren inzicht
verkregen het functioneren het kwaliteitssysteem en de continue verbetering daarvan.
wordt
Revisiereden
Revisienr. Revisiedatum
en invoering domeinen.
15-09-20
voor Gezondheidszorg Programma
de
Managementverklaring kwaliteitsbeleid
deze
deze
toepassen
aan gesteld
er
aan
aan daar
Doc.
Inspectie
1
3.012
in
1
1 1

/“.
op.
Het
en
uit
zijn
die zijn wijze
(zie
zijn
Den Bosch. Het elk
Zwolle, Den Haag en
vijf
Het
en
en
Het
politie
uit
met het behoort ook het toezicht de
basis van een contract ministerie van
diergeneesmiddelen tot de taken van programma
producenten van
3.
aangeduid:
toezichtsmethoden van de kunnen als volgt worden
Systeemtoezicht
Incidententoezicht
Thematoezicht
Risicoindicatorentoezicht
RslcoindIcatorentoezicht
Thematoezicht
Systeemtoezicht
Incidententoezicht
traftiar
meerjarenbeleidsplan het jaarwerkplan wordt jaarlijks de
stelt elke een
beleidscyclus van
van de verschillende activiteiten vastgelegd als onderdeel van de
planning
jaarwerkplan worden afgestemd met de
de meerjarenbeleidsplan en het
goedkeuring aan de Minister voorgelegd.
beleidsdirecties van
inspecteurs,
maakt van het de Volksgezondheid.
deel
werkzaam één twee van de tien
toezichtmedewerkers en programmamedewerkers
waarop het veld van de gezondheidszorg
programma’s een afgeleide van de
onder 2).
ingedeeld
Daarnaast er vier regionale vestigingen
heeft een centrale vestiging Utrecht.
vanuit van de
primaire proces wordt
Amsterdam,
programma (geneesmiddelen) en
kantoren uitgevoerd. meeste inspecteurs van
technologie) werkzaam de vestiging Haag. de
programma (medische
staven,
Utrecht bevinden het management de ondersteunende
centrale locatie
de stafafdelingen en het IGZ-loket.
partijen met en
heeft IGZ-loket als centrale punt voor contacten van externe
een
IGZ-loket gevestigd
centrale verzamelplaats van informatie binnen
dé
plaatsvervangend Inspecteur-Generaal.
Utrecht valt onder de
meldingen
gevestigd Haag, adviseert de programma’s
Bureau Opsporing,
en een spelen.
betrokken calamiteiten waarbij het Openbaar Ministerie de
samenwerking met andere opsporingspartners,
Bureau Opsporing voert, dan niet
binnen domeinen waarop de toeziet.
opsporingsonderzoeken de
Doc.
Toezichtsactiviteiten
jaar
ter
4. IGZ-organisatie
Staatstoezicht
team,
strategische
rechtstreeks
3.013
Op
LNV
op
8.
De
IGZ
—
—
—
—
-
Vorzme1de
rndlcaloren
Risicovolle
a5pecten en
gebieden
Interne
kwaIfteitssVsIcrnen
Meldingen
C&amilci(en
Signalen
Verînoedcn
Icit
De IGZ
3
In
IGZ.
VWS
De IGZ
op
De
in
of
is
De
IGZ
in
in
De 8
10 zijn
in Den
Op
in zich
De IGZ
IGZ
is
IGZ.
is in
in Den
bij
is
bij
(OM)
rol
al
in
IGZ
SOP 7.01.02 Introductie
Versie 3
Pagina 2 van
4

3
Versie Pagina 4 4
SOP
in 8
van
7.01.02 Introductie
01
02 en 10
Wijziging
Wijziging ivm Den Haag
03
Wijziging
Revisienr. Revisiedatum Revisiereden
16-10-2008 Inhoudelijke correcties
27-04-2009 domeinen
Toevoeging programma
productveiligheid programma
vestigingen verhuizing naar
15-09-2011 Organisatiewijzigingen van matrix naar
staforganisatie
soorten toezicht.
Doc.
lijn
3.013

andere
scope
Kwaliteitsindicatoren
gegevens
jaar
gegevens
management
Kwaliteitsverantwoordelijke
management
ed.
management
Doc.
3.014
Door
IGZ is als uitgangspunt voor het kwaliteitssysteem
gekozen “Quality Systems Framework for
GMP
Inspectorates” (EU Compilation
of Procedures, EMA/I NS/GMP/459921
/201 0’). Hoewel dit model primair
geschreven is voor GMP inspectiediensten,
kan het ook goed dienen als uitgangspunt
voor de
activiteiten
die onder de van het kwaliteitssysteem
vallen. Voor GCP inspecteurs
zijn in Europees
verband
een aantal procedures geschreven, in
die het kwaliteitssysteem geïmplementeerd
worden.
Externe certificatie wordt vooralsnog
niet nagestreefd. Periodiek worden
de nationale inspectoraten
gevisiteerd door een team van buitenlandse
inspecteurs met het EMEA document als
referentie (EU Joint
Audit
Programme). Ook de WHO organiseert audits
in het kader van het aankoopprogramma
van vaccins.
4.
Waar
mogelijk worden in de procedures kwaliteitsindicatoren
gedefinieerd. Dit betreft meetbare
die een indicatie
vormen voor de interne kwaliteit van uitgevoerde
de werkzaamheden, b.v.
inspectiefrequentie, doorlooptijden
van rapporten, Een a twee
maal per zullen interne audits
worden uitgevoerd, waarbij deze kwaliteitsindicatoren
geëvalueerd worden. De
vormen ook een
onderdeel
van de jaarlijkse review.
5.
en review
De verantwoordelijkheid
voor het invoeren onderhouden
en van het kwaliteitssysteem is toegekend
aan
de plaatsvervangend
Inspecteur-Generaal (plG). Hij functioneert
als portefeuillehouder voor het
kwaliteitssysteem
binnen de Organisatie en ondertekent managementverklaring.
de
Alle procedures
worden geautoriseerd door programmaleider
de van programma 8, welke formeel
als
leidinggevende
verantwoordelijk is voor het functioneren
van het programma 8.
Jaarlijks wordt het functioneren
van het kwaliteitssysteem besproken door het
van IGZ.
Hiervoor wordt onder verantwoordelijkheid
van de pIG een review document opgesteld door
de
kwaliteitsmanager.
De resultaten van de interne audits,
de kwaliteitsindicatoren en de te implementeren
verbeteringen worden
hierbij betrokken.
Revisienr. Revisiedatum
Revisiereden
01 16-10-2008
Toevoeging autorisatie
mede door Hoofd Vestiging
02
27-4-2009 Wijziging
productveiligheid in programma 8 en Hoofd TZ9 in
Hoofd Vestiging
03
15-09-2011 Organisatiewijziging
van matrix naar lijn-staforganisatie.
7.01.03 Kwaliteitsbeleid
Versie 03
Pagina 2 van 2

De
uit
uit
uit
up
De
bij
zijn
3.1
zijn of
IGZ
IGZ
dit
IGZ
IGZ
zijn
is
IGZ
zijn
IGZ
of
van
Kwaliteitssysteem
van zowel digitaal als
verantwoordelijk voor het
door de op Excell
Het hiervan wordt
de trainingen
wordt hierop
trainingformulier bijlage
ingevuld
die
het verwijderen van en van nieuwe
Het van
Verwijderde vernietigd.
files:
van digitale
Het
(excell) wordt;
Werkfile
Word en masterfile met
PDF en Word met
PDF;
Archieffile verwijderde Word
Masterfile PDF en Word
Leesfile op
van van Word de
leesfile wordt middel
to
toezicht. en
van
locatie. De
de op
hoofdstuk
voor alle op
die van om het
van het
te
van werk.
van verantwoordelijk voor kwaliteit
volledigheid van en
voor juistheid, tijdigheid
verantwoordelijkheid
de formulering
3.2
van kritische factor. De Organisatie faciliteert
Organisatie
zelf
van individu.
van
van
voor van op opstelling
verantwoordelijk
van en professionaliteit.
3.3
van zorgvuldigheid.
ingericht voor
De
en zorgvuldigheid wijze van
Zorgvuldigheid van
zorgvuldigheid van ieder.
3.4
van
van binnen De van
op
Het
zich
van
afwijking de
de
waarbij natuurlijk geldt
van Met afwijken kan,
vindt
de stellen. De
niet zo kan
belangrijk.
(zorgvuldigheid) daarbij
3.5
van werkwijze. Voor kritische
van de hoofdlijnen
Het
Op
en
voor
waarbij verantwoordelijk
3.6
en verwerkt. Het
Binnen van
en privacy
bedrijfs- Ten van vertrouwelijkheid
en
van de en van
afhankelijk van
versie Pagina
7.01.04
beheer documenten de
documentenbeheerder
beheerder bijgehouden een
papieren geautoriseerde versie. beheer
daarvoor over
Eveneens per medewerker beheerd. Deze beschikt
database.
staan aangegeven
document met een waarop de medewerkers
een per
getraind moeten worden.
beheer papieren handboek bestaat oude invoegen
het
geautoriseerde documenten. papieren versies worden
bestaat documentenfiow tussen de volgende
beheer het kwaliteitshandboek een
bestaande een database en documenten waaraan gewerkt
masterdocumenten geautoriseerde
Masterfiles
masterdocumenten
met masterdocumenten.
intranet overeenkomend met de
toesturen de versie naar
date gehouden door het
het
handboek Deze documentbeheerder bewerkt plaats
documentbeheerder het
actuele lees versie het
procedure vervolgens de aangegeven
document resp.
het handboek toezicht
kwaliteitshandboek medewerkers beschikbaar lntranet
het
enkele uitgangspunten belang
de opzet kwaliteitssysteem gelden
een goede context plaatsen.
kwaliteitssysteem
Verantwoordelijkheid
de haar eigen
Iedere medewerker de
Ongeacht
aandacht en werkzaamheden resultaten.
betekent
exacte een procedure deze een rode draad.
de de de
Professionaliteit de
verbetering het vakmanschap ieder Iedere medewerker
handhaving en
de procedures
de signalering actie gebied. de
uitgegaan aanwezig vakmanschap
Zorgvuldigheid
sprake
heeft haar procedures zodanig dat haar omgeving
gegevens derden de waarop resultaten
omgang met
een
Deze vraagt een voortdurende alertheid
toezicht worden gerapporteerd.
Afwijkingen
reguliere zaken de aard de taken
kwaliteitssysteem gericht de gang
de
dat specifieke omstandigheden moet worden afgeweken van geldende
de brengt met mee
procedure plaats
deze situaties geeft verantwoordelijke medewerker aan dat
regels.
onder opgave redenen. andere woorden gemotiveerd
aanleiding regels ter discussie te van de
dat het dat iedere situatie
regelgeving
Hoofdlijnen
aan de werkzaamheden
kwaliteitssysteem geeft
bevoegdheden gedefinieerd. detailniveau kunnen
taken, verantwoordelijkheden
resultaat.
werkzaamheden verschillen de medewerker het
Vertrouwelijkheid
gegevens diverse aard verzameld, bewerkt betreft
worden
instellingsgegevens. behoeve
de aard gegevens de
worden deze gegevens afgeschermd een mate
externe regelgeving.
geldende interne en
Uitgangspunten kwaliteitssysteem
Professionaliteit
geest
personeelgegevens
Doc.
3.015
is
—
—
in
in
—
—
is
in
7.
3.
Bij
in
is
Dit
in
is
is in
is
Bij
is
is
in
in
is
IGZ.
in
In
is
blijft
in
03
2 3

PM
TZM
8
B003 Versie 04
bij:
Deel ma
(Zwolle)
“n Bosch)
GCP
Documentnummer:
Behorende 7.01.05 Algemeen: bedrijfsprocessen
program
(Amsterdam)
1O.2.e
Bloed
Doc.
Inspectie voor de Gezondheidszorg Programma
Bijlage: Bemensing
In’”cteurs P0
/
Geneesmiddelen
Productie
Distributie
en
Farmacovigilantie
hIIwz
en Weefsels
Opiaten
Reclametoezicht
3.016
deelprogramma
per

Doc. 3.018
B025
Versie 01 Organogram Domein
Geneesmiddelen en Medische Technologie
Behorende bij: 7.01.05
bedrijfsprocessen
Hoofdinspecteur
Geneesmiddelen en
medische
Technologie
Programma
leider Programmaleider Hoofd
Opsporing
Geneesmiddelen Medische
Technologie
Good manufacturing and
Distribution Practice
Pharmacovigilantie
Good Clinical Practice
Bloed en Weefsel
Opiaten
Recla metoezicht

in
in
in
In
-
-
2
bij
bij
bij
- 8
in
2
zijn
is
zijn
Dit
bij
in
(in
Bij
8
BOl 6 Lijst:
01
7.
8
BOl 6
1.
2.1
Versie 03 Pagina
SOP
Binnen van
van
recalls;
om tijdelijk
van
van en van en
Tot
naleving GMP
De op
De
wettelijke
van
veiligheid
Bloed
en op
kwaliteit
ook
het van
van vrijkomen Ook op
2.3.
Clinical
op
De richten zich op
uitvoering klinisch
en
van EMEA ACBG
ACBG
van
van
op
van
van
bijwerkingen
B025
B003
van_S102_en_wijzigen_naam
02 Wijziging
B003
Wijzigingen
03
P8
Bedrijfsprocessen van
7.01.05
voorts de volgende taken
het deelprogramma productie en distributie geneesmiddelen worden
eventueel
uitgevoerd: de behandeling van meldingen van productdefecten en de daaruit voortvloeiende
beoordeling aanvragen voor invoer van ongeregistreerde geneesmiddelen; beoordeling van
verzoek toestemming voor een afwijkende verpakking; coördineren van het programma voor
monstername controle humane geneesmiddelen.
en
Bloed en
2.2.
werkprocessen deelprogramma bloed weefsels behoort de inspectie bloedbanken
de het
inspecties gericht de van de richtsnoeren voor (Good
bloedafnamepunten.
advisering aan Farmatec over vergunnings- en erkenningsaanvragen
Manufacturing Practice) en de PIC/S.
testiaboratoria van de inspectie daarvan een taak. Daarnaast wordt
en weefselinstellingen en
en Weefsels geïnspecteerd. Deze inspecties gericht op de Wet
het orgaancentrum door
onderliggende Eisenbesluit Lichaamsmateriaal 2006 de Wet
en lichaamsmateriaal, het
behoren orgaanbanken, als extra handeling hebben het
OrgaanDonatie. Onder weefselinstellingen de die
ervan. worden meldingen gebied
ontvangst nemen lichaamsmateriaal na het
bloed en weefsels behandeld.
GCP en
deelprogramma houdt toezicht de juiste toepassing van de regels voor GCP (Good Practice)
de van onderzoek met geneesmiddelen mensen. inspecties
farmaceutische bedrijven en contract research organisaties binnen- buitenland. Naast systematische
GCP inspecties Nederland) vinden GCP inspecties plaats opdracht de en (meestal
het buitenland).
met worden de volgende werkprocessen uitgevoerd: de beoordeling van het
samenwerking het
systeem geneesmiddelbewaking (farmacovigilantie) van registratiehouders en de behandeling
Voorts vinden inspecties registratiehouders plaats voor toezicht het
calamiteiten farmacovigilantie.
systeem geneesmiddelen voor humane toepassing en worden meldingen
farmacovigilantie
ongeregistreerde geneesmiddelen behandeld.
van
lagen:
Organogram programma
Bemensing per deelprogramma programma
documenvprocedure-eigenaren
Revisiedatum Revisiereden
Revisienr.
03-12-08
schrappen
productveiligheid programma
27-4-2009
bemensing en doc/procedure-eigenaren
15-09-2011 uitgebreid met onaangekondigde bezoeken
uitgebreid met bezoeken aan doorleverende apotheken
Organogram toegevoegd
Weefsels
Farmacovigilantie
Doc.
3.019
,

in
in
bij
Bij
Bij
in
-
-
in
-
-
V T
9.
V/T
T
T
V
5.
8
Hij/zij
of
of
is
dit
uitgifte
T
in/uit
(digitaal
10.
nieuw/gewijzigd
/verwijderd
ulieren
12.
van
kan
op of
van
‘procedurewijzigingsformulier”.
tot) werkwijze (niet
Betreft het wijziging/verwijdering wordt
en Betreft
wijziging/verwijdering
wordt om zou
nieuw op te
inhoud van Het
wordt
wordt
De
op wijst
als:
tot wijziging op
effectiviteit efficiency, tot
Binnen
van
voor van nieuw
word indien invullen
van
nieuw
van
van
van
document dmv stempel
datum
Opslaan/verwijderen
document
kwaliteitshandboek zowel
als
PDFIWORD/intranet en
als papieren versie)
betrokken
Informeren
medewerkers
over
document en
trainingswijze
11.Archiveren
gewijzigde/verwijderde
documenten
en
trainingsform
Evalueren
nieuwe/herziene
documenten
Werkwijze
Voorstel inglverwijdering) ure
5.1. (nieuwlwijzig
voorstel een
Iedere medewerker binnen programma een indienen voor het
kwaliteitshandboek verwijderen
document, een nieuw te stellen document het het
bestaand
een document.
gebruikt daarvoor het
Aanleiding voor het aanpassen/verwijderen van een document het opstellen van een nieuw
document meestal een (voorstel verandering de een meer) geldende
afspraak. een van een bestaand document dan de reden voor
de het voorstel voor verandering het voorstel beschreven. het een
stellen document dan welke reden document opgesteld
worden. Tevens een voorstel voor de het document. voorstel
moeten
ingediend kwaliteitsmanager ter beoordeling.
de
en
5.2.
kwaliteitsmanager beoordeelt voorstel eventueel tezamen een procedure-eigenaar.
het met
document een procedure-eigenaar aan.
een nieuw te stellen de kwaliteitsmanager de
bezien effect taken,
beoordeling van een voorstel worden
bevoegdheden zoals vastgelegd de mandaatregeling, verbetering
verantwoordelijkheden en
andere procedures.
en bezien van relatie
indiener voorstel aard van
twee weken rapporteert de kwaliteitsmanager de van het over de
de
de afhandeling het (wijzigings)voorstel. Binnen diezelfde twee weken stuurt kwaliteitsmanager
een verzoek naar de documentbeheerder het aanmaken een format document!
toepassing
ophalen van document en van voor het van een daarbij
behorend trainingsformulier.
5.3. van en invullen
Naar aanleiding deze beoordeling maakt de documentbeheerder binnen een week een format
document aan, deze bevat tenminste:
naam het document;
nummer de procedure en versienummer;
cijfermatige code:
ingangsdatum;
de procedure
naam en opsteller.
proced
aanpassen
bestaand
aangegeven
gedaan
Beoordelen voorstel aanwijzen procedure-eigenaar
aspecten
bestaande
bestaande
Aanmaken format nieuw document! ophalen “worddocument”
trainingsformulier
eigenaar
Doc.
3.020

uit file
file
2
2
7.
8.
9.
8
training De
De ziet van
op alle
De
PDF files “Archief
WORD en
van
WORD” en “Archief PDF” blijven
alle
De
gelijktijdige, van
verwijdering
Audits.
of
6.
Activiteit
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.5. nieuw
en
5.6.
5.7. of
5.9 Effectief en
5.8.
(gewijzigde)
5.10.
5.11.
5.12.
F001
via
Wijziging
02
Wijziging wijze van
.02.2011 hoofd en
03
niet
hebben.
document af voor het gelezen en begrepen te trainingsformulieren
de formulieren
een
worden beheerd de documentbeheerder. documentbeheerder er aan de hand
door
toe dat betrokken medewerkers getekend hebben.
Archiveren en
5.11.
archiveert de gewijzigde/verwijderde documenten de ‘Opslag masters
documentbeheerder
documenten” naar de
documenten” de “Opslag
documenten en bewaard voor een periode
documenten
archiveert de complete ingevulde en door medewerkers
jaren. documentbeheerder
de daarvoor map onder voor zover
afgetekende trainingsformulieren
trainingsformulieren.
toepassing, van de oude
5.12 Evalueren
automatisch opgenomen procedure voor Interne
Nieuwe herziene procedures worden de
Doorlooptijden
Periode
voorstel
Indienen
weken
Beoordelen voorstel
Aanmaken format/ophalen doc/invullen trainingsformulier week
weken
Opstellen/aanpassen document en trainingsformulier
opgestelde/gewijzigde documenten en ingevulde week
Beoordelen
trainingsformulier
autorisatie week
Gereed maken documenten trainingsformulier voor
nieuwe herziene document (autorisatie) weken
Goedkeuring van het
document week
en maken document OpslaanNerwijderen
medewerkers over document week
Informeren betrokken
weken
Archiveren
Volgens audit
Evalueren
Vroegere procedure ‘Beheer en distributie van Kwaliteitsdocumenten’ was procedurenummer
98.06.05
Bijlagen
Geen
Formulieren
Procedurewijzigingsformulier
F003 Trainingsformulier
Revisiedatum Revisiereden
Revisienr.
correcties. Beschikbaarheid Intranet.
16-10-2008 Inhoudelijke
27-04-2009 Productveiligheid programma
een
archivering en toevoeging van
bewaartermijn
vestiging invoeger_____________ als
Verwijderen
programmaleider.
Kwaliteitsmanager informeert medewerkers
Aangepast tabel:
meer documentbeheerder.
en de
spreadsheet
gewijzigdelverwijderde documenten trainingsformulieren
maasters
bestemde
documenten
nieuwelherziene
Kwaliteitsindicatoren
schema
Referenties
1O.2.e
Doc.
3.020
vijf
in
in
-
<
<
1
< 3
< 1
<
1
<
<
1
<
1
<
2
01
in
01

