Beleidsdoorlichting artikel 22 
Omgevingsveiligheid en 
Milieurisico's 
2011 - 2017 
Opdrachtgever: ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Rotterdam, 21 november 2018 

 
Beleidsdoorlichting artikel 22 
Omgevingsveiligheid en 
Milieurisico's 
 
 
 
2011 - 2017 
 
Opdrachtgever: ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
Bart Witmond (Ecorys) 
Gert-Jan Wilbers (Ecorys) 
Vincent van der Vlies (Berenschot) 
Ewout Dönszelmann (ConCEPD) 
 
 
 
Rotterdam, 21 november 2018
 
 
 
 
  

Inhoudsopgave  
Leeswijzer 7 
Samenvatting 9 
1 Inleiding 23 
1.1 Wat is een beleidsdoorlichting? 23 
1.2 Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek en uitwerking voor artikel 22 23 
1.3 Methodologie 25 
2 Artikel 22 (en art. 18 en 19) 27 
2.1 Inleiding 27 
2.2 Totstandkoming van Beleidsartikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico’s 27 
2.3 Opbouw artikel 22 (en voorlopers ervan) 28 
2.4 Andere relevante artikelen 29 
2.5 Thematische afbakening 30 
2.6 Raakvlakken aanpalend beleid 30 
3 Algemeen beleid veiligheid en risico’s 33 
3.1 Inleiding 33 
3.2 Integraal afwegingskader veiligheid en risico’s 33 
3.3 Het nieuwe stelsel voor vergunning, toezicht en handhaving (VTH-stelsel) 36 
3.4 Informatie over risico’s: Atlas Leefomgeving 39 
3.5 Beoordeling algemeen risicobeleid: integraal afwegingskader 40 
3.6 Beoordeling VTH-stelsel 41 
3.7 Beoordeling Atlas Leefomgeving 42 
4 Veiligheid chemische stoffen 43 
4.1 Beleidstheorie Veiligheid chemische stoffen 43 
4.2 Beoordeling stoffenbeleid (REACH en ZZS) en nanomaterialen 48 
4.3 Beoordeling sanering asbestdaken 52 
5 Veiligheid biotechnologie 61 
5.1 Beleidstheorie Veiligheid biotechnologie 61 
5.2 Beoordeling regisserend rol: regelgeving en vergunningverlening ggo’s 67 
5.3 Beoordeling stimulerende rol: Monitoring en omgang met trends (COGEM) 70 
6 Veiligheid bedrijven en transport 73 
6.1 Beleidstheorie Veiligheid bedrijven en transport 73 
6.2 Beoordeling veiligheid bedrijven en transport 78 
6.3 Beoordeling BRZO 79 
6.4 Beoordeling transport van gevaarlijke stoffen 83 
6.5 Beoordeling van doelmatigheid BRZO en transport van gevaarlijke stoffen 85 
  
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 5 
 
  
 

 
Leeswijzer 
Deze beleidsdoorlichting veiligheid en risico’s richt zich op het beleid dat valt onder begrotings-
artikel 22, Omgevingsveiligheid en Milieurisico’s van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
(voorheen Infrastructuur en Milieu). Het is een breed begrotingsartikel met diverse onderwerpen. 
Deze beleidsdoorlichting gaat per thema de diepte in en trekt ook conclusies op een hoger 
abstractieniveau. Om de relatie tussen die beide niveaus inzichtelijk te houden, is gekozen om een 
relatief lange samenvatting te schrijven. Deze treft u als eerste aan.  
 
Vervolgens gaat de rapportage verder met een inleidend hoofdstuk waarin wordt ingegaan op wat 
een beleidsdoorlichting is en welke methodologie is gebruikt. Het tweede hoofdstuk beschrijft 
chronologisch de ontwikkeling van het begrotingsartikel en enkele gerelateerde begrotingsartikelen 
in de periode 2011 – 2017.  
 
In het begrotingsartikel zijn drie artikelonderdelen opgenomen: 
 Veiligheid chemische stoffen; 
 Veiligheid biotechnologie; 
 Veiligheid bedrijven en transport.  
 
Deze beleidsdoorlichting behandelt deze drie artikelonderdelen in de hoofdstukken vier, vijf en zes. 
Er zijn enkele thema´s op het gebied van veiligheid en risico´s die niet onder deze drie artikel-
onderdelen vallen, maar van toepassing zijn op het gehele beleidsterrein. Het gaat hier om een 
integraal afwegingskader, een nieuw stelstel van vergunningverlening, handhaving en toezicht, en 
communicatie van veiligheid en risico’s. Er is gekozen om deze algemene thema’s voorafgaand 
aan de drie artikelonderdelen op te nemen en deze worden behandeld in hoofdstuk drie onder de 
titel: Algemeen beleid veiligheid en risico´s.  
 
In hoofdstuk zeven is een financiële analyse opgenomen, waarin beschreven is wat de ont-
wikkelingen van de begroting en de realisatie zijn geweest. Op basis van de analyses uit de 
eerdere hoofdstukken komen in hoofdstuk acht suggesties voor verbetering van het beleid naar 
voren om het doeltreffender of doelmatiger te maken. De rapportage eindigt met hoofdstuk negen 
waarin de conclusies worden geformuleerd. Dat is gebeurd aan de hand van de structuur van de 
vragen van de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek.  
 
Er zijn twee bijlagen opgenomen met de geïnterviewde personen en een literatuurlijst.  
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 7 
 
  
 

 
Samenvatting 
Beleidsdoorlichting 
Het beleid van de Rijksoverheid wordt periodiek (tussen de vier en zeven jaar) geëvalueerd in een 
beleidsdoorlichting. In de begroting van het ministerie van Infrastructuur en Milieu voor 2017 is de 
beleidsdoorlichting voor artikel 22 Omgevingsveiligheid en milieurisico’s opgenomen om in 2018 
aan het parlement te zenden. Het betreft hier in hoofdzaak het Beleidsartikel 22 Omgevings-
veiligheid en Milieurisico’s. Daarnaast gaat deze beleidsdoorlichting ook over twee gerelateerde 
artikelen, namelijk artikel 19.02.03 waarin bijdragen aan agentschappen RIVM en RVO zijn 
1
opgenomen omdat zij werkzaamheden op dit thema verrichten. En ook artikel 18.06 Infrastructuur-
fonds, van waaruit uitgaven worden gedaan voor de opkoop van vastgoed in relatie tot het 
risicobeleid.  
 
Deze beleidsdoorlichting kijkt terug naar de periode van de oprichting van het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu tot het moment van wijziging naar het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat (2011-2017). De analyse richt zich op het bepalen van de doeltreffendheid en 
doelbereik met als kernvraag heeft het beleid de gestelde doelen bereikt. Daarnaast wordt bekeken 
in welke mate het beleid doelmatig is en of de financiële middelen uit de begroting efficiënt worden 
ingezet.  
 
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 2015 (RPE 2015) van het ministerie van Financiën 
omvat de regels en eisen voor beleidsdoorlichtingen, die in deze beleidsdoorlichting zijn gevolgd. 
De beleidsdoorlichting is primair bedoeld om verantwoording af te leggen aan de Tweede Kamer. 
Daarnaast heeft een beleidsdoorlichting ten doel concrete en relevante sturingsinformatie op te 
leveren voor het beleid en de uitvoering ervan. Een beleidsdoorlichting betreft normaliter synthese-
onderzoek en wordt gebaseerd op bestaande evaluaties, kamerstukken en andere relevante 
documenten. Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft verzocht om de vijftien 
standaardvragen van de RPE te hanteren en daarbij zijn twee vragen toegevoegd: 
 Wat is gedaan / bereikt met reductie van de regeldruk? 
 Onderzoek naast de optie dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (20% minder) ook 
de optie als er meer middelen beschikbaar komen (circa 20% extra) en geef aan welke 
beleidsopties dan mogelijk zijn. 
 
 
Beleidsartikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico’s 
In 2011 verscheen de eerste begroting over het jaar 2012 van het ministerie van Infrastructuur en 
Milieu. In deze eerste begroting staat als beleidsdoel: “IenM werkt aan integrale oplossingen voor 
vraagstukken over bereikbaarheid, leefbaarheid en veiligheid. De ambitie daarbij is om de 
versterking van de economie te ondersteunen en zorg te dragen voor een veilig en toekomst-
bestendig Nederland.” Het thema veiligheid op milieugebied is uitgewerkt in artikel 56 (de voorloper 
van artikel 22) en de doelstelling daarvan luidt: “Het uitvoeren van een veiligheids- en risicobeleid 
om mens en milieu te beschermen tegen maatschappelijk onaanvaardbaar geachte gezondheids- 
en milieurisico’s. Voor externe veiligheid garandeert de overheid een zgn. basisveiligheidsniveau.” 
Vanaf 2013 is dat artikel 22 met een onderverdeling in drie subartikelen: 
 22.01 Veiligheid chemische stoffen; 
                                                           
1
  RIVM: Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu; RVO: Rijksdienst voor Ondernemend Nederland. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 9 
 
  
 

 
Sommige onderwerpen in het beleid voor veiligheid en risico’s zijn al tientallen jaren oud en de 
risico´s zijn bekend en worden zo goed mogelijk beheerst. Andere onderwerpen zijn deels nieuw en 
de kennis over mogelijke nieuwe risico´s moet nog worden ontwikkeld.  
 
Er is geen beleidsdocument aangetroffen, waarin het beleid voor veiligheid en risico’s op 
verschillende schaalniveaus in samenhang wordt gepresenteerd. Wel is in het programma ‘Bewust 
omgaan met veiligheid’ voor de beleidsontwikkeling een integraal afwegingskader ontwikkeld. Dit 
integrale afwegingskader is van toepassing op onderwerpen van de directie Omgevingsveiligheid 
en Milieurisico´s, en ook van andere directies, waaronder veiligheid in relatie met verkeer en water. 
De onderzoekers hebben van dit afwegingskader gebruik gemaakt en hebben in het onderstaande 
schema de samenhang van het beleid geschetst met van onderaf: 
 input voor het beleidsproces vanuit drie werelden (zie hieronder Bewust omgaan met 
veiligheid); 
 de beleidsuitvoeringscyclus: bepalen omvang, preventie, beheersen en saneren, aangevuld met 
communicatie en participatie; 
 twee hoofddoelen van het beleid, namelijk het objectief verbeteren van de veiligheid en ervoor 
zorgen dat de mensen zich veilig voelen;  
 dat leidt tot het (bijgestelde) hoofddoel van het beleid: De leefomgeving is gezond en veilig, en 
wordt als zodanig ervaren.  
 
Figuur 1 Samenhang in het beleid voor veiligheid en risico’s 
De leefomgeving is gezond en veilig, en wordt als zodanig ook ervaren
Objectief :
Perceptie: 
bewezen
ervaren veiligheid
veiligheid
zorgen dat mensen 
verlagen technisch 
zich veilig voelen
risico
Bepalen omvang Communicatie
Saneren Beheersen Preventie
risico’s Participatie
Hardware Software Mindware
Tastbaar Papier psycho sociaal
Materieel Systeemwereld
Cumulatie Ethiek
Schade Perceptie
Slachtoffers Wetten/regels Onzekerheid
Fysieke Kosten-baten
maatregelen Normen
 
 
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 11 
 
  
 

 
De problematiek van vergunningverlening, toezicht en handhaving wordt door de invoering van het 
nieuwe VTH-stelsel met omgevingsdiensten op het juiste schaalniveau opgepakt. De gekozen 
structuur biedt de voorwaarden voor een effectievere en efficiëntere manier van werken met meer 
deskundigheid. Met de gezamenlijk (gemeenten, provincies en Rijk) ontwikkelde kwaliteitscriteria 
wordt bij toepassing ervan goede uitvoering van de taken geborgd. De VTH wet- en regelgeving 
wordt onderdeel van de Omgevingswet en onderliggende besluiten en regeling. Het is de komende 
jaren vooral een kwestie van doorontwikkeling en van elkaar leren om effectief vergunning-
verlening, toezicht en handhaving vorm te geven. Daarmee is de doeltreffendheid van het VTH-
stelsel goed.  
 
De financiering van de omgevingsdiensten op basis van output is een goede voorwaarde om 
regelmatig het gesprek te voeren over taken, bemensing en prioriteiten. De Rijksoverheid heeft 
eenmalig de transitie naar het nieuwe systeem betaald. Nu het systeem is gerealiseerd, moet 
volstaan kunnen worden met financiering vanuit de decentrale overheden. De doelmatigheid is op 
basis van de evaluaties niet kwantitatief te bepalen. De randvoorwaarden om doelmatig te werken, 
zijn geborgd. Daarom wordt het plausibel geacht dat het VTH-stelsel voldoende doelmatig zou 
kunnen werken.  
 
Atlas Leefomgeving 
Het ministerie van IenM inventariseert bestaande en nieuwe risicosituaties. In de Atlas 
Leefomgeving wordt op een internetsite informatie over de kwaliteit van de leefomgeving en de 
risico’s geboden, voornamelijk in de vorm van kaartbeelden.  
 
Het ministerie van IenW heeft gebruikers van de Atlas Leefomgeving bevraagd via een web 
enquête en er zijn gebruikscijfers. Daarover wordt in de kwartaalrapportages naar de opdracht-
gevers gerapporteerd. Op basis van de deelevaluatie van wat de overheidspartners vinden, is 
indirect iets te zeggen over het gebruik door het publiek. Het beeld dat hieruit naar voren komt, is 
dat de Atlas als instrument voldoet om verschillende doelgroepen over risico’s te informeren. De 
doeltreffendheid lijkt hiermee goed te zijn. Onderzoek onder het gebruik van de Atlas door burgers 
kan dit met meer zekerheid uitwijzen. 
 
De benchmark laat zien dat de Atlas Leefomgeving vergelijkbare kosten voor ontwikkeling kent als 
soortgelijke informatiesystemen. Op enkele punten kost de Atlas meer, zoals voor doorontwikkeling 
en functioneel beheer. Op één punt is de Atlas goedkoper, namelijk de kosten voor technisch 
beheer. De doelmatigheid is daarmee voldoende en zou verder kunnen verbeteren op basis van de 
opgedane ervaringen. 
 
 
Veiligheid chemische stoffen  
 
REACH 
Met de ontwikkeling van de kennis van de chemie, maar ook toxicologie, is steeds vaker duidelijk 
geworden dat sommige stoffen nadelige effecten hebben voor mens en milieu. Het reguleren van 
het op de markt brengen of hebben van chemische stoffen is per 2007 veranderd met de komst van 
de verordening REACH. Deze verordening gaat over de registratie, evaluatie en autorisatie van 
chemische stoffen en heeft tot doel het omgaan met chemische stoffen bewuster te laten 
plaatsvinden door de gehele keten. In 2011 heeft het ministerie van Infrastructuur en Milieu het 
beleid voor prioritaire stoffen herzien. Het streven is om deze zeer zorgwekkende stoffen uit de 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 13 
 
  
 

 
Asbestdaken 
Asbest is een verzameling van stoffen die in de natuur voorkomt. In sommige landen wordt het nog 
gewonnen en toegepast. Elk jaar overlijden in Nederland ongeveer 1.000 mensen aan de gevolgen 
van asbest. Dit betreft voornamelijk mensen die in het verleden beroepsmatig aan asbest zijn 
blootgesteld. De overheid wil in 2040 geen nieuwe asbestslachtoffers meer. Daarom stelt de 
Rijksoverheid regels die de kans op asbestblootstelling zo klein mogelijk houden. 
 
Asbestdaken verweren in de buitenlucht. Daardoor komen er asbestvezels vrij in de leefomgeving. 
Om het risico voor de gezondheid te beperken, is het de bedoeling om het houden van 
asbestdaken vanaf 1 januari 2024 te verbieden. Dit verbod betekent dat eigenaren van 
asbestdaken in de periode 2016-2024 het asbestdak moeten laten verwijderen. Om dit te 
versnellen is een programmatische aanpak gestart en is besloten tot het instellen van een 
subsidieregeling voor het verwijderen van asbestdaken. 
 
Het gevoerde beleid treft doel, er wordt versneld gesaneerd ten opzichte van de periode waarin er 
geen subsidie werd verstrekt. Vervolgens is de vraag of het tempo van sanering hoog genoeg is om 
in 2024 alle asbestdaken gesaneerd te hebben. Wij hebben daar drie scenario’s voor aangenomen: 
1. Lineair: doortrekken van het tempo van 2017 naar komende jaren, waarbij verondersteld is dat 
de subsidie doorloopt; 
2. Niet-lineair met groei in de laatste jaren: omdat het verbod in 2024 eraan komt, mag verwacht 
worden dat in de laatste paar jaar het tempo van saneren stijgt, waarbij verondersteld is dat de 
subsidie doorloopt en in de laatste jaren aanvullend beleid wordt gevoerd; 
3. Niet-lineair met een daling vanaf 2019 naar het niveau van voor de subsidie. De 
subsidieregeling asbestdaken loopt namelijk tot en met 2019. In dit scenario is uitgegaan van 
beëindiging van de subsidie. Hieruit komt naar voren dat de autonome sanering pas gereed is 
in 2035, elf jaar later dan het verbod in 2024. 
 
De subsidieregeling, in combinatie met het verbod en de programmatische aanpak treft op het 
niveau van output zijn doel. Uit het verloop van de sanering in de tijd blijkt dat bij invoering van het 
instrument een hoger tempo in de sanering te zien is dan daarvoor. Een bijdrage in de kosten van 
ca. 18% geeft een hefboom waardoor vanuit de samenleving de rest van de kosten wordt 
bijgedragen. Daarnaast vinden ook saneringen zonder subsidie plaats. Voor de beoogde output lijkt 
de programmatische aanpak met daarbij de subsidieregeling doelmatig te werken.  
 
Als naar de outcome wordt gekeken, dan zijn de maatschappelijke baten gering in verhouding tot 
de maatschappelijke kosten. Uit dat oogpunt hadden de middelen doelmatiger aan andere 
onderwerpen dan asbest besteed kunnen worden om de omgeving veiliger te maken en 
milieurisico’s te beperken. Vanuit een breder perspectief waar ook de maatschappelijke impact 
wordt meegewogen, is het verbod op bezit van asbestdaken en de inzet van instrumenten als een 
subsidie en een programmatische aanpak wel begrijpelijk.  
 
Het eindoordeel is dat het verbod op asbestdaken ondoelmatig is. De programmatische aanpak 
met de subsidieregeling is gegeven dit verbod doelmatig vanwege de hefboomwerking.  
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 15 
 
  
 

 
en is het oordeel dat het instrument van monitoring en omgaan met trends doeltreffend is. De 
doelmatigheid is goed omdat met een beperkt aantal mensen veel relevante output wordt geleverd.  
 
 
Veiligheid bedrijven en transport 
In de samenleving is sprake van een toenemende zorg over de veiligheid van personen die wonen, 
werken of recreëren in de directe nabijheid van risicovolle activiteiten als gevolg van rampen en 
incidenten en de aandacht die deze genereren. Tegelijkertijd zijn er wensen om in ons land nieuwe 
ruimtelijke ontwikkelingen, waaronder woningbouw, bedrijventerreinen en locaties voor recreatie 
een plaats te geven. Voor preventie van zware ongevallen is internationale regelgeving opgesteld. 
De Seveso richtlijn is in Nederland geïmplementeerd in het Besluit risico’s zware ongevallen 
(BRZO). Vervoer kreeg later pas aandacht, wat in 1996 resulteerde in de Nota Risiconormering 
vervoer gevaarlijke stoffen (Kamerstukken II 1995/96, 24 611, nrs. 1 en 2). Het doel van de nota 
was ervoor te zorgen dat ook in de toekomst zowel de ontwikkeling van het vervoer, als ruimtelijke 
ontwikkelingen in de omgeving van transportroutes op een verantwoorde wijze mogelijk zouden 
blijven. 
 
BRZO 
De doeltreffendheid van het beleid voor het terugdringen van risico´s op zeer zware ongevallen 
(BRZO) is op basis van cijfers niet onderbouwd, door het ontbreken van duidelijke KPI’s of 
nulmeting. Qua output (concrete resultaten) is het niet in te schatten of de beleidsdoelen 
(bijvoorbeeld preventie van ongevallen en beschermen van de omgeving) goed gehaald zijn door 
het beleid. Wel is op basis van de inspecties te onderbouwen dat er geen situaties bij BRZO-
bedrijven zijn gemeld met een langdurig onbeheerste veiligheidssituatie. De actoren spannen zich 
in om de veiligheid te verbeteren en er zijn veel waardevolle verbeteringen geconstateerd 
(bijvoorbeeld in het aantal gerapporteerde incidenten en tekortkomingen of het verschuiven van het 
type overtredingen naar steeds lichtere categorieën). Daarmee ontstaat een positief beeld. Het 
nieuwe VTH-stelsel met zes omgevingsdiensten voor BRZO-bedrijven kan tot betere vergunningen, 
toezicht en handhaving leiden omdat de kennis bij deze omgevingsdiensten is gebundeld. Uit de 
interviews komt naar voren dat de investeringen die gedaan worden vanuit PUEV gelden 
(Provinciaal Uitvoeringsprogramma Externe Veiligheid, tot 2015) en IOV (Impuls 
OmgevingsVeiligheid, vanaf 2015) tot veel positieve effecten hebben geleid. Daarmee is de 
beoordeling dat het plausibel is dat het beleid voldoende doeltreffend werkt.  
 
Uit de documentanalyse blijkt dat er nauwelijks tot geen informatie voorhanden is over de 
doelmatigheid van de uitgaven ten aanzien van het BRZO beleid. Er gaan aanzienlijke bedragen 
naar (BRZO-)Omgevingsdiensten, Veiligheidsregio’s, gemeenten, provincies en het ministerie 
vanuit de Impuls Omgevingsveiligheid, de voorloper PUEV. Hieruit worden onder andere vier 
deelprogramma’s (BRZO, Publicatiereeks Gevaarlijke Stoffen, de informatie- en 
kennisinfrastructuur, lokaal externe veiligheidsbeleid) en een projectbureau gefinancierd. Dit budget 
is toereikend voor de werkzaamheden. Over dit budget wordt jaarlijks een verantwoording 
gepubliceerd. Uit de verantwoording blijkt dat de projecten en uitgaven goed verlopen. Daarmee is 
het beeld dat de output past bij de doelen die gesteld zijn, maar niet of deze ook doelmatig zijn 
geweest. Wat betreft doelmatigheid kunnen wij hier geen oordeel vellen. 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 17 
 
  
 

 
Tabel 1 Overzicht beoordelingen doeltreffendheid en doelmatigheid onderliggende evaluaties  
  Doeltreffendheid Doelmatigheid 
Goed Vol- Matig NTB Goed Vol- Matig NTB 
doende doende 
Algemeen risicobeleid 
Afwegingskader         
VTH-stelsel      2*  1* 
Atlas leefomgeving 2   1     
Stoffenbeleid 
REACH/ZZS REACH ZZS   2 2  1 
Nanomaterialen         
Asbestdaken     Sub- Ver- 
sidie bod 
Biotechnologie 
Regisserende rol:         
regelgeving ggo's 
Stimulerende rol: trends         
signaleren 
Veiligheid bedrijven en transport 
BRZO  2  1  2  1 
Transport gevaarlijke Weg Spoor   2   1 
stoffen Water 
*Een 1 betekent dat doeltreffendheid of doelmatigheid niet hard te onderbouwen valt op basis van het beschikbare materiaal, 
een 2 betekent dat als de onderzoekers van deze beleidsdoorlichting op basis van de evaluaties en de interviews met 
betrokkenen een oordeel moeten uitspreken dan deze score zou worden gegeven. 
 
Op basis van deze deelresultaten kan een overkoepelende conclusie worden getrokken. Het 
begrotingsartikel 22 Omgevingsveiligheid en milieurisico’s kent als centrale doelstelling:  
 
“Mens en milieu beschermen tegen maatschappelijk onaanvaardbaar geachte veiligheid-, milieu- 
en gezondheidsrisico’s.” Het artikel is gesplitst in drie artikelonderdelen en deze zijn conform de 
begroting onder te verdelen in enkele thema’s. Deze thema’s zijn op basis van de beschikbare 
evaluaties beoordeeld. De vraagstelling in deze thematische evaluaties en de gekozen methoden 
verschillen van elkaar. De deelconclusies per thema uit deze evaluaties kennen meer of minder 
onderbouwing op basis van kwantitatieve gegevens. Naast de drie artikelonderdelen zijn in de 
beleidsdoorlichting drie algemene thema’s op basis van evaluaties onderzocht. Dat geheel aan 
resultaten is representatief voor het beleidsveld veiligheid en risico’s, waarbij het grootste deel van 
de inzet van financiële middelen is verantwoord. Het beleid is in zijn algemeenheid doeltreffend en 
draagt bij aan de doelstelling van het begrotingsartikel. De doelmatigheid is over het geheel 
genomen met een uitzondering voldoende tot goed.  
 
Op basis van deze beleidsdoorlichting kunnen geen conclusies worden getrokken over welk 
instrument voor het beleid voor omgevingsveiligheid en milieurisico’s altijd het beste werkt. Het is 
per onderwerp en uitvoeringsfase van het beleid verschillend welke inzet van instrument(en) 
doeltreffend en doelmatig is. Met deze beleidsdoorlichting en het programma Bewust Omgaan met 
Risico’s is een basis gelegd om de dossierhouders van de diverse onderwerpen met elkaar het 
gesprek te laten voeren over ervaringen met instrumenten en zo van elkaar te leren.  
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 19 
 
  
 

 
Beleid met minder of meer middelen 
In de begroting van 2017 was voor het beleid van veiligheid en risico’s € 55,8 opgenomen. Als een 
beleidsextensivering met 20% (€ 11,2 mln.) minder middelen plaats zou moeten vinden, dan is dat 
niet eenvoudig voor het beleidsterrein van veiligheid en risico’s. Dat komt doordat de belangrijkste 
instrumenten de uitvoering van (inter)nationale wet- en regelgeving en kennisontwikkeling zijn. 
Internationaal zijn afspraken gemaakt over de implementatie van richtlijnen in Nederlandse 
wetgeving. Een extensivering zou aan Nederlandse zijde neerslaan bij het RIVM want daar wordt een 
aanzienlijk deel van de middelen aan uitgegeven.  
 
Er is een beperkt deel van het begrotingsgeld dat als ‘vrije ruimte’ kan worden gezien en dat 
ingezet wordt in projecten of programma’s. Daar valt in vergelijking met regelgevende taken 
eenvoudiger op te bezuinigen, maar zal ook effecten op het beleid hebben. De belangrijkste post 
die als ‘vrije ruimte’ kan worden bezien, was de subsidieregeling voor sanering van asbestdaken 
met in totaal € 75 mln. aan meerjarige verplichtingen.  
 
Optie 1: beëindiging subsidie sanering asbestdaken 
Aan subsidies (met name voor de sanering van asbest) is in de begroting van 2017 € 14,8 mln. 
opgenomen. Een invulling van de vermindering met 20% middelen zou kunnen door € 11,2 mln. 
minder subsidie te geven voor de sanering van asbestdaken. Daarmee wordt dit instrument 
praktisch beëindigd.  
 
Optie 2: combinatie van een aantal bezuinigingen 
Er is geen andere post die de omvang van € 11,2 mln. heeft. Met een combinatie van een aantal 
bezuinigingen is - 20% in te vullen: 
 Het minimaliseren van het signaleren van trends op het gebied van biotechnologie, door deze 
kennis uit andere internationale bronnen te betrekken. Besparing ca. € 1 mln. 
 Een verbod op consumentenvuurwerk, zodat geen nieuwe vuurwerkcampagnes nodig zijn. En 
geen nieuwe safety deals afsluiten. Besparing ca. € 2 mln. 
 Het beëindigen van informatieverlening over externe veiligheid. Besparing ca. € 2 mln. 
 Geen bijdrage aan het opkopen van woningen langs risicovolle transportroutes. Besparing ca. 
€ 2 mln. 
 De overige ca. € 4,2 mln. zou kunnen worden gevonden in inkrimping van het budget voor het 
RIVM voor veiligheid en risico’s.  
 
Optie 3: out of the box 
Tot slot kan de suggestie worden gedaan om de rol van de Rijksoverheid af te bouwen en de 
verantwoordelijkheden bij andere partijen te leggen. Zo zou voor een aantal onderwerpen de 
verantwoordelijkheid nog meer bij de decentrale overheden, inclusief de omgevingsdiensten 
kunnen worden gelegd. Een andere mogelijkheid zou het delegeren van verantwoordelijkheden op 
het gebied van veiligheid en risico’s naar het bedrijfsleven kunnen zijn. Er zou bijvoorbeeld toezicht 
kunnen plaatsvinden door een visitatiecommissie. Alle drie de opties kennen eigen voor- en 
nadelen, die in deze beleidsdoorlichting zijn geduid en nader onderzocht moeten worden.  
 
Voor al deze opties geldt dat ze effecten hebben op het huidige of toekomstige beleid en de 
uitvoering ervan. Bij een eventuele keuze om minder middelen in te zetten, is een inventarisatie van 
deze effecten en een integrale afweging gewenst.  
 
Als er 20% meer middelen beschikbaar zouden zijn, dan zou dat besteed kunnen worden aan de 
nieuwe vorm van beleid maken, zoals is beschreven in de Nota Bewust Omgaan met Veiligheid. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 21 
 
  
 

 
1 Inleiding  
1.1 Wat is een beleidsdoorlichting? 
Het nieuwe Rijksbeleid komt elke jaar met Prinsjesdag uit in de vorm van de Miljoenennota. Op de 
departementale begrotingen staan artikelen met een budget en een omschrijving van het doel en 
de bijbehorende instrumenten. Deze begrotingen worden met de Tweede Kamer besproken en 
vormen het een instrument om het beleid in relatie met de budgettaire consequenties te beoordelen 
en bij te sturen.  
 
Met het oog op de doelmatigheid en de doeltreffendheid van het beleid worden alle beleidsartikelen 
van de rijksbegroting periodiek (tussen de vier en zeven jaar) geëvalueerd in een beleids-
doorlichting. In de begroting van het ministerie van Infrastructuur en Milieu voor 2017 is de 
beleidsdoorlichting voor Omgevingsveiligheid en Milieurisico’s opgenomen om in 2018 aan het 
parlement te zenden. Het betreft hier het Beleidsartikel 22. De algemene doelstelling van dit 
beleidsartikel luidt: “Mens en milieu beschermen tegen maatschappelijk onaanvaardbaar geachte 
veiligheid-, milieu- en gezondheidsrisico’s.” Omdat het beleid rond Omgevingsveiligheid en 
Milieurisico’s ook gebruik maakt van gelden op andere beleidsartikelen, worden die onderdelen ook 
meegenomen in deze beleidsdoorlichting. Het betreft twee gerelateerde artikelen, namelijk artikel 
19.02.03 waarin bijdragen aan agentschappen RIVM en RVO zijn opgenomen gericht op 
omgevingsveiligheid en milieurisico’s. En ook artikel 18.06 Infrastructuurfonds, van waaruit uitgaven 
worden gedaan voor de opkoop van vastgoed in relatie tot het risicobeleid. 
 
Deze beleidsdoorlichting kijkt terug op de periode van de oprichting van het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu tot en met de wijziging naar ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
(2011-2017). De analyse richt zich op het bepalen van de doeltreffendheid en doelbereik met als 
kernvraag heeft het beleid de gestelde doelen bereikt. Daarnaast wordt bekeken in welke mate het 
beleid doelmatig is en of de financiële middelen uit de begroting efficiënt worden ingezet. In het 
afsluitende hoofdstuk worden op basis van de bevindingen en conclusies suggesties voor 
verbetering en aanbevelingen gedaan.  
 
 
1.2 Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek en uitwerking voor artikel 22  
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 2015 (RPE 2015) van het ministerie van Financiën 
omvat de regels en eisen voor beleidsdoorlichtingen, die in deze beleidsdoorlichting zijn gevolgd. 
De beleidsdoorlichting is primair bedoeld om verantwoording af te leggen aan de Tweede Kamer. 
Daarnaast heeft een beleidsdoorlichting ten doel concrete en relevante sturingsinformatie op te 
leveren voor het beleid en de uitvoering ervan. De beleidsdoorlichting maakt daarmee deel uit van 
de beleidscyclus. 
 
Een beleidsdoorlichting betreft normaliter syntheseonderzoek: de beleidsdoorlichting wordt 
gebaseerd op bestaande evaluaties, kamerstukken en andere relevante documenten. Als er witte 
vlekken zijn met betrekking tot het vaststellen van de doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid 
moeten deze weliswaar benoemd worden, maar er hoeft geen aanvullend onderzoek gedaan te 
worden om de witte vlekken in te vullen.  
 
Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft verzocht om de vijftien standaardvragen van 
de RPE te hanteren en daarbij zijn twee vragen toegevoegd.  
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 23 
 
  
 

 
1.3 Methodologie 
Centraal in de beleidsdoorlichting staan de doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid. Bij de 
doeltreffendheid (effectiviteit) van beleid gaat het om de mate waarin het beleid bijdraagt aan het 
behalen van de beoogde maatschappelijke doelstelling. Doelmatigheid (efficiency) betreft de relatie 
tussen de effecten van het beleid (op het beleidsdoel en eventuele neveneffecten) en de kosten 
van het beleid (beleidsuitgaven en overige kosten binnen en buiten het departement). De begrippen 
doeltreffendheid en doelmatigheid kunnen worden toegelicht op basis van het evaluatiekader 
beleidsdoorlichting, zie het onderstaande schema.  
 
Figuur 2  Evaluatiekader beleidsdoorlichting 
*
 
*SWOT: sterkte-zwakte-analyse. 
 
In het evaluatiekader is een levenscyclus van het beleid te zien. Het start met het waarnemen van 
een probleem of kans in de samenleving, bijvoorbeeld dat er mensen overlijden aan een specifieke 
vorm van longkanker. Vervolgens kan worden vastgesteld dat bepaalde stoffen in het milieu, zoals 
bijvoorbeeld asbest de oorzaak hiervan vormen. Dan kunnen doelen worden bepaald om de bron 
van het probleem aan te pakken, het bestaande gebruik te reguleren en tot sanering van bestaande 
bronnen te komen. Vervolgens worden maatregelen bedacht en projecten geformuleerd. Om die tot 
uitvoering te brengen zijn inputs nodig in de vorm van menskracht, organisatie en financiële 
middelen. Bij het beleid voor sanering van asbestdaken gaat het om een programmatische aanpak 
met een subsidieregeling voor eigenaren met een asbestdak. Dat beleid leidt tot concrete output, 
namelijk een bepaalde hoeveelheid asbestdaken die wordt verwijderd en deskundig wordt 
afgevoerd. Deze sanering leidt dan tot een afname van het vrijkomen van asbestvezels in het 
milieu en verlaagt de kans dat mensen deze vezels inademen. Dat moet leiden tot verbetering van 
de volksgezondheid en dat is de impact van het beleid. Tegelijkertijd kunnen er andere oorzaken 
zijn die leiden tot een afname van asbestvezels in het milieu en dat is externe invloed, bijvoorbeeld 
door afname het van vrijkomen van asbestvezels uit andere bronnen.  
 
Bij doeltreffendheid wordt op basis van de gestelde beleidsdoelen geanalyseerd wat er aan 
resultaten ten opzichte van deze doelen is geboekt. Heeft het beleid daadwerkelijk geleid tot de 
beoogde doelen? Bij doelmatigheid wordt gekeken of de output in goede verhouding staat tot de 
ingezette middelen. Was het beleid efficiënt of had voor een ingezette euro met een andere aanpak 
een meer of beter resultaat kunnen worden geboekt?  
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 25 
 
  
 

 
2 Artikel 22 (en art. 18 en 19) 
2.1 Inleiding  
De algemene doelstelling van artikel 22 is “mens en milieu beschermen tegen maatschappelijk 
onaanvaardbaar geachte veiligheid-, milieu- en gezondheidsrisico’s.” Dat beleidsartikel heeft een 
ontwikkeling doorgemaakt, die hieronder chronologisch wordt behandeld. 
 
 
2.2 Totstandkoming van Beleidsartikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico’s 
Een nieuw departement met geïntegreerde begroting 2012 
In 2011 verscheen de eerste begroting over het jaar 2012 van het nieuwe ministerie van 
Infrastructuur en Milieu. Dit ministerie is ontstaan door het samengaan van de ministeries van 
Verkeer en Waterstaat, en het ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en 
Milieubeheer. In deze eerste begroting staat als beleidsdoel voor het gehele ministerie:  
 
“IenM werkt aan integrale oplossingen voor vraagstukken over bereikbaarheid, 
leefbaarheid en veiligheid. De ambitie daarbij is om de versterking van de 
economie te ondersteunen en zorg te dragen voor een veilig en toekomstbestendig 
Nederland.” 
 
In deze eerste zinnen van de begroting staat het begrip ‘veiligheid’ als één van de drie 
vraagstukken. In de begrotingen voor 2011 en 2012 wordt veiligheid behandeld bij de verschillende 
modaliteiten van transport, o.a. in artikel 32 verkeersveiligheid en 33.01 externe veiligheid, 33.02 
veiligheid goederenvervoer scheepvaart en 33.03 veiligheid luchtvaart. De veiligheidsaspecten op 
milieugebied zijn ondergebracht in artikel 56 risicobeleid.  
 
De algemene doelstelling van artikel 56 is:  
 
Het uitvoeren van een veiligheids- en risicobeleid om mens en milieu te beschermen tegen 
maatschappelijk onaanvaardbaar geachte gezondheids- en milieurisico’s. Voor externe veiligheid 
garandeert de overheid een zgn. basisveiligheidsniveau. 
 
In deze begroting wordt eerst aangegeven dat de context complex is. “Veel veiligheids- en 
risicobeleid speelt zich af in een maatschappelijk en wetenschappelijk complexe nationale en 
internationale omgeving.” Vervolgens wordt als rol van de overheid de regisserende rol genoemd. 
Thema’s die aan de orde komen zijn: risico’s voor mens en milieu van chemische stoffen, 
elektromagnetische velden (EMV), genetisch gemodificeerde organismen (ggo’s), moedwillige 
verstoring van de chemische industrie, vervoer gevaarlijke stoffen, nanomaterialen en asbest.  
 
Begroting 2013, 2014 en 2015 
Vanaf de begroting voor 2013 is het beleidsartikel geconverteerd naar het artikel 22 Veiligheid en 
risico’s. Het beleidsartikel houdt de titel: externe veiligheid en risico’s. De algemene doelstelling van 
artikel 22 is iets korter, maar in essentie gelijk aan die van 2012: 
 
Mens en milieu beschermen tegen maatschappelijk onaanvaardbaar geachte milieu- en 
gezondheidsrisico’s. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 27 
 
  
 

 
Veiligheid chemische stoffen 22.01 
Het beleid richt zich op het veilig omgaan met chemische stoffen door de ontwikkeling en 
implementatie van de nationale, Europese en internationale stoffenregelgeving. Twee belangrijk 
kaders zijn de Europese stoffenregelgeving (REACH) en de Biocideverordening. Hierin worden 
stoffen beoordeeld en waar nodig van maatregelen voorzien (autorisatie, restrictie).  
 
Een belangrijke probleemstof is asbest. Het beleid is gericht op het voorkomen van slachtoffers 
door asbest in de leefomgeving o.a. door sanering van asbestdaken. Het beleid richt zich ook op 
het signaleren van nieuwe en onzekere risico’s, zoals die mogelijk optreden door het gebruik van 
elektromagnetische velden, nanomaterialen en stoffen die leiden tot hormoonverstoring. 
Communicatie is onderdeel van het beleid, met het ontsluiten van informatie over de 
leefomgevingskwaliteit en gezondheid in de vorm van de Atlas Leefomgeving. 
 
Veiligheid biotechnologie 22.02 
Dit beleid richt zich op het veilig kunnen toepassen van biotechnologie, waaronder 
vergunningverlening voor handelingen met genetisch gemodificeerde organismen (ggo’s). De 
technische ontwikkelingen op dit gebied gaan snel en een modernisering van het beleid voor de 
veiligheid van biotechnologie is gaande.  
 
Veiligheid bedrijven en transport 22.03 
Het beleid voor veiligheid bedrijven en transport richt zich op het realiseren van een aanvaardbaar 
veiligheidsniveau voor alle burgers in Nederland in de woonomgeving. Het gaat hierbij om 
veiligheid voor risico´s waar de burger geen invloed op heeft, die ontstaan door incidenten met 
gevaarlijke stoffen bij bedrijven of langs transportroutes (omgevingsveiligheid). Het beleid is deels 
gedecentraliseerd en een aantal uitvoerende en toezichthoudende taken zijn bij decentrale 
overheden belegd die door hun omgevingsdiensten worden uitgevoerd. De laatste jaren richt het 
beleid zich op de professionalisering van de uitvoering van vergunningverlening, toezicht en 
handhaving van de veiligheidsregelgeving. 
 
 
2.4 Andere relevante artikelen 
Het beleid voor omgevingsveiligheid en milieurisico’s is niet uitsluitend opgenomen onder artikel 22. 
Er zijn nog twee (sub)artikelen in de begroting opgenomen waar middelen geoormerkt zijn voor het 
thema veiligheid en risico’s. Het gaat daarbij om: 
 Artikel 19 uitvoering milieubeleid en internationaal, dat als verzamelartikel fungeert. Daarbinnen 
is artikel 19.02.03 Bijdragen aan agentschappen opgenomen: Onder dit (sub)artikel worden 
uitgaven verantwoord aan het RIVM (onder meer voor stoffenbeleid en biotechnologie) en RVO 
(sanering asbestdaken). Deze agentschappen vervullen taken voor het ministerie voor 
veiligheids- en risicobeleid, en andere thema’s zoals klimaat. 
 18.06 Infrastructuurfonds, externe veiligheid: Het gaat om middelen voor het verwerven van 
woningen langs basisnetroutes die binnen de risicocontouren van weg en spoor liggen. 
 
Deze beide (sub)artikelen maken integraal onderdeel uit van deze beleidsdoorlichting.  
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 29 
 
  
 

 
- Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voert beleid voor 
arbeidsomstandigheden (arbo). Hierbij gaat het om de veiligheid van werknemers. Dit heeft 
relaties met het beleid voor veiligheid voor bedrijven inrichtingen en het stoffenbeleid van 
artikel 22; 
- Het ministerie van Justitie en Veiligheid is verantwoordelijk voor de voorbereiding 
rampenbestrijding, waar een relatie ligt met het externe veiligheidsbeleid; 
- Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor 
wonen, waar een relatie ligt met sanering van asbest; 
- Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) richt zich met het motto 
‘Nederland gezond en wel’ op de gezondheid van de samenleving. Er wordt samengewerkt 
op het gebied van het stoffenbeleid, waaronder asbest. VWS is verantwoordelijk voor 
veiligheid van producten voor consumenten; 
- Het ministerie van Landbouw, Natuur en visserij maakt beleid voor de agrarische sector. Er 
zijn diverse raakvlakken met onder meer voedselveiligheid, toepassing van 
bestrijdingsmiddelen en biotechnologie.  
 
Kortom het beleid voor omgevingsveiligheid en milieurisico’s van artikel 22 kent een nauwe 
samenhang met beleid van andere departementen. In deze beleidsdoorlichting wordt verder geen 
aandacht besteed aan aanpalend beleid.  
 
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 31 
 
  
 

 
3 Algemeen beleid veiligheid en risico’s 
3.1 Inleiding  
Er zijn enkele thema´s op het gebied van veiligheid en risico´s die van toepassing zijn op het 
gehele beleidsterrein: 
 Integraal afwegingskader veiligheid en risico’s; 
 Het nieuwe stelsel voor vergunning, toezicht en handhaving (VTH-stelsel); 
 Informatie over risico’s: Atlas Leefomgeving. 
 
 
3.2 Integraal afwegingskader veiligheid en risico’s 
3.2.1 Korte terugblik totstandkoming algemeen beleid veiligheid en risico’s 
Omgaan met risico’s: integraal afwegingskader 
In de jaren tachtig is voor het beleid voor milieurisico’s als uitgangspunt gekozen dat iedere 
Nederlander een gelijk recht op bescherming heeft. De notitie ‘Omgaan met Risico’s’ uit 1989 stelt 
dat de jaarlijkse kans op sterfte als gevolg van activiteiten waarbij straling of toxische stoffen 
vrijkomen of met kans op grote ongevallen, in beginsel voor geen enkele burger groter mag zijn dan 
5
één op de miljoen. Voor grote ongevallen waarbij in één keer meer slachtoffers kunnen vallen, 
accepteert men een naar verhouding nog kleinere kans, rekening houdend met de ernstige 
maatschappelijke gevolgen bij grote ongevallen. Dit beleid voor het omgaan met risico’s omvat het 
beleid dat in deze beleidsdoorlichting wordt geanalyseerd en strekt zich ook uit op andere terreinen 
als waterveiligheid en externe veiligheid van luchtvaart.  
 
Risico’s objectief berekenen en perceptie 
In de notitie ‘Omgaan met Risico’s’ wordt het risico in de praktijk gemeten aan de hand van de door 
een activiteit toegevoegde jaarlijkse kans op overlijden van een individu. Deze kans is een functie 
van kans op en omvang van de schadelijke gevolgen. Ruim dertig jaar sociaalpsychologisch 
onderzoek heeft echter duidelijk gemaakt dat de kans op en aard en omvang van gevolgen slechts 
enkele van de vele aspecten van risico zijn die het oordeel van de burger over de aanvaardbaar-
heid ervan kunnen bepalen. Vaak geven meer kwalitatieve aspecten de doorslag, zoals de mate 
van (vermeende) vrijwilligheid, billijkheid of beheersbaarheid van blootstelling, of de vertrouwdheid 
met of het maatschappelijk nut van de risicovolle activiteit. 
 
Nuchter omgaan met risico’s 
Het RIVM heeft voor de publicatie Nuchter omgaan met risico’s uit 2003 onderzoek gedaan naar 
het risicobeleid en hoe dit uitpakt bij verschillende onderwerpen, mede in relatie met de 
doelmatigheid ervan: 
 
“Staatssecretaris Van Geel heeft meermalen in de media gepleit voor een ‘rationele’ beoordeling van ernst 
en urgentie van risico’s om er vervolgens gepaste aandacht en middelen aan te besteden. Waarom maken 
we ons zo druk over een kleine en onzekere kans op kinderleukemie door hoogspanningslijnen, terwijl we 
ons ogenschijnlijk nauwelijks bekommeren over de vele dodelijke slachtoffers die het dagelijkse verkeer 
6
eist, of nog erger, zorgeloos ons zoveelste sigaretje opsteken?” 
 
                                                           
5
  Tweede Kamer, vergaderjaar 1988-1989, 21 137 nr. 5 (bijlage bij het Nationaal Milieubeleidsplan). 
6
  Nuchter omgaan met risico’s, RIVM 2003. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 33 
 
  
 

 
allemaal even goed bekend en deze blijken vaak impliciet in de doelen voor het risico- en 
9
veiligheidsbeleid meegenomen te worden.  
 
De tweede fase van dit meerjarenprogramma die aansluitend gestart is, had tot doel het 
afwegingskader dat gebruikt wordt bij het oplossen van veiligheids- en risicovraagstukken te 
verbreden, verbeteren en verduidelijken. Het programma Bewust omgaan met veiligheid is afgrond 
met een eindrapportage (juli 2018). De hoofdresultaten zijn als volgt samengevat: 
 Ondanks het maatwerk dat verricht wordt bij het afwegen en prioriteren bij de aanpak van 
ongelijksoortige risico- en veiligheidsvraagstukken liggen er wel degelijk vergelijkbare 
uitgangspunten aan die aanpak ten grondslag, zoals het streven naar een basisveiligheid op 
korte termijn en, specifiek voor nieuwe ontwikkelingen, het hanteren van voorzorg; 
 Ook is duidelijk geworden dat bij de aanpak van risico- en veiligheidsvraagstukken, meer dan 
voorheen, rekening gehouden moet worden met de wijze waarop risico’s in de samenleving 
worden beleefd; 
 Het blijvend stimuleren van het veiligheidsbewustzijn, vooral bij diegenen die risicovolle 
activiteiten ondernemen, is noodzakelijk omdat een verminderd veiligheidsbewustzijn kan leiden 
tot meer incidenten; 
 Ten slotte vereist het tegengaan van stapeling van risico’s (in het bijzonder in lokale situaties) 
10
een actieve aanpak van de overheid. 
 
Tabel 3  Beleidstheorie Bewust omgaan met veiligheid 
Onderwerp Probleem/kans Technisch risico  Rol Rijksoverheid  
en perceptie en andere partijen 
Bewust Vraagstukken over Het integrale De rol van de Rijksoverheid in 
omgaan met veiligheid spelen op vele afwegingskader speelt in relatie met die van het 
veiligheid terreinen van IenW. Om op het verminderen van bedrijfsleven en burgers wordt 
consistentie in de aanpak het technische risico en apart behandeld in de TK-brief 
te bieden, is een integraal het omgaan met de Bewust omgaan met veiligheid. 
afwegingskader nodig. Dit perceptie van burgers. De rollen van de Rijksoverheid en 
moet inspelen op de Tevens is de cumulatie de decentrale overheden worden 
objectieve risico's alsook van problemen als vooral besproken waar lokale 
de perceptie van burgers.  onderwerp benoemd.  cumulatie optreedt. Het Rijk heeft 
een faciliterende rol. Ook wordt 
ingegaan op de verschillen in 
perceptie tussen overheden, 
bedrijfsleven en burgers. 
 
                                                           
9
  Bewust Omgaan met Veiligheid: doelen en effectmaten in het risico- en veiligheidsbeleid, RIVM Rapport 2018-0029, J.M. 
Roels et al. 
10
  Eindrapportage Bewust Omgaan met Veiligheid, brief aan TK 4 juli 2018. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 35 
 
  
 

 
Onderdeel van het stelsel vormen o.a. de omgevingsdiensten. Landelijk zijn er 29 omgevings-
diensten opgericht als openbaar lichaam op grond van de Wet Gemeenschappelijke Regelingen 
(Wgr).  
 
De omgevingsdiensten voeren in opdracht van gemeenten en provincies met mandaat taken uit en 
vormen geen bestuurslaag. Het gaat deels om taken van GS en B&W die op grond van het Besluit 
omgevingsrecht (Bor) verplicht moeten worden uitgevoerd door omgevingsdiensten (basistaken) en 
deels om taken die vrijwillig worden ondergebracht bij een omgevingsdienst (plustaken). Het 
wijzigingsbesluit van het Bor waarin de basistaken zijn aangewezen is in april 2017 in werking 
getreden. Taken van het Rijk en de Unie van Waterschappen maken overigens geen onderdeel uit 
van het basistakenpakket.  
 
In 2015 heeft Lysias een evaluatie uitgevoerd van het vernieuwde VTH-stelsel. In dat rapport is een 
uitgebreide analyse gegeven hoe het nieuwe stelsel zich heeft ontwikkeld. We gaan hier in deze 
beleidsdoorlichting op deze totstandkoming beknopt in omdat dit de achtergrond geeft van de 
werking van het nieuwe stelsel.  
 
Lysias schrijft over de voorgeschiedenis:  
 
“Het overheersende gevoel was dat de schaal en de wijze waarop de uitvoering is ingericht, niet aansluit bij 
de schaal van de vraagstukken. Tussen 2000 en 2010 is vooral getracht om kwaliteitsverbetering te 
realiseren binnen bestaande uitvoeringskaders. Voorbeelden daarvan zijn het project "Professionalisering 
van de Milieuhandhaving" (2002-2005) en het transitieprogramma “Werk in uitvoering” (2007-2009). 
Parallel aan deze ontwikkelingen werd gewerkt aan de totstandkoming van de Wet Algemene Bepalingen 
Omgevingsrecht ofwel de Wabo. Doel van de Wabo was om te komen tot integratie van vergunningen op 
het terrein van bouwen, ruimte en milieu tot één omgevingsvergunning (en één loket, één bevoegd gezag, 
uniformering procedures en één handhavende instantie). Dat moest leiden tot effectievere en efficiëntere 
uitvoering en tot reductie van administratieve lasten voor burgers en bedrijven.” 
 
Om aan te kunnen sluiten bij de “schaal van de vraagstukken” is gekozen om kennis en expertise 
te bundelen en daarmee VTH op regionale schaal vorm te geven. Mede onder invloed van een 
12
motie van de Tweede Kamer is gekozen voor een ‘bottom-up proces’. In de periode 2010-2014 is 
het overgrote aantal omgevingsdiensten opgericht als openbaar lichaam op grond van de Wgr. 
Vooral in 2013 zijn veel omgevingsdiensten écht van start gegaan en ook in 2014 is nog een aantal 
omgevingsdiensten gestart.  
 
VTH-stelsel: meer dan een nieuwe structuur  
De omgevingsdiensten vormen de nieuwe structuur in het VTH-stelsel. Naast die aanpassing van 
de structuur stelt de wet VTH randvoorwaarden en eisen waaraan provincies, gemeenten en de 
omgevingsdiensten dienen te voldoen. Het gaat dan onder meer om een basistakenpakket, 
procescriteria (sluiten beleidslevenscyclus) en kwaliteitscriteria. Om ervoor te zorgen dat de 
uitvoering van de VTH-taken goed verloopt, zijn kwaliteitscriteria 2.1 opgesteld. Daarmee wordt o.a. 
geborgd dat de medewerkers de deskundigheid bezitten om hun VTH-taken goed uit te voeren. In 
de package deal was overeengekomen dat de kwaliteitscriteria onderdeel van het Beluit 
Omgevingsrecht zouden uitmaken. Uiteindelijk is er voor gekozen de kwaliteitscriteria in 
gemeentelijke - en provinciale verordeningen vast te leggen. In de meeste gevallen is hierbij 
gebruik gemaakt van de modelverordening opgesteld door de VNG en het IPO. 
 
                                                           
12
  Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 000 XII, nr. 19. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 37 
 
  
 

 
Instrumenten Output Outcome Relatie doel art. 22 
Een nieuw stelsel van Vergunningverlening, Betere beheersing van Nieuw VTH-stelsel 
vergunningverlening, toezicht en handhaving risicovolle activiteiten, vermindert risico's van 
handhaving en toezicht met hogere kwaliteit waardoor de kans op zware ongevallen met 
met introductie van door inzet van meer ongelukken met grote maatschappelijke 
omgevingsdiensten. gespecialiseerde maatschappelijke grote consequenties. 
Procesafspraken gericht medewerkers met gevolgen kleiner wordt. Het geeft de structuur 
op verbetering van de duidelijke Bundeling van kennis op aan hoe de ver-
samenwerking en bevoegdheden en het juiste schaalniveau schillende overheden 
informatie-uitwisseling. verantwoordelijkheden.  en betere samenwerking samen ver-
Kwaliteitscriteria zijn in tussen partijen.  gunningverlening, 
gemeentelijke - en toezicht en 
provinciale verordeningen handhaving invullen.  
vastgelegd.  
 
 
3.4 Informatie over risico’s: Atlas Leefomgeving  
Het ministerie van IenM inventariseert bestaande en nieuwe risicosituaties. Deze risicosituaties 
worden letterlijk in beeld gebracht om zo aan bedrijven, burgers en andere overheden openheid te 
geven ten aanzien van feitelijke risico’s. De Risicokaart (in overleg met het ministerie van Veiligheid 
en Justitie ontwikkeld) en de Atlas Leefomgeving zijn hiervan voorbeelden. Op basis van deze 
informatie kunnen burgers nagaan hoe het is gesteld met de kwaliteit van hun directe 
leefomgeving. De ‘Atlas’ is een website (www.atlasleefomgeving.nl) die informatie biedt over de 
kwaliteit van de leefomgeving, voornamelijk in de vorm van kaartbeelden. Ze is tussen 2008 en 
2012 ontwikkeld door de Rijksoverheid, in samenwerking met IPO, VNG en vele andere partijen. 
15
Sindsdien is ze publiekelijk beschikbaar.  
 
Tabel 5  Beleidstheorie Atlas Leefomgeving  
Probleem/kans Technisch risico en perceptie Rol Rijksoverheid en andere 
partijen 
Als andere overheden, bedrijven en Het instrument Atlas De Rijksoverheid heeft de taak om 
burgers geen kennis hebben van Leefomgeving brengt zo de informatie compleet 
bestaande en nieuwe risico- objectief mogelijk in kaart wat (landsdekkend) en eenduidig in 
situaties, dan kunnen ze hierop niet de bestaande en nieuwe kaart te brengen. De rol van de 
anticiperen. Dit kan leiden tot meer risicosituaties zijn. Door de decentrale overheden is deze 
onveiligheid. Ook kan een gebrek transparantie van de informatie te benutten voor het 
aan kennis leiden tot een gevoel methodiek, toegankelijk voor lokale veiligheids- en 
van onveiligheid uit vrees voor het iedereen, wordt beoogd ook de gezondheidsbeleid.  
onbekende.  perceptie van de risico's te 
objectiveren.  
 
                                                           
15
  Overheidspartners over Atlas Leefomgeving, KLB 2018. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 39 
 
  
 

 
3.6 Beoordeling VTH-stelsel 
Er zijn twee rapporten met een evaluatie van het VTH-stelsel opgesteld:  
 Lysias: Evaluatie van het vernieuwde VTH-stelsel, waaronder het stelsel van 
omgevingsdiensten, 2015; 
 Berenschot: Evaluatie wet VTH, op weg naar een volwassen stelsel, 2017. 
 
Evaluatie Lysias 2015 
De overkoepelende conclusies van Lysias over de doeltreffendheid van het VTH-stelsel zijn: 
 Het VTH-stelsel zich aantoonbaar positief heeft ontwikkeld, in een relatief korte tijd; 
 Het VTH-stelsel heeft een impuls gegeven aan het verbeteren van de uitvoering van VTH-
taken, de afstemming tussen handhavingspartners, de governance en terugdringen van 
bestuurlijke drukte en het creëren van een gelijk speelveld; 
 Het stelsel toont ontwikkelkracht in het oplossen van problemen die zich voordoen en heeft 
potentie om zich verder te ontwikkelen. 
 
Over de rollen die partijen in het stelsel hebben gepakt, is Lysias positief, De provincies hebben 
regie gevoerd op de totstandkoming van de omgevingsdiensten en nemen in toenemende mate 
regie op de invulling van het VTH-stelsel binnen de provinciegrenzen. De nieuwe organisatorische 
inbedding leidt (potentieel) tot meer kwaliteit.  
 
Evaluatie Berenschot 2017 
De overkoepelende conclusies van Berenschot over de doeltreffendheid van het VTH-stelsel zijn 
door de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu in de brief aan de Tweede Kamer als volgt 
16
beschreven:  
 
“Op hoofdzaken beschouwend constateert het onderzoeksbureau dat het stelsel er staat, dat het niet meer 
is weg te denken bij de uitvoering van VTH-taken en dat het stelsel zich gestaag door ontwikkelt. Er 
resteert nog nauwelijks twijfel over de door de omgevingsdiensten geleverde kwaliteit. Er zal binnen het 
stelsel echter nog veel werk moeten worden verricht.”  
 
“De kwaliteitsregels in de wet VTH zijn een impuls geweest voor een bewustwordings- en reflectieproces 
voor blijvende kwaliteitsverbetering en een robuuste uitvoeringspraktijk. Wel bestaat het risico dat de 
kwaliteitsregels zouden kunnen verworden tot ‘papieren processen’.”  
 
“Geconstateerd is dat vier provincies de BRZO-taken laten door mandateren naar niet BRZO-omgevings-
diensten, en dat zes provincies (die binnen hun provinciegrens geen BRZO-omgevingsdienst hebben) niet 
deelnemen in de gemeenschappelijke regelingen van BRZO-omgevingsdiensten.”  
 
 
3.6.1 Doeltreffendheid en doelbereik VTH-stelsel 
Op basis van de bovenstaande rapporten is ons oordeel van de doeltreffendheid het VTH-stelsel 
als volgt. De ingezette stelselverandering om op te schalen, past bij de aanpak van het probleem. 
Zo is het mogelijk om deskundige medewerkers in dienst te hebben en ze te laten specialiseren, 
zodat zij voldoende expertise hebben om in dit veld te werken. Met o.a. de kwaliteitscriteria, het 
basistakenpakket, het instrument van kennisdeling met Inspectieview Milieu en samenwerking 
tussen omgevingsdiensten kan de kwaliteit van vergunningverlening, toezicht en handhaving 
verbeteren. Ook is de kwestie van het doormanteren inmiddels opgelost. Daarmee is de 
doeltreffendheid van het VTH-stelsel goed.  
 
                                                           
16
  TK, 2016-2017, 33 118, nr. 96. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 41 
 
  
 

 
4 Veiligheid chemische stoffen 
4.1 Beleidstheorie Veiligheid chemische stoffen 
Onder dit artikelonderdeel veiligheid chemische stoffen zijn verschillende thema’s nader bekeken: 
stoffenbeleid, asbest en onzekere risico’s van nanomaterialen en elektromagnetische straling. 
 
 
4.1.1 Problematiek 
Er zijn veel chemische stoffen op de markt, meestal zijn ze niet of nauwelijks schadelijk, maar het 
komt ook voor dat de stoffen zeer schadelijk zijn voor mens en milieu. Er zijn algemene regels voor 
grote groepen van stoffen en voor bijzondere stoffen, zoals asbest, is specifiek beleid ontwikkeld.  
 
Het reguleren van het op de markt brengen of hebben van chemische stoffen is per 2007 veranderd 
met de komst van de Europese verordening REACH. Deze verordening gaat over de registratie, 
evaluatie, restrictie en autorisatie van chemische stoffen en heeft tot doel het omgaan met 
chemische stoffen bewuster te laten plaatsvinden door de gehele keten. De verantwoordelijkheid 
voor het leveren van informatie ligt bij het bedrijfsleven, waar het vroeger bij de overheid lag. Via 
registratiedossiers, inschatting en beoordeling van de effecten van de stoffen wordt het mogelijk om 
een veilig gebruik van chemische stoffen te bewerkstelligen. In geval van een chemische stof die 
als zeer zorgwekkend wordt beschouwd is autorisatie van het op de markt brengen en het gebruik 
een vereiste.  
 
Het produceren en gebruik van asbesthoudende materialen is in Europa al lang verboden. Voor die 
tijd is asbest op verschillende manieren in het milieu terecht gekomen. Vaak door toepassing in de 
bouw, maar ook bijvoorbeeld als afvalstroom die gebruikt is bij het verharden van wegen. Na 
verloop van tijd kunnen asbestvezels vrijkomen en worden geïnhaleerd door mensen, met als 
mogelijk gevolg asbest gerelateerde ziekten. Dit ongewenste effect kan alleen door grootschalige 
sanering worden tegengegaan.  
 
Er zijn ook andere ontwikkelingen zoals de productie en gebruik van nanomaterialen waar op dit 
moment nog onvoldoende zicht is op mogelijke effecten voor mens en milieu. 
 
 
4.1.2 Waarom een rol voor Infrastructuur en Waterstaat? 
De effecten van chemische stoffen doen zich zowel voor op mens als milieu. Het ministerie van 
IenW draagt van oudsher de beleidsmatige verantwoordelijkheid voor het beschermen van mens 
en milieu. Dit geldt ook voor het stoffenbeleid omdat daardoor het gebruik op locatie en in de keten 
kan worden gereguleerd. Vanuit deze verantwoordelijkheid financiert IenW ook het RIVM voor de 
activiteiten rond REACH en zeer zorgwekkende stoffen.  
 
Asbest in het milieu kan vrijkomen en zich verspreiden via de lucht. Sanering van locaties waar 
asbest zich bevindt, is de enige manier om dit tegen te gaan. Het ministerie van IenW zorgt voor de 
regelgeving voor het saneren van asbesthoudende locaties. Zo is eind van de 20e eeuw de 
regeling voor het saneren van asbesthoudende wegen in werking getreden en is een verbod voor 
de aanwezigheid van asbesthoudende daken per 2024 aangekondigd. Om dit laatste verbod 
effectief te laten zijn, is er een subsidieregeling in het leven geroepen met financiering van IenW. 
Deze subsidieregeling wordt uitgevoerd door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 43 
 
  
 

 
Naast de REACH-verordening is in 2008 de CLP-verordening vastgesteld. CLP staat voor 
Classification, labelling and packaging. In de verordening zijn de bepalingen vastgelegd voor de 
indeling, etikettering en verpakking van stoffen en mengsels. Voor meer dan 120.000 stoffen zijn bij 
het ECHA de gevaarsindelingen door de producenten en importeurs vastgelegd. Voor een deel 
daarvan is de classificatie Europees geharmoniseerd.  
 
Screening en regulerende maatregelen 
De informatie die met de registratie (zie beleidstheorie) van stoffen is verkregen, biedt de 
mogelijkheid om stoffen te onderscheiden die mogelijk (zeer) zorgwekkend zijn. Het is de bedoeling 
om deze stoffen voor 2020 gescreend te hebben en alle relevante SVHC’s als zodanig 
geïdentificeerd te hebben. 
 
Deze screening wordt uitgevoerd door het ECHA. Voor Nederland is binnen het RIVM het Bureau 
REACH hierbij betrokken. 
 
Nationaal beleid zeer zorgwekkende stoffen 
In 2011 heeft het ministerie van Infrastructuur en Milieu het beleid voor prioritaire stoffen herzien. 
Het streven is om deze zeer zorgwekkende stoffen uit de leefomgeving te weren of tenminste 
beneden een verwaarloosbaar risiconiveau te brengen, of te houden. 
 
Het Rijk heeft hiervoor (aanvullend) beleid opgesteld. Een deel van dat beleid richt zich op 
ondersteuning van bevoegd gezag bij de uitvoering van regelgeving, zo stelt RIVM bijvoorbeeld een 
lijst van potentiële ZZS op, onder meer via een zogenoemde groepsbenadering, waarbij gekeken 
wordt naar stoffen die mogelijk schadelijke eigenschappen hebben omdat zij qua moleculaire 
structuur lijken op al bekende ZZS. Ook is een ‘tool’ voor het bevoegd gezag ontwikkeld waarin per 
paragraaf milieubelastende activiteiten in het Besluit activiteiten leefomgeving is aangegeven welke 
ZZS daar mogelijk vrijkomen, de zogenaamde ZZS-navigator.  
 
De aandacht richt zich dus vooral op zeer zorgwekkende stoffen. Hiervoor is in het 
Activiteitenbesluit al de verplichting opgenomen voor bedrijven om iedere 5 jaar te rapporteren over 
hun emissies (informatieplicht) en de maatregelen die zij hebben genomen om het gebruik en de 
emissies van deze stoffen te minimaliseren (minimalisatieplicht).  
 
Tabel 6  Beleidstheorie chemische stoffen REACH 
Probleem/kans Technisch risico  Rol Rijksoverheid  
en perceptie en andere partijen 
Mens en milieu worden REACH is primair gericht op het Het bedrijfsleven verantwoordelijk 
blootgesteld aan een variëteit reduceren van de feitelijke voor het gebruik van chemische 
van stoffen. Kennis van risico's door informatie over de stoffen in de keten. Sinds REACH is 
schadelijkheid stoffen ontbreekt risico's van een stof. Op basis het bedrijfsleven verantwoordelijk 
vaak. Onvoldoende inzicht in daarvan worden stoffen voor het onderzoek naar de risico's 
welke stoffen verantwoordelijk geautoriseerd voor bepaald van de stoffen en het overdragen 
zijn voor de gebruik of worden restricties van de informatie hierover. 
gezondheidsschade. Er treedt opgelegd. Ook het ontwikkelen Daarmee is de bewijslast die 
schade op aan de gezondheid van alternatieve stoffen is een vroeger bij de overheid lag 
van mens en milieu door gevolg van vergroting van de omgekeerd. De Europese 
(onbekende) stoffen.  informatie over stoffen onder Commissie heeft de REACH-
REACH. De informatieplicht van verordening uitgevaardigd zodat in 
risico's van stoffen in de keten alle lidstaten op vergelijkbare 
heeft een beoogd effect op de manier wordt gehandeld. Met 
REACH beschikken de overheden 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 45 
 
  
 

 
vervolgprojecten als NanoReg2 en Calibrate. Centraal voor het uiteindelijke succes blijft het meer 
17
toepasbaar maken van REACH voor de beoordeling van nanomaterialen.  
 
Tabel 7  Beleidstheorie nanomaterialen 
Probleem/kans Technisch risico  Rol Rijksoverheid  
en perceptie en andere partijen 
Nanomaterialen leveren mogelijk Nanomaterialen kunnen De Europese Commissie voert diverse 
risico's voor het milieu en de potentieel tot risico's onderzoeksprogramma's uit om kennis 
volksgezondheid op. Van leiden. De aard en over risico's van nanomaterialen te 
bepaalde kleine stofdeeltjes (bijv. omvang van de risico's is vergroten. De Rijksoverheid neemt via het 
asbest en PM10) is bekend dat nog onbekend. De RIVM deel aan deze programma's. 
ze gezondheidsschade perceptie van de risico's Financiering loopt vanuit de EU via de 
opleveren. Er is beperkte kennis is door de zeer kleine begroting van IenW naar het RIVM. Het 
over mogelijke risico’s en schaal en daarmee beleid voor nanomaterialen gaat uit van 
mogelijkheden om eventuele onzichtbaarheid en het voorzorgprincipe om de risico's te 
schadelijke effecten of ongrijpbaarheid van minimaliseren. Ook wordt ingezet op safe-
blootstelling aan nanomaterialen nanomaterialen hoog.  by-design dat door het bedrijfsleven wordt 
te verkleinen.  uitgevoerd.  
 
Instrumenten Output Outcome Relatie doel art. 22 
Diverse Nieuwe Bewustwording van De risico's voor mens en 
onderzoeksprogramma's. meetmethoden. mogelijke risico's milieu van 
Voorzorg. Safe-by-design. Inzicht in risico's. van nanomaterialen. nanomaterialen zijn 
Informatievereisten voor Communicatie met Meetmethoden om onbekend, maar 
nanomaterialen onder de nieuwsbrieven over risico's vast te potentieel zijn er risico's. 
Europese REACH verordening.  nanomaterialen en stellen.  Het beleid is erop gericht 
risico's. door vergroting van 
kennis grip te krijgen op 
de risico's en zonodig 
beleid te voeren.  
 
Asbest 
Asbest is een verzameling van stoffen die in de natuur voorkomt. In sommige landen wordt het nog 
gewonnen en toegepast. Elk jaar overlijden in Nederland ongeveer 1.000 mensen aan de gevolgen 
van asbest. De overheid wil in 2040 geen nieuwe asbestslachtoffers meer. Daarom stelt de 
Rijksoverheid regels die het gevaar van asbest zo klein mogelijk houden. 
 
Producten die in de EU, worden gemaakt mogen geen asbest bevatten. Daarnaast is het mogelijk 
dat producten die in de EU worden geïmporteerd asbest bevatten. De inspanningen om deze 
producten tegen te houden zijn onderdeel van de activiteiten van de inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT). De beleidsinspanning in Nederland richt zich op het voorkomen van effecten door 
reeds toegepast, dus langer aanwezig asbest. Na eerdere beleidsinspanning voor asbestwegen ligt 
nu de beleidsfocus op asbestdaken. 
 
Asbestdaken verweren in de buitenlucht. Daardoor komen er asbestvezels vrij in de leefomgeving. 
Om het risico voor de gezondheid te beperken is het de bedoeling om het houden van asbestdaken 
vanaf 1 januari 2024 te verbieden. Dit verbod betekent dat eigenaren van asbestdaken in de 
                                                           
17
  Ontleend aan KIR-nano Signaleringsbrief Jaargang 8, Nummer 3 - december 2017, RIVM. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 47 
 
  
 

 
Over doeltreffendheid zegt rapport Algemeen verslag van de Commissie dat ruim 10 jaar na de 
inwerkingtreding REACH volledig operationeel is en zijn resultaten bereikt. Hoewel de 
verwezenlijking van de doelstellingen langzamer vordert dan oorspronkelijk verwacht, is het 
systeem gestaag verbeterd naarmate er meer ervaring is opgebouwd. Wel is duidelijk geworden 
dat de naleving van de registratievereisten door registranten onvoldoende is.  
 
De doelstellingen van de autorisatie, namelijk het waarborgen van een passende controle en het 
bevorderen van vervanging voor zover economisch en technisch haalbare alternatieven bestaan, 
worden bereikt. De lidstaten hebben gebruik gemaakt van hun recht om maatregelen inzake 
beoordeling, autorisatie en beperking te initiëren, maar hun activiteiten worden door onvoldoende 
middelen beperkt. Hierdoor worden er minder stoffen beoordeeld en gereguleerd en loopt de 
procedure vertraging op. 
 
De werkzaamheden volgens het SVHC-routekaart verlopen volgens de Europese Commissie 
boven verwachting. De meeste stoffen met bevestigde SVHC-eigenschappen, zoals persistente, 
bioaccumulerende en toxische stoffen (PBT’s) en stoffen die kankerverwekkend, mutageen en giftig 
voor de voortplanting zijn (CMR’s), zijn nu beoordeeld. Door het opvullen van gegevenshiaten in de 
registratie en het verbeteren van de stoffenbeoordeling zal de identificatie van nieuwe SVHC’s 
mogelijk worden; tegelijkertijd zou de toepassing van een groepsgewijze beoordeling van 
soortgelijke stoffen de procedure verder kunnen versnellen. 
 
REACH is effectief, maar er zijn mogelijkheden voor verdere verbetering, vereenvoudiging en 
lastenverlichting vastgesteld, die kunnen worden bereikt door uitvoering van de maatregelen die in 
de review zijn benoemd. 
 
De constateringen van de Commissie zijn gedaan op EU-niveau. Toch kunnen deze ook voor 
Nederland van toepassing worden verklaard. De Nederlandse inbreng in de consultatie voor de 
Review is in grotendeels lijn met de constateringen. Nederland deelt niet het optimisme van de 
Commissie over de SVHC-routekaart. Omdat nog niet alle stoffen zijn geregistreerd en niet alle 
dossiers volledig zijn, kan niet goed worden beoordeeld of alle SVHC’s in 2020 in beeld zullen zijn. 
 
Output: REACH is een goed werkend systeem gebleken voor informatie over stoffen en 
maatregelen (restricties, autorisaties) ten aanzien van specifieke zorgwekkende stoffen. RIVM 
levert in de beschouwde periode 2013-2017 jaarlijks een bijdrage aan de dossiers en analyses, zie 
de onderstaande tabel.  
 
Tabel 9  Output RIVM bureau REACH, (aantal afgesloten dossiers): 
Wat 2013 2014 2015 2016 2017 
Stofevaluatie 3 3 3 2 2 
RMO analyse 5 5 10 0 4 
SVHC dossiers 4 0 1 1 1 
18
Autorisatie      
Restrictiedossier 1 0 0 1 1 
Geharmoniseerde classificatie NL dossiers 6 2 6 5 6 
 
Outcome: over de effecten van REACH op de blootstelling van mens en milieu vermeldt de review 
dat REACH op diverse manieren (o.a. vervanging van zorgstoffen, betere risicobeheersing op de 
werkplek, beperkingen etc.) positieve effecten heeft, maar dat exacte kwantificering lastig is.  
 
                                                           
18
  De verzoeken worden door RAC en SEAC beoordeeld. De NL RAC/SEAC leden kijken naar elk dossier. Voor een aantal 
dossiers treden de NL leden op als rapporteur. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 49 
 
  
 

 
De Nederlandse inzet vindt voornamelijk plaats binnen het Bureau REACH (RIVM). Bureau REACH 
stelt onder andere dossiers op om aanvullende informatie over de schadelijkheid van een stof te 
vragen, of om de stof te identificeren als zeer ernstige zorgstof. Ook kan de classificatie van een 
stof Europees worden vastgesteld. Verder beoordeelt Bureau REACH-dossiers die door andere 
landen en de industrie worden ingediend. Grosso modo komt de bijdrage van Bureau REACH neer 
op 10% van de beoordelingen (in brede zin) binnen de EU.  
 
De output varieert per jaar omdat de onderzoeken vaak meerdere jaren in beslag nemen. De output 
is in ieder geval in lijn met de afspraken die met het Europees chemicaliën agentschap zijn 
gemaakt. 
 
Voor Nederland ontbreekt eenvoudig toegankelijke informatie over productie, gebruik en emissies 
van veel ZZS. Het RIVM vindt het zorgelijk dat er voor deze groep van gevaarlijke stoffen geen 
volledig beeld is van de mogelijke blootstelling van mens en milieu op nationaal niveau. Gegevens 
over het gebruik of vrijkomen van ZZS zijn van groot belang voor het verder ontwikkelen en 
handhaven van doelmatig beleid. De informatie ligt in principe bij de lokale overheden, op basis van 
de periodieke informatievoorziening van bedrijven.  
 
Voor ZZS is informatie nodig waarmee stoffen kunnen worden gekoppeld aan producten en/of 
processen, emissies, milieuvergunningen en milieuconcentraties. Een nationaal stoffen-
registratiesysteem zou een oplossing kunnen zijn voor deze informatiebehoefte. Diverse Europese 
landen hebben zo’n systeem waarin producenten, importeurs en handelaren moeten melden welke 
stoffen in omloop zijn, in welke hoeveelheden en in welke producten. In Nederland is hiervoor van 
wege de hoge administratieve lasten niet voor gekozen.  
 
In 2016 is gestart met een gezamenlijk project waaraan IenW, RIVM (in opdracht van IenW), IPO, 
omgevingsdiensten, waterschappen en bedrijfsleven samenwerken om de aanpak van ZZS 
gestructureerder en efficiënter te maken. Middels informatie-uitvragen aan bedrijven, waarmee de 
provincie Zuid-Holland is begonnen, wordt de informatie over ZZS geleidelijk verbeterd. Daarnaast 
zijn en worden ‘tools’ ontwikkeld om het bevoegd gezag te ondersteunen, zoals een lijst met 
potentiële ZZS. Inmiddels ligt er een eerste versie van de genoemde ZZS-navigator. Deze ‘tool’ 
vergt nog verdere input en verfijning om de informatie over het gebruik en emissies van ZZS beter 
in beeld te krijgen.  
 
Er gaat een landelijke provinciale uitvraag lopen in het kader van de 5-jaarlijkse informatieplicht, de 
Provincie Zuid-Holland is in 2017 gestart met een pilot en er gaat een tweede pilot lopen in 2018 
(samen met RWS). RIVM zal de opgevraagde ZZS-emissie gegevens in een, in 2018 te bouwen, 
centrale database opnemen. Deze actie beoogt niet alleen inzicht te geven in de emissies voor 
beleidsdoeleinden, maar geeft ook handvatten voor vergunningverleners om de discussie met 
bedrijven aan te gaan over de aanpak van de wettelijke minimalisatieplicht. 
 
Bedacht moet worden dat de ZZS-verplichtingen voor luchtemissies pas gelden sinds januari 2016 
(Activiteitenbesluit), en dat deze voor emissies naar water pas met de Omgevingswet een wettelijke 
status zullen krijgen. Deze beleidsdoorlichting komt dan ook erg vroeg om een beeld te geven van 
de implementatie van het ZZS-beleid.  
 
Oordeel over doelmatigheid 
De output op het gebied van REACH is dat 10% van de beoordelingen (in brede zin) binnen de EU 
zijn uitgevoerd door Bureau REACH. Dat is in lijn met het aandeel van de Nederlandse Chemische 
Industrie op de Europese markt. De kosten van het bureau REACH-bedragen circa € 4 miljoen per 
jaar. De Europese Commissie geeft in de review aan dat de baten voor de gezondheid van mens 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 51 
 
  
 

 
Het verbod heeft tot gevolg dat de eigenaren van asbestdaken het asbestdak moeten laten 
2 2
verwijderen. In 2015 was er nog ongeveer 120 miljoen m asbestdaken aanwezig: 105 miljoen m 
2
ligt op bedrijfsgebouwen (75% agrarisch) en 15 miljoen m op woningen. Per jaar werd voor 2013 
2
ongeveer 4 miljoen m van deze daken verwijderd. Met een voortzetting van dit tempo zou het 
verwijderen en vervangen van de gehele oppervlakte asbestdaken duren tot 2044. In de brief aan 
de Tweede kamer van 15 februari 2011 heeft de staatsecretaris onderzoek toegezegd naar de 
consequenties voor kosten, uitvoerbaarheid en handhaving van een mogelijke algemene maatregel 
van bestuur waarin het verboden wordt voor zowel particulieren als bedrijven om vanaf 2024 nog 
asbestdaken voorhanden te hebben.  
 
Om de sanering tijdig op gang te brengen wordt dit verbod begeleid door een subsidieregeling die 
in 2016 is in gegaan. Tevens is in 2016 een strategisch samenwerkingsverband met alle betrokken 
partijen opgericht om onder meer met behulp van een meerjarig uitvoeringsprogramma de sanering 
van de asbestdaken te begeleiden. Hiermee moet worden voorkomen dat er rond 2023 een 
capaciteitsprobleem ontstaat bij de inventarisatie- en verwijderingsbedrijven en dat er een 
handhavingsprobleem ontstaat in 2024. 
 
Maatschappelijke kosten-batenanalyse 2012 en actualisatie 2015 
Ter voorbereiding van het verbod op asbestdaken is in 2012 een maatschappelijke kosten-
21
batenanalyse uitgevoerd. De kern van deze MKBA, hier weergegeven, bestaat uit twee fasen:  
 Een inventarisatie het huidige aantal m² asbestdaken en -gevelpanelen in Nederland dat nog in 
gebruik is, waarbij tevens wordt gelokaliseerd waar de urgentie van het probleem het grootst is 
en dus als eerste dient te worden gesaneerd. Deze analyse is uitgevoerd door Search 
22
Ingenieursbureau. 
 De maatschappelijke kosten-batenanalyse met drie verschillende streefdata voor een verbod 
(2020, 2024 en 2028).  
 
De voorraad van ca. 130 miljoen m² asbesthoudende daken en gevelpanelen zal eind 2043 
autonoom gesaneerd en vervangen zijn. Dat komt overeen met het saneren en vervangen van 
gemiddeld 4 miljoen m² per jaar. De kosten hiervan bedragen 3,280 miljard euro over de gehele 
periode (netto contante waarde), omgerekend circa 200 miljoen euro per jaar.  
 
Een verbod in 2024 betekent een vervroegde sanering en versnelde vervanging van alle 
asbestdaken en –gevelpanelen. Indien er een verbod komt, en dit wordt nageleefd, is een sanering 
van ca. 10 miljoen m² per jaar noodzakelijk. Een gevolg van versneld saneren, is dat de kosten 
zullen stijgen en eerder in de tijd worden gemaakt. Een deel van de daken en gevelpanelen zullen 
namelijk voor het einde van hun fysieke, maar vooral ook economische levensduur vervangen 
moeten worden. Dit kost de eigenaren van de gebouwen waar asbest in is verwerkt extra geld, in 
totaal circa 1,625 miljard euro (netto contante waarde, 2012) extra ten opzichte van het autonoom 
saneren van de gebouwen. De kosten bedragen circa 500 miljoen euro per jaar, dit is jaarlijks circa 
300 miljoen euro meer dan in het nulalternatief, aldus de MKBA.  
 
Daartegenover wordt er maatschappelijke winst geboekt. Het asbest is immers 20 jaar eerder uit de 
samenleving en de kans op extra risico door toenemende verwering van daken tegen hun 
technische levensduur aan neemt af. Er zullen minder asbestbesmettingen zijn en het aantal 
calamiteiten waarbij asbest in het geding is, zal sneller afnemen. De totale in euro’s uit te drukken 
baten bedragen circa 26 miljoen euro (netto contante waarde, 2012). Dit betreft vrijwel geheel de 
                                                           
21
  MKBA asbesthoudende (golfplaten) daken – en gevelplaten; kosten en baten van saneringsalternatieven, Ecorys 2012. 
22
  Inventarisatie asbestcement dak- en gevelbekleding in Nederland, Search (2012). 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 53 
 
  
 

 
(3.060 -/- 2.178 miljoen euro). Uitgaande van de baten (2012) van € 23 mln. is het saldo na 
actualisatie van de kosten ca. € 860 mln. negatief (NCW 2012). 
 
Een kanttekening bij de MKBA is dat uitsluitend is uitgegaan van het objectiveerbare risico. Juist bij 
het thema asbest spelen ook maatschappelijke percepties van gevaar en soms ook emoties en 
angst een rol. Asbestdeeltjes zijn niet zichtbaar en je kunt er na een lange incubatietijd alsnog ziek 
van worden en aan overlijden. In de context dat er jaarlijks ongeveer 1.000 mensen aan asbest 
overlijden, is het begrijpelijk dat er een maatschappelijke wens kan zijn om zo snel mogelijk van 
asbest af te komen. Deze emotie staat tegenover de redenering dat het versnellen van de sanering 
tot een beperkt aantal vermeden slachtoffers zal leiden. Sinds het verbod op productie en gebruik 
van asbest in 1993 is de concentraties asbest in de lucht al sterk gedaald zijn en voegt een versnel 
verbod op asbestdaken weinig toe.  
 
De subsidieregeling asbestdaken 
De subsidieregeling asbestdaken heeft als doel de verwijdering van asbestdaken in de jaren 2016–
2019 aan te jagen, zodat de doelstelling om alle asbestdaken in 2024 verwijderd te hebben, kan 
worden gehaald. Het verbod en de subsidieregeling richten zich uitsluitend op asbesthoudende 
toepassingen in daken, die in contact staan met de buitenlucht (bijvoorbeeld dakbedekking van 
asbestgolfplaten en dakleien met asbest) en door verwering zorgen voor verspreiding van 
asbestvezels naar de leefomgeving. 
 
De subsidie kan worden aangevraagd door degene voor wiens rekening de verwijdering van het 
asbestdak komt. Dit zal in de meeste gevallen de eigenaar van het asbestdak zijn. Particulieren en 
(agrarische) ondernemers komen in gelijke mate in aanmerking voor de subsidie.  
 
2
De omvang van de subsidie is € 4,50 per m verwijderd asbestdak, met een maximum van 
€25.000, – per adres. Omdat de subsidie na de verwijdering wordt uitbetaald, wordt bij de aanvraag 
alleen vereist dat de factuur wordt meegestuurd. Aan de factuur worden diverse inhoudelijke eisen 
2
gesteld, zodat bijvoorbeeld eenvoudig kan worden afgelezen hoeveel m asbestdak daadwerkelijk 
is verwijderd. Dit maakt ook mogelijk dat een eigenaar van meerdere asbestdaken op een perceel 
de sanering stapsgewijs (per dak) uitvoert. Het inventarisatierapport en de melding van verwijdering 
in het landelijk asbestvolgsysteem (LAVS) kunnen dienen als controlemiddel voor het recht op 
subsidie. 
 
 
4.3.2 Doeltreffendheid beleid asbestdaken  
Er zijn geen rapporten met een evaluatie over de asbestdaken sanering. Op basis van de 
startmeldingen bij de inspectie SZW en de gerapporteerde benutting van de subsidieregeling kan 
het volgende worden geconcludeerd. Er is een duidelijke toename in het gesaneerde oppervlak 
asbestdak waar te nemen. De toename was al voor de subsidieregeling zichtbaar, waarschijnlijk als 
gevolg van het aangekondigde verbod. De verdere versnelling mede als gevolg van de 
subsidieregeling is ook aannemelijk. 
 
Voor de subsidieregeling is een totaalbudget van € 75 miljoen afgesproken. In 2016 is daar 
€ 15 miljoen van gebruikt en in 2017 € 26,2 miljoen. In de maatschappelijke kosten-batenanalyse 
(2012) die gemaakt is voor het instellen van het verbod op asbestdaken is uitgegaan van 
2 2
gemiddeld € 14,40 per m aan saneringskosten en € 35,- per m voor de vervanging van het dak. In 
2
de actualisatie van 2015 is de vervanging van het dak verlaagd naar € 25 per m . In het kader van 
deze beleidsdoorlichting heeft de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO), in een 
steekproef van 31 facturen, nagegaan wat de saneringskosten zijn die op basis van de geleverde 
facturen kunnen worden afgeleid. Het gaat daarbij de saneringskosten zonder de kosten van het 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 55 
 
  
 

 
Tabel 12 Scenario’s toekomstige sanering asbestdaken 
jaar scenario 1 lineair scenario 2 groei scenario 3 afname 
2
in mln. m 
sanering resterend sanering resterend sanering resterend 
per jaar per jaar per jaar 
2018 11 75 11 75 11 75 
2019 11 64 11 64 11 64 
2020 11 53 11 53 4 60 
2021 11 42 11 42 4 56 
2022 11 31 25 17 4 52 
2023 11 20 17 0 4 48 
  
2024 11 9 4 44 
  
2025 9 0 4 40 
  
2026   4 36 
  
2027   4 32 
   
2028  4 28 
   
2029  4 24 
   
2030  4 20 
    
2031 4 16 
    
2032 4 12 
    
2033 4 8 
    
2034 4 4 
    
2035 4 0 
 
Ad 1) Lineair 
2
Stel dat de subsidie doorloopt en het huidige tempo (11 miljoen m per jaar) de komende jaren ook 
wordt gerealiseerd. Dan zal het doel geen asbestdaken in 2024 net niet gehaald worden en zal het 
een jaar later worden. Het doel komt wel dichterbij, maar er is extra beleid of budget nodig.  
 
Ad 2) Niet-lineair met groei in de laatste jaren 
Uitgaande van het doorlopen van de subsidie is aanvullend beleid nodig om in de laatste jaren de 
sanering in een hoger tempo plaats te laten vinden.  
 
Ad 3) Niet-lineair met daling vanaf 2019 
De subsidieregeling loopt van 2016-2019. Als na 2019 de financiële prikkel wegvalt, dan zou het 
2
tempo van saneren terug kunnen vallen naar het autonome niveau van 4 mln. m per jaar. In dat 
geval duurt het tot 2035 voordat de sanering gereed is en zal het verbod vanaf 2024 overtreden 
worden.  
 
Welk van deze drie scenario’s werkelijkheid gaat worden, hangt af van nog te maken beleidskeuzes 
en is niet te voorspellen. Een tussentijdse evaluatie van de voortgang van de sanering kan hierbij 
nuttig zijn. In die evaluatie zouden ook de kosten voor de daadwerkelijke sanering bekeken moeten 
worden om te beoordelen of verlenging en aanpassing van de subsidieregeling nodig is. 
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 57 
 
  
 

 
Er is een duidelijk verschil tussen het saneren van een asbestweg en het verwijderen van een 
asbestdak. Bij een asbestweg is het vooraf niet duidelijk of en hoeveel asbest er aanwezig is. Ook 
zijn er verschillende saneringsmogelijkheden voorhanden. Bij een asbestdak is het snel duidelijk 
dat er asbest is en de omvang van het dak is ook goed in te schatten. Het verwijderen van een 
asbestdak gebeurt in de meeste gevallen op vergelijkbare wijze. Dit maakt een generieke 
2
benadering van de subsidieregeling mogelijk. Het bieden van een standaardbedrag per m geeft 
iedereen gelijk duidelijkheid. Ook het koppelen van de vaststelling van de subsidie aan het 
overleggen van bewijs op basis van factuur, met daarin extra informatie vereenvoudigt de controle 
en uitvoering van de regeling. Hiermee zijn ook de administratieve lasten tot een minimum beperkt. 
 
Oordeel over doelmatigheid 
De maatschappelijke kosten van een verbod op asbestdaken in 2024 zijn aanzienlijk hoger dan de 
maatschappelijke baten. Daarbij moet de kanttekening worden gemaakt dat geen rekening is 
gehouden met perceptie van het risico, die angst van asbestvezels. 
 
De subsidieregeling, in combinatie met het verbod en de programmatische aanpak treft op het 
niveau van output zijn doel. Om precies de bijdrage van de subsidieregeling te bepalen, is 
onderzoek nodig met een controlegroep. Dergelijk onderzoek is niet uitgevoerd. Uit het verloop van 
de sanering in de tijd blijkt dat bij invoering van het instrument een hoger tempo in de sanering te 
zien is dan daarvoor. Een bijdrage in de kosten van ca. 18% geeft een hefboom omdat vanuit de 
samenleving de rest van de kosten wordt bijgedragen. Daarnaast vinden ook saneringen zonder 
subsidie plaats. Voor de beoogde output lijkt de programmatische aanpak met daarbij de 
subsidieregeling doelmatig te werken.  
 
Als naar de outcome wordt gekeken, dan zijn de maatschappelijke baten gering in verhouding tot 
de maatschappelijke kosten. Uit dat oogpunt hadden de middelen doelmatiger aan andere 
onderwerpen dan asbest besteed kunnen worden.  
 
Ons eindoordeel is dat het verbod op asbestdaken ondoelmatig is. De programmatische aanpak 
met de subsidieregeling is, gegeven een verbod doelmatig vanwege de hefboomwerking. 
 
Vanuit een breder maatschappelijk perspectief waar ook de maatschappelijke perceptie van 
risico´s, waaronder risico-acceptatie en emotionele aspecten worden meegewogen, is het genomen 
besluit om het verwijderen van asbestdaken te subsidiëren en er daarnaast actief beleid op te 
zetten wel begrijpelijk. Het verdient wellicht de aanbeveling om bij de MKBA ook een breder 
maatschappelijk perspectief te hanteren. 
 
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 59 
 
  
 

 
5 Veiligheid biotechnologie 
5.1 Beleidstheorie Veiligheid biotechnologie 
Biotechnologie omvat het geheel van technologieën, technieken en processen waarmee vormen 
van biologisch leven geanalyseerd en aangewend kunnen worden voor de ontwikkeling van 
producten en productieprocessen. Toepassingen van biotechnologie zijn zeer uiteenlopend en 
variëren van industriële tot agrarische toepassingen en medische toepassingen. Een overzicht van 
de belangrijkste sectoren waar biotechnologie veelvuldig wordt toegepast is hieronder 
gepresenteerd.  
 
Industrie 
De industriële sector maakt veelvuldig gebruik van biotechnologie voor het maken van nieuwe 
producten en hulpmiddelen voor het vervaardigen van hoogwaardige materialen. Hierbij kan 
gedacht worden aan plastics, biobrandstoffen en enzymen. Ook voor het genereren van kleur-, 
geur- en smaakstoffen door bacteriën en gisten wordt biotechnologie toegepast. 
 
Medische toepassingen en menselijke gezondheid 
Biomedische onderzoeken naar het oplossen van allerlei ziektes zoals kanker, maken veelal 
gebruik van genetisch gemodificeerde organismen. Daarnaast wordt biotechnologie in de medische 
sector gebruikt voor het vervaardigen van (nieuwe) medicijnen en biedt het mogelijkheden voor het 
tegengaan van epidemieën en parasitaire aandoeningen. 
 
Landbouw 
Voor de productie van bestaande voedingsmiddelen en ontwikkelen van nieuwe voedingsmiddelen 
wordt gebruik gemaakt van biotechnologie. Bestaande gewassen kunnen door genetisch 
modificatie worden getransformeerd in een variant die bijvoorbeeld resistent is tegen ziektes en 
plagen.  
 
 
5.1.1 Problematiek 
 
Van klassieke tot moderne biotechnologie 
Biotechnologie wordt van oudsher door mensen gebruikt in het vervaardigen van producten. Een 
bekend voorbeeld is het gebruik van micro-organismen voor het maken van kaas. Dit is ook wel 
e
bekend als traditionele of klassieke biotechnologie. Aan het einde van de 19 eeuw werd ontdekt 
dat micro-organismen verantwoordelijk zijn voor omzettingsprocessen en werd deze kennis steeds 
vaker op industriële schaal ingezet om producten te maken. De industriële biotechnologische 
processen zijn ingewikkelder dan de klassieke biotechnologie en werden in de loop van der tijd 
steeds ingewikkelder waarbij vaker geïntegreerde kennis van biologie, scheikunde, natuurkunde en 
wiskunde nodig is. Vanaf de jaren ‘50 en ‘60 van de twintigste eeuw werd met de ontdekking van 
DNA als drager van erfelijke informatie het fundament gelegd voor de uitbreiding van het arsenaal 
aan technologieën met recombinant DNA. Bij deze technologieën wordt genetische informatie van 
een organisme ingebracht in een ander organisme. Dit leidde tot een reeks van nieuwe producten 
en toepassingen die worden gekenmerkt als moderne biotechnologie.  
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 61 
 
  
 

 
Visie en doelstelling 
Om goed invulling aan de rol te kunnen geven, is het belangrijk te waarborgen dat biotechnologie 
veilig is en als zodanig wordt ervaren. Daarnaast moet aantasting of vermindering van de 
biodiversiteit in ecosystemen tot een minimum worden beperkt. Echter, binnen gestelde 
randvoorwaarden moet het wel mogelijk zijn om kansen van biotechnologische ontwikkelingen voor 
een veiliger, duurzamer en gezondere samenleving te benutten. De beleidsdoelen van IenW die 
hieruit voortvloeien zijn dat i) het toepassen van biotechnologie hooguit mag leiden tot een 
verwaarloosbaar risico voor mens en milieu, met uitzondering voor bepaalde maatschappelijk 
relevante toepassingen waarbij een aanvaardbaar klein risico mag worden geaccepteerd; ii) uiterlijk 
in 2050 wordt een situatie gerealiseerd waarin toepassingen van biotechnologie inherent veilig 
plaatsvinden en iii) beleid voor de veiligheid van biotechnologie toekomstbestendig is waarbij 
nieuwe technologische ontwikkelingen worden geaccommodeerd.  
 
De vertaling naar beleid 
Het Nederlandse beleid concentreert zich tot nu toe op het veilig gebruiken van genetische 
modificatie. Dit veiligheidsbeleid heeft een internationale, Europese en nationale wettelijke basis. 
Internationaal (VN) gaat het met name om het Verdrag inzake Biologische Diversiteit en het 
Protocol van Cartagena inzake bio veiligheid bij het Verdrag inzake biologische diversiteit. In 
Europees verband gaat het met name om Richtlijn 2009/41/EG inzake het ingeperkte gebruik van 
genetisch gemodificeerde micro-organismen, Richtlijn 2001/18/EG inzake de doelbewuste 
introductie van genetisch gemodificeerde organismen in het milieu en tot intrekking van Richtlijn 
90/220/EEG van de Raad, en Verordening (EG) 1829/2003 inzake genetisch gemodificeerde 
levensmiddelen en diervoeders. In de Nederlandse wetgeving is een en ander geregeld in het 
Besluit genetisch gemodificeerde organismen milieubeheer 2013 en de Regeling genetisch 
gemodificeerde organismen milieubeheer 2013. Veiligheidsbeleid is niet los te zien van 
maatschappelijke vraagstukken maar is daarmee verweven. Daarom worden ook maatschappelijke 
opvattingen bij de beleidsontwikkeling betrokken en heeft het kabinet in 2016 besloten een 
beleidsmoderniseringsproces te starten. 
 
Vergunningverlening 
Vergunningverlening voor ingeperkt gebruik van ggo’s is sinds 2009 gemandateerd aan het RIVM. 
bureau GGO dat is ondergebracht bij het RIVM verricht er werkzaamheden en wordt gefinancierd 
uit art. 19. Bureau GGO beoordeelt voor ingeperkt gebruik de kennisgevingen en verzorgt de 
vergunningverlening voor werkzaamheden met ggo’s. Daarbij is Bureau GGO het aanspreekpunt 
voor partijen die daarmee te maken hebben. Voor introductie in het milieu en marktaanvragen 
verzorgt Bureau GGO alle inhoudelijke voorbereidingen zoals de risicobeoordeling zodat het 
ministerie daarover beleidsbeslissingen kan nemen. Bureau GGO ondersteunt het ministerie van 
IenW in haar beleid.  
 
De Commissie Genetische Modificatie (COGEM) is onafhankelijk en heeft de taak om gevraag dof 
ongevraagd wetenschappelijke advies uit te brengen over veiligheidsvraagstukken en te signaleren 
over maatschappelijk ethische vraagstukken.  
 
Voorbeeld advisering COGEM bij vergunningverlening 
De Anjer (Dianthus caryophyllus) kan van nature geen blauwe bloemen vormen. Door in een witte 
anjervariëteit de genen dfr en F3’5’H in te bouwen uit respectievelijk petunia en viooltje vormt de anjer 
lichtblauwe bloemen. De COGEM heeft geadviseerd over de hernieuwing van de vergunning voor import, 
distributie en verkoop van deze snijbloemen. 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 63 
 
  
 

 
In de kabinetsreactie (2016) geeft de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu aan dat afwijkend 
van kabinetsreacties op eerdere trendanalyses een modernisering van het beleid nodig is. Het 
bestaande beleid en mogelijk ook de wet- en regelgeving moeten worden aangepast om gelijke pas 
te houden met biotechnologische ontwikkelingen en ook mogelijk nieuwe risico’s van biotechnologie 
voor het milieu en de gezondheid van de mens te kunnen beheersen. Zij schrijft:  
 
“In het licht van de voortschrijdende ontwikkelingen en om voldoende invulling te kunnen geven aan de 
27
bestaande uitgangspunten voor de veiligheid van biotechnologie , is het noodzakelijk het veiligheidsbeleid 
en de regelgeving tegen het licht te houden en te moderniseren.” 
 
In de kabinetsreactie worden vijf noodzakelijke randvoorwaarden benoemd. Kort samengevat gaat 
het om:  
 veiligheid integreren in onderzoek en innovaties (safe by design); 
 overheid heeft systeemverantwoordelijkheid; 
 marktpartijen zijn primair verantwoordelijk voor veiligheid van hun producten en processen; 
 meer rekening houden met maatschappelijke opvattingen; 
 aandacht voor risicoperceptie moet worden versterkt door meer openheid, transparantie en 
participatie burgers. 
 
 
5.1.3 Instrumenten en middelen 
Het belangrijkste instrument bij biotechnologie is wet- en regelgeving, waarbij het ministerie van 
IenW de verantwoordelijkheid heeft en de meeste taken zelf uitvoert. Het ministerie wordt 
ondersteund door het Bureau GGO dat onderdeel is van het RIVM. De vergunningverlening voor 
ingeperkt gebruik heeft de staatssecretaris van IenW sinds 2009 gemandateerd aan het RIVM. Dit 
wordt gefinancierd uit artikel 19.02, waar ook andere taken van RIVM uit worden betaald en een 
 28
omvang heeft van ca. € 3,5 mln. per jaar. 
 
Het tweede instrument is het signaleren van trends en het krijgen van ongevraagd weten-
schappelijk advies. Dit is de rol van COGEM; Dit wordt gefinancierd uit artikel 22.02.01 voor ca. 
€ 1,5 mln. per jaar. 
 
                                                           
27
  Integrale Nota Biotechnologie (kst. 27 428, nr. 2) en de Kamerbrief van 4 april 2014 (kst. 27 248, nr. 270). 
28
  Daarnaast is een beperkt bedrag (ca. € 8.000 per jaar) aan RVO gegeven voor kaartmateriaal voor het GGO-teeltregister 
(2014 en 2015). 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 65 
 
  
 

 
Rol Rijksoverheid  Instrumenten Output Outcome 
en andere partijen 
Vanuit de samenleving Trendanalyses door de In de periode 2012- Op elke trendanalyses is 
komen signalen over COGEM. Ongevraagd 2016 gemiddeld 63 een kabinetsreactie 
mogelijk risico's en advies door de COGEM. publicaties (adviezen, geformuleerd. In de 
ethische dilemma's signaleringen en meeste reacties is de 
rondom biotechnologie. signalerende conclusie dat het 
De overheid vraagt aanbiedingsbrieven) instrumentarium om 
wetenschappelijk per jaar zijn risico´s in te perken, 
onderzoek om de trends uitgebracht.  bruikbaar was voor de 
en ontwikkelingen regulering van de nieuwe 
onafhankelijk en risico´s. De laatste 
onderbouwd in kaart te trendanalyse is 
brengen. Er is geen rol aanleiding voor 
voor decentrale modernisering van het 
overheden.  beleid voor 
biotechnologie. Dat kan 
leiden tot inzet van 
aangepaste 
instrumentarium om de 
risico´s van de nieuwe 
technologie of 
toepassingen te 
beheersen.  
 
 
5.2 Beoordeling regisserend rol: regelgeving en vergunningverlening ggo’s  
Evaluaties ggo-beleid 
Er zijn drie deelevaluaties opgesteld voor het beleid en de regelgeving van ggo:  
 De Nederlandse inzet in de EU; Deelonderzoek in het kader van de evaluatie VROM/IenM 
29
GGO-beleid 2000 – 2013, Lisconsult, 2014 ; 
 Ambities, context en realisatie GGO-beleid; Deelonderzoek in het kader van de evaluatie 
VROM/IenM GGO beleid 2000 – 2012, Bureau KLB, 2014; 
 Evaluatie uitvoering besluit GGO, Technopolis, 2014. Deze evaluatie richt zich op Ingeperkt 
Gebruik (IG) en voor het onderdeel Introductie in het Milieu (IM) op de behandeling van de 
aanvragen voor Gentherapie. Het doel van de evaluatie is om te beoordelen of de organisatie, 
samenwerking en besluitvorming van de uitvoering van het Besluit GGO effectief en efficiënt is 
en welke verbeterpunten wenselijk en mogelijk zijn.  
 
Deze drie rapporten met deelevaluaties worden hieronder toegelicht in zoverre zij over 
doeltreffendheid van het beleid relevantie informatie bevatten.  
 
                                                           
29
  Dit onderzoek is in 2013/2014 uitgevoerd en in september 2016 gepubliceerd. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 67 
 
  
 

 
bijvoorbeeld gerapporteerd dat er geen risicovolle situaties noch illegale introducties in het milieu 
zijn geconstateerd en dat hiermee de streefdoelen zijn gerealiseerd. Bovendien zijn er in 2011 geen 
nadelige effecten van ggo’s geconstateerd. In 2012 en 2013 zijn geen beleidsindicatoren 
opgenomen en is vermeld dat dit beleidsterrein zich slecht leent voor beleidsindicatoren. Vanaf 
2014 wordt als indicator gebruikt het percentage van het aantal vergunningaanvragen, 
kennisgevingen of art. 2.8 verzoeken voor handelingen waarbij het risico voor mens en milieu gelijk 
of lager is dan een verwaarloosbaar risico.  
 
Tabel 14  Aantal vergunningen voor ggo en indicator veiligheid  
 
2014 2015 2016 2017 
 
aantal aantal Indicator kengetal Indicator kengetal Indicator 
veiligheid veiligheid veiligheid 
       
 Ingeperkt gebruik:  
 Vergunningaanvragen  183 100% 86 100% 120 100% 
 Kennisgevingen 230 100% 316 100% 267 100% 
 Meldingen - - 32 100% 83 100% 
728 
 Verzoeken ex art. 2.8 95 100% 147 100% 123 100% 
Besluit ggo milieubeheer 
2013  
Introductie in het milieu, 7 5 - 3 - - - 
landbouw (inclusief 
marktaanvragen)  
 Introductie in het milieu, 13 13 100% 15+ 100% 6 100% 
medisch, veterinair  
Totaal  748 526 100% 599 100% 599 100% 
Bron: Rijksjaarverslagen XII Infrastructuur en Milieu 2014-2017. 
 
Op basis van de bovenstaande tabel kan de conclusie worden getrokken dat het aantal ver-
gunningen redelijk constant is. Voor alle activiteiten waarvoor een vergunning is afgegeven was er 
een verwaarloosbaar tot geen risico voor mens en milieu. In het beleid voor ggo’s is het mogelijk 
om aanvragen voor vergunningen te doen met een hoger risico als daar forse maatschappelijke 
baten tegenover staan. Dat is niet gebeurd en daarmee is voor maximale veiligheid voor mens en 
milieu gezorgd. Daarmee voldoet het instrument vergunningverlening volledig aan de doelstelling 
om het risico zoveel mogelijk te beperken. 
 
Oordeel over regisserende rol regelgeving en vergunningverlening ggo’s 
Voor ingeperkt gebruik bestond tot 2015 een nationale kop op de Europese regelgeving. Dat 
betekende dat de risico’s van ggo’s in Nederland goed werden beheerst en dat het bedrijfsleven 
een zwaardere procedure door moest gaan. Met de aanpassing van het beleid in 2015 is deze 
nationale kop verdwenen en zijn de administratieve lasten voor het bedrijfsleven en de overheid 
gedaald. Omdat de risico’s van ingeperkt gebruik beperkt zijn, heeft deze aanpassing van het 
beleid niet geleid tot een ander beschermingsniveau. De doeltreffendheid is gelijk gebleven.  
 
Voor de doeltreffendheid van het beleid op het gebied van veiligheid is belangrijk dat Technopolis 
constateert dat de kwaliteitsborging van het vergunningverleningsproces in principe gegarandeerd 
30
is door GRIP. 
 
                                                           
30
  GGO Registratie Informatie Procedure. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 69 
 
  
 

 
voorjaar van 2015, maar is vanwege de drukke werkzaamheden (met instemming van IenM) 
uitgesteld tot het voorjaar van 2016. 
 
In de evaluatie van 2011 zijn 14 conclusies getrokken. Hieronder wordt een selectie gegeven van 
de conclusies die betrekking hebben op de doeltreffendheid van de COGEM:  
 De kwaliteit van het werk van de COGEM is uitstekend en voldoet aan de eisen die hieraan 
gesteld worden. 
 De COGEM staat internationaal hoog aangeschreven. Haar adviezen en signaleringen worden 
op internationaal niveau zeer gewaardeerd en vaak gebruikt als voorbeelden van hoge 
wetenschappelijke kwaliteit en proactiviteit.  
 
In de evaluatie van 2016 zijn 11 conclusies getrokken. Hieronder wordt een selectie gegeven van 
de conclusies die betrekking hebben op de doeltreffendheid van de COGEM:  
 De kwaliteit van het werk van de COGEM is uitstekend en voldoet aan de eisen die hieraan 
gesteld worden; 
 De onafhankelijke en objectieve positie van de COGEM wordt breed erkend en gewaardeerd. 
De COGEM heeft gezag; 
 De COGEM staat nationaal en internationaal hoog aangeschreven. Haar adviezen en 
signaleringen worden gewaardeerd; 
 Ter waarborging van de publieke kennispositie op het gebied van genetische modificatie is 
continuïteit van de driehoek IenM, Bureau GGO en de COGEM van groot belang. Essentieel 
daarvoor zijn goede en effectieve betrekkingen, afstemming en samenwerking tussen de 
COGEM en het Bureau GGO bij het RIVM met inachtneming van de opdracht en rol van de 
beide organisaties. 
 
 
5.3.1 Doeltreffendheid stimulerende rol: Monitoring en omgang met trends (COGEM) 
De conclusies van beide evaluaties laten veel overeenkomsten zien. Het beeld is dat de COGEM 
goed functioneert en de rollen vervult, die van de COGEM worden gevraagd. Een kanttekening 
betreft het aspect van communicatie van de werkzaamheden. Uit een interview met de COGEM 
komt naar voren dat de wens leeft om de communicatie met het ministerie te versterken om zo 
beleid en het signaleren van trends regelmatiger af te stemmen.  
 
Daarmee is het oordeel dat het instrument van monitoring en omgaan met trends doeltreffend is. 
Daarbij wordt ervan uitgegaan dat de ingezette modernisering van het beleid en de daarmee 
samenhangende instrumenten zullen aansluiten op de nieuwe trends en dat blijft leiden tot 
inperking van de risico’s voor het milieu en de burgers. Er is geen aanleiding om te veronderstellen 
dat niet aan die voorwaarde zal worden voldaan. 
 
 
5.3.2 Doelmatigheid stimulerende rol: Monitoring en omgang met trends (COGEM) 
In de evaluatie van de COGEM 2011 zijn 14 conclusies getrokken. Hieronder wordt een selectie 
gegeven van de conclusies die betrekking hebben op de doelmatigheid van de COGEM:  
 Ondanks haar beperkte middelen ontvouwt de COGEM veel verschillende activiteiten, waarbij 
de kans ziet om een groot aantal publicaties te publiceren in verschillende aandachtsgebieden; 
 Internationale samenwerking met adviesorganen voor bioveiligheid uit andere Europese 
lidstaten en de EFSA kan leiden tot het verlagen van de werkdruk en verhoging van de 
efficiëntie en output van de COGEM.  
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 71 
 
  
 

 
6 Veiligheid bedrijven en transport 
6.1 Beleidstheorie Veiligheid bedrijven en transport 
6.1.1 Problematiek  
 
Spanning tussen ruimtelijke ontwikkeling en gevaarlijke stoffen 
Nederland is een zeer dichtbevolkt land. De ruimte voor woon-, werk- en natuurfuncties is daardoor 
schaars. Er moeten daarom vaak keuzes worden gemaakt waarbij meerdere doelen gediend 
moeten worden. Onder meer moet worden stilgestaan bij de vraag of en in hoeverre het handelen 
met gevaarlijke stoffen zou kunnen conflicteren met de veiligheid in de directe omgeving daarvan. 
In de samenleving is sprake van een toenemende zorg over de veiligheid van personen die wonen, 
werken of recreëren in de directe nabijheid van risicovolle activiteiten. Die zorg is mede het gevolg 
van rampen en incidenten en de aandacht die deze genereren. Tegelijkertijd zijn er wensen om in 
ons land nieuwe ruimtelijke ontwikkelingen, waaronder woningbouw, bedrijventerreinen en locaties 
voor recreatie een plaats te geven. Daar waar deze ruimtelijke ontwikkelingen in de nabijheid van 
bedrijven, maar ook langs buisleidingen, wegen, binnenwateren en spoorwegen waarover 
gevaarlijke stoffen worden vervoerd, ontstaat spanning. Deze spanning tussen de belangen van 
ruimtelijke ontwikkeling, vervoer van gevaarlijke stoffen enerzijds en risicobeheersing anderzijds 
nemen in Nederland toe.  
 
Beleid voor externe veiligheid 
Bij externe veiligheid gaat het om het beheersen van de risico’s ten aanzien van de opslag, 
productie en het transport van gevaarlijke stoffen. Daarnaast heeft het ook betrekking op het in 
werking hebben van windturbines en luchthavens (dit valt buiten de scope van deze 
beleidsdoorlichting). Het begrip risico is een combinatie van kans (op een incident waarbij 
gevaarlijke stoffen betrokken zijn) en effect (in dodelijke slachtoffers). Bij externe veiligheid wordt 
alleen naar slachtoffers gekeken die vallen ‘buiten de poort’ van de activiteit, dus burgers die 
betrokken raken zonder aan de activiteit deel te nemen. Het gaat dus om de relatie tussen de 
risicovolle activiteit en haar omgeving.  
 
Europese regelgeving Seveso-richtlijn 
In de jaren 80 en 90 van de vorige eeuw waren er al initiatieven om de externe veiligheid te 
31
vergroten. Op Europees niveau bleek dat in 1982 al toen de Seveso richtlijn werd vastgesteld. De 
Seveso-richtlijn kan worden beschouwd als een eerste stap op weg naar een samenhangende 
aanpak op het gebied van industriële risico's in de verschillende lidstaten. De richtlijn voorzag in 
maatregelen gericht op de preventie van, de voorbereiding op en de bestrijding van zware 
ongevallen die mens en milieu zowel binnen als buiten het betrokken bedrijf kunnen treffen. In 1996 
32
werd de Seveso richtlijn vervangen door de Seveso II richtlijn . De implementatie hiervan in 
Nederland vond in eerste instantie plaats in het Besluit risico’s zware ongevallen: BRZO 1999. In 
Nederland lag de focus primair op inrichtingen en werd dit gecoördineerd vanuit het ministerie van 
33 34
VROM . Na Seveso II is op 1 juni 2015 de opvolger Seveso III in werking getreden. Deze is 
vervolgens in Nederland geïmplementeerd als BRZO 2015. 
                                                           
31
  Richtlijn nr. 82/501/EEG van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 24 juni 1982 inzake de risico's van zware 
ongevallen bij bepaalde industriële activiteiten, PbEG L 230. 
32
  Richtlijn nr. 96/82/EG van de Raad van de Europese Unie van 9 december 1996 betreffende de beheersing van de 
gevaren van zware ongevallen waarbij gevaarlijke stoffen zijn betrokken (PbEG L 10). 
33
  Ten aanzien van het externe veiligheidsbeleid ten aanzien van inrichtingen en de beleidstheorie hierbij, verwijzen wij naar 
de beleidsdoorlichting van het BEVI (Twynstra Gudde, 2013). 
34
  Richtlijn 2012/18/EU van het Europees Parlement en de Raad van 4 juli 2012. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 73 
 
  
 

 
-6
miljoen jaar (PR 10 ). Het groepsrisico is een maat voor de maatschappelijke ontwrichting, waarbij 
een ramp met veel doden zwaarder wordt gewogen dan meerdere rampen met minder doden maar 
38
met in totaliteit net zoveel doden . Hiervoor geldt de oriëntatiewaarde (dit is geen norm maar een 
39
richtwaarde ). Daarnaast werd in deze nota ook opgemerkt dat ‘een zekere scheiding tussen 
transportroutes en werk- en woongebieden gewenst (kan) zijn’.  
 
Aanscherping beleid na de vuurwerkramp  
Na de vuurwerkramp in Enschede in 2000, is de ontwikkeling rond externe veiligheid versneld. In 
2001 kwam het vierde Nationaal Milieuplan (NMP4) uit, waarin externe veiligheid werd 
gepresenteerd als één van de zeven grote milieuproblemen van de toekomst. In NMP4 werd 
daarom aangekondigd dat ‘de normen voor het externe veiligheidsbeleid (..) op korte termijn een 
wettelijke status krijgen’. Ook werd in NMP4 gesproken over de doorwerking van die normen op het 
gebied van de ruimtelijke ordening en bij de aanleg van infrastructuur evenals op een duidelijke 
afweging van het groepsrisico bij ruimtelijk relevante besluiten. Daarnaast werd beleid 
aangekondigd met het oog op de aanwijzing van specifiek voor het vervoer van gevaarlijke stoffen 
bestemde transportroutes en de vaststelling van veiligheidszones langs die routes. Dit heeft een 
vervolg gekregen in 2004 toen de Circulaire Risiconormering vervoer gevaarlijke stoffen uitgebracht 
werd (Stcrt. 2004, 147). In die circulaire was het rijksbeleid voor het omgaan met de risico’s van het 
vervoer van gevaarlijke stoffen opgenomen en werd onder meer aan gemeenten en provincies 
gevraagd de daarin omschreven risicobenadering toe te passen bij ruimtelijk relevante besluiten. 
 
Basisnet en Besluit externe veiligheid transportroutes 
In vervolg hierop is in de Nota Mobiliteit (Kamerstukken II 2004/05, 29 644, nr. 14) en de Nota 
Vervoer gevaarlijke stoffen (Kamerstukken II 2005/06, 30 373, nrs. 1 en 2) de vaststelling 
aangekondigd van een zogeheten basisnet voor het vervoer van gevaarlijke stoffen over de weg, 
het spoor en het binnenwater. Het basisnet heeft als doel de belangen van het vervoer van 
gevaarlijke stoffen, de ruimtelijke ontwikkeling en de externe veiligheid duurzaam met elkaar in 
evenwicht te brengen. 
 
De Wet Basisnet is een stelsel van wetten en regels die hun oorsprong hebben liggen in 
verschillende gebieden. Voor het vervoer van gevaarlijke stoffen is de Wet Vervoer Gevaarlijke 
40
Stoffen (Wvgs) de belangrijkste wet . De Wvgs is geldig sinds 1995 maar is aangepast aan het 
Basisnet. De wet regelt de vervoerskant van het basisnet. Het voorziet onder meer in de aanwijzing 
van wegen, spoorwegen en binnenwateren waar spanning bestaat of kan ontstaan tussen het 
vervoer van gevaarlijke stoffen, ruimtelijke ontwikkelingen en externe veiligheid (zogeheten 
basisnetroutes). 
 
Besluit externe veiligheid transportroutes (Bevt)  
Daarnaast is voor ruimtelijke ordening in relatie tot de transportroutes is er het Besluit externe 
veiligheid transportroutes (Bevt) ontstaan. Dit besluit bevat de uitwerking van de ruimtelijke 
component van het basisnet. Doel van dit besluit is het waarborgen van een 
basisbeschermingsniveau door te voorkomen dat bij ruimtelijke ontwikkelingen mensen worden 
                                                           
38  De officiële definitie van groepsrisico in artikel 1 van het Bevi is: "de cumulatieve kans per jaar dat ten minste 10, 100 of 
1.000 personen overlijden als rechtstreeks gevolg van hun aanwezigheid in het invloedsgebied van een inrichting en een 
ongewoon voorval binnen die inrichting waarbij een gevaarlijke stof of gevaarlijke afvalstof betrokken is". 
39
  Het vastleggen van het plaatsgebonden risico en groepsrisico als norm en richtwaarde zijn later gebeurd in het Besluit 
externe veiligheid inrichtingen (Bevi), het Besluit externe veiligheid buisleidingen (Bevb, het Besluit externe veiligheid 
transportroutes (Bevt) en de Circulaire risiconormering vervoer gevaarlijke stoffen. 
40  Voor vervoerders is veiligheid rond vervoer van gevaarlijke stoffen vooral vastgelegd in het Europese Règlement 
concernant le transportinternational ferroviaire des marchandises dangereuses (RID). Alle vervoerders zijn verplicht zich te 
houden aan deze regelgeving voor het vervoer van gevaarlijke stoffen. Het betreft regelgeving omtrent de veiligheid van 
het vervoer an sich en niet in relatie tot de omgeving. Feitelijk wordt in het RID de bron (kans op een incident met een trein 
beladen met gevaarlijke stoffen) aangepakt. Het Basisnet gaat voor wat betreft het Nederlandse deel een stap verder en 
betrekt tevens het aspect RO in de routekeuze voor dit vervoer. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 75 
 
  
 

 
tussen de te bereiken doelen (en dus baten in termen van milieu en gezondheidswinst) en de 
lasten die deze regels veroorzaken. 
 
De overheid heeft deze rol, vanwege het feit dat het normerende element van milieu van oudsher 
een taak is die belegd is geweest bij de Rijksoverheid. Ten aanzien van het vervoer van gevaarlijke 
stoffen is de rijksoverheid ook beheerder (samen met ProRail) van de hoofd(vaar)wegen en het 
spoorwegnetwerk en is het daarmee de partij die een overkoepelend beeld kan vormen van de 
vervoerde aantallen gevaarlijke stoffen. Het is primair de verantwoordelijkheid van bedrijven die 
risico’s voor mens en milieu veroorzaken om deze risico’s te identificeren en te voorkomen of te 
beperken. Dit geldt ook voor overheden die, bijvoorbeeld in de ruimtelijke ordening, keuzes maken 
die invloed hebben op veiligheid en risico’s. De minister stimuleert: 
 het in beeld brengen van bestaande of nieuwe risicosituaties en het vermijden of beperken 
hiervan; 
 een continue verbetering van de omgevingsveiligheid. 
 
Verder is de minister verantwoordelijk voor het toezicht op en de handhaving van (een deel van) de 
wet- en regelgeving door de ILT op dit beleidsterrein (artikel 24 uit de Rijksbegroting). De Inspectie 
Leefomgeving en Transport (ontstaan in 2012 na samenvoeging van de Inspectie Verkeer en 
Waterstaat en de VROM-inspectie) is als agentschap verantwoordelijk voor de naleving van wet- en 
regelgeving rond vervoer gevaarlijke stoffen en controleert of transporten voldoen aan deze 
(internationale) wet- en regelgeving. BRZO-bedrijven daarentegen worden jaarlijks geïnspecteerd 
op naleving van de BRZO-wetgeving door een B-inspectieteam. Dergelijke teams bestaan uit 
inspecteurs van de volgende – in de wet aangewezen – organisaties: 
 in opdracht van provincies controleren BRZO-omgevingsdiensten op milieuaspecten en externe 
veiligheid; 
 de Inspectie SZW inspecteert vanuit het oogpunt van de werknemersveiligheid; 
 de Veiligheidsregio controleert op brandveiligheid en de voorbereiding op de rampenbestrijding. 
 
Tabel 15  Beleidstheorie veiligheid bedrijven en transport  
Probleem/kans Technisch risico  Rol Rijksoverheid  
en perceptie en andere partijen 
Nederland is een Het gaat bij veiligheid van  Het is primair de verantwoordelijkheid van 
dichtbevolkt land en bedrijven en transport van bedrijven die risico’s voor mens en milieu 
risicovolle activiteiten gevaarlijke stoffen zowel om veroorzaken om deze risico’s te identificeren en 
met gevaarlijke stoffen technische risico's alsook de te voorkomen of te beperken. Dit geldt ook voor 
nemen toe, evenals perceptie van risico's. De overheden die, bijvoorbeeld in de ruimtelijke 
ruimtelijke effecten van een zwaar ordening, keuzes maken die invloed hebben op 
ontwikkelingen. ongeluk kunnen meerdere veiligheid en risico’s. Ten aanzien van het 
Gebrek aan evenwicht doden tegelijk veroorzaken en vervoer van gevaarlijke stoffen is de 
tussen veiligheid van daarmee tot grote rijksoverheid ook beheerder (samen met 
burgers en de maatschappelijke onrust ProRail) van de hoofd(vaar)wegen en het 
belangen van leiden. De perceptie van de spoorwegnetwerk en is het daarmee de partij die 
risicovolle activiteiten risico's van productie en een overkoepelend beeld kan vormen van de 
en ruimtelijke transport van brandbare en vervoerde aantallen gevaarlijke stoffen. Vanaf 
ontwikkeling giftige stoffen is belangrijk in 2016 zijn de provincies WABO-bevoegd gezag 
dit veld omdat burgers er zelf voor BRZO-bedrijven en daarmee voor de 
geen invloed hebben vergunningverlening via 6 gespecialiseerde 
(machteloos voelen). omgevingsdiensten BRZO.  
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 77 
 
  
 

 
Hieronder wordt eerst de doeltreffendheid van het beleid voor BRZO besproken en daarna de 
doeltreffendheid van het beleid voor transport van gevaarlijke stoffen. Dit hoofdstuk eindigt met een 
gecombineerde paragraaf over de doelmatigheid van beide beleidsvelden.  
 
 
6.3 Beoordeling BRZO  
6.3.1 Doeltreffendheid BRZO  
 
Quickscan BRZO bedrijven  
Dit betreft onderzoek naar risicobeheersing voor bedrijven die werken met gevaarlijke stoffen. 
Aanleiding van dit onderzoek is de grote brand bij een BRZO-bedrijf in 2011. Dit rapport geeft 
inzicht op welke plekken het risico voor een soortgelijke ramp/ongeval aanwezig is en of de 
risicoplannen en de handhaving bij deze bedrijven op orde zijn. Het rapport beoordeelt de naleving 
van het BRZO door bedrijven, handhaving door bevoegd gezag en rampbestrijdings- en 
communicatieplannen voor de periode 2009 tot en met begin 2011. 
 
Het rapport geeft tot op zeker hoogte doeltreffendheid van het BRZO beleid weer, doordat 
onderzocht is hoeveel bedrijven de BRZO naleven en of bedrijven na een negatieve inspectie actie 
ondernemen. Het geeft echter geen volledig beeld over de actuele risico's of het volledig 
naleefgedrag van een bedrijf. Dat komt doordat informatie over toezicht en handhaving door de 
verschillende organisaties fragmentarisch beschikbaar is:  
 Toezichtinformatie over BRZO-bedrijven is centraal beschikbaar in de landelijke BRZO-
inspectie database; 
 Informatie over de handhaving door het bevoegd gezag is deels beschikbaar:  
- Het beeld over de handhaving bij BRZO-bedrijven is alleen bij de Arbeidsinspectie centraal 
beschikbaar.  
 Handhavingsinformatie van het Wabo bevoegd gezag milieu en de brandweer is niet centraal 
beschikbaar.  
 
Daarmee ontbreekt de mogelijkheid om snel een actueel en landelijk beeld te presenteren van de 
naleving door en handhaving bij deze bedrijven. Het rapport geeft weer of veiligheidsregio's 
rampbestrijdings- en crisiscommunicatieplannen voor BRZO-bedrijven op orde hebben. Nog niet 
alle bedrijven zijn door de veiligheidsregio's aangeschreven en beoordeeld op de noodzaak om 
over een aangewezen bedrijfsbrandweerorganisatie te beschikken. Als 'nieuw bevoegd gezag' 
ontwikkelen de veiligheidsregio's momenteel het beleid om alle bedrijven op deze noodzaak te 
beoordelen. Bij de bedrijven met openstaande overtredingen zijn de handhavingstermijnen door het 
bevoegd gezag onvoldoende bewaakt. Over de inzet van de verschillende 
handhavingsinstrumenten ontbreken op dit moment landelijke afspraken.  
 
Een landelijke handhavingsstrategie is binnen het programma LAT Risicobeheersing Bedrijven 
(inmiddels) vastgesteld. Niet voor alle bedrijven waarvoor een rampenplan door de veiligheidsregio 
moet worden opgesteld, is zo’n rampenbestrijdingsplan ook daadwerkelijk beschikbaar. In die 
gevallen wordt door de betrokken veiligheidsrisico's voorrang gegeven aan bedrijven met een 
hoger risicoprofiel. Specifieke risico- en crisiscommunicatieplannen voor BRZO-bedrijven zijn nog 
niet beschikbaar. Voor de crisiscommunicatieplannen werken de veiligheidsregio's in de 
invoeringsfase van de Wet veiligheidsregio's nog met de bestaande algemene plannen. 
 
Deze Quick Scan kan gezien worden als de voorloper van de latere rapportreeks ‘Staat van de 
Veiligheid’. De geconstateerde manco’s op het moment van verschijnen zijn in de loop der tijd 
opgelost of geregeld (handhavingsinformatie werd ook de BRZO-inspectie database opgenomen, 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 79 
 
  
 

 
eigen prestaties te verbeteren. Het is zaak om de ingezette lijn met kracht voort te zetten. Al deze 
inspanningen moeten leiden tot een steeds verdergaande verbetering van de veiligheid bij de 
majeure risicobedrijven.  
 
In de rapporten waarop de Staat van de Veiligheid majeure risicobedrijven 2015 is gebaseerd, is 
geen melding gemaakt van situaties bij BRZO-bedrijven waar sprake is van een langdurig 
onbeheerste veiligheidssituatie met verhoogd risico voor werknemers en de omgeving. Dit is in 
overeenstemming met de constatering in 2014 en 2013. Het rapport van 2016 geeft een beeld over 
de inspanningen die door bedrijfsleven en overheden zijn geleverd op het gebied van de veiligheid 
van deze groep bedrijven. Zowel betrokken bedrijven als overheidspartijen zien veel waardevolle 
verbeteringen en geven aan dat het zaak is om de ingezette verbeteringen structureel te borgen. 
Desalniettemin is het aantal geconstateerde overtredingen in 2016 licht gestegen ten opzichte van 
eerdere dalingen. 
 
In de Staat van de Veiligheid 2017 wordt geconcludeerd dat de BRZO-toezichthouders in hun 
rapportage over 2017 (net als over 2016) geen melding maken van een situatie bij een BRZO-
bedrijf waar sprake is van een langdurig onbeheerste veiligheidssituatie met verhoogd risico voor 
werknemers en de omgeving. Verder kan op basis van de beschikbare informatie en de resultaten 
uit het toezicht en de handhaving op majeure risicobedrijven geconcludeerd worden dat de lijn met 
betrekking tot de BRZO-overtredingen in de afgelopen jaren wordt voortgezet. Dit houdt een 
verdere afname van het aantal zware overtredingen in, en een verschuiving van middelzware naar 
lichte overtredingen. 
 
Factsheet ontvangen meldingen 2016 (BRZO) 
Dit document betreft een Factsheet over bij de Inspectie Leefomgeving en Transport binnen-
gekomen meldingen van ongewone voorvallen met milieugevolgen. Het is geen losstaand rapport 
van de ILT maar moet gezien worden als onderdeel van de Staat van de Veiligheid over 2016. In 
de factsheet gaat het om de meldplicht voor bedrijven van ongewone voorgevallen op grond van 
artikel 17.2 Wet Milieubeheer. Uit het document blijkt dat er meer meldingen in 2016 zijn gedaan, 
maar ook dat nog steeds niet genoeg bedrijven melding doen van ongewone voorgevallen. Ook de 
kwaliteit van meldingen blijft een zorg. ILT doet daarom een aantal aanbevelingen om tot 
verbeteringen te komen. 
 
Veiligheid BRZO bedrijven lessen na Odfjell 
In 2012 is het bedrijf Odfjell stilgelegd vanwege onbeheerste veiligheidssituaties. In 2013 volgde 
een onderzoeksrapport met aanbevelingen gepubliceerd door de Onderzoeksraad voor Veiligheid. 
Dit rapport uit 2017 gaat in op de vraag wat partijen met deze aanbevelingen gedaan hebben. In 
hoeverre zijn veiligheidsproblemen daadwerkelijk aangepakt? 
 
De Onderzoeksraad voor Veiligheid constateert nog tekortkomingen in de beheersing van de 
veiligheid bij bedrijven die op grote schaal werken met gevaarlijke stoffen. Het gaat om circa 400 
BRZO-bedrijven in Nederland en het toezicht daarop. Odfjell Terminals Rotterdam heeft veel 
gedaan om de veiligheid te verbeteren en ook andere partijen in de sector hebben afgelopen jaren 
diverse maatregelen genomen. Hiermee is een goede basis gelegd, maar er zijn nog veel 
inspanningen nodig om het gewenste veiligheidsniveau te behalen.  
 
De tekortkomingen in de sector liggen met name op het vlak van samenwerking en gedeelde 
verantwoordelijkheden. Zo stellen opdrachtgevers van BRZO-bedrijven zich te terughoudend op bij 
het maken van dwingende afspraken over veiligheid. Ook verloopt de afstemming en 
samenwerking tussen de verschillende toezichthouders niet optimaal. Verder blijkt dat de Inspectie 
SZW met enige regelmaat ontbreekt bij de gezamenlijke BRZO-inspecties. Ten slotte is er nog 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 81 
 
  
 

 
6.4 Beoordeling transport van gevaarlijke stoffen 
6.4.1 Doeltreffendheid transport van gevaarlijke stoffen 
 
Verslag over de werking van het Basisnet vervoer gevaarlijke stoffen 2015 en 2016 
De rapporten gaan in op de actuele ontwikkelingen rond de drie basisnetten. Hierin wordt 
onderzocht of de risico's in 2015 en 2016 binnen de risicoplafonds van het Basisnet zijn gebleven 
door de realisatiecijfers en de daarbij horende risico's aan elkaar te toetsen. Tevens vormen de 
verslagen een weergave van andere actuele ontwikkelingen rond de basisnetten, zoals over de 
werking van het ‘warme bleve vrij rijden convenant’, de aankoop van woningen in het kader van 
saneringen en aanpassingen van de regeling Basisnet.  
 
Jaarlijks worden cijfers verzameld over de omvang van het vervoer in het afgelopen kalenderjaar. 
Op basis van die cijfers worden de risico’s berekend en wordt getoetst of die risico’s binnen de 
vastgestelde risicoplafonds zijn gebleven. De jaarlijkse toetsingsrapportages dienen om de vraag te 
kunnen beantwoorden of de risico’s van het vervoer in het afgelopen kalenderjaar binnen de 
risicoplafonds Basisnet zijn gebleven. Het beantwoordt die vraag voor alle drie de modaliteiten die 
deel uitmaken van het Basisnet. Indien uit de jaarrapportages blijkt dat risicoplafonds in het 
voorafgaande kalenderjaar zijn overschreden en/of in het komende kalenderjaar mogelijk (opnieuw) 
overschreden zullen worden, is het aan de minister of staatssecretaris van IenM om in overleg met 
vervoerssector maatregelen te treffen.  
 
Het opstellen van de jaarlijkse toetsingsrapportages vindt plaats in drie stappen: tellen, rekenen en 
toetsen. Cijfers over de omvang en samenstelling van het vervoer van gevaarlijke stoffen in een 
bepaald kalenderjaar worden per modaliteit op verschillende manieren verzameld. Voor het 
wegvervoer gebeurt dit met behulp van cameratellingen. Jaarlijks worden in opdracht van 
Rijkswaterstaat op 20% van het Basisnet-wegennet gedurende een periode van twee weken de 
passerende tankauto’s met gevaarlijke stoffen geregistreerd. Deze cijfers worden per traject 
geëxtrapoleerd naar jaarcijfers. In een cyclus van vijf jaar komt zo het gehele wegennet aan de 
beurt: 
 Spoor: Cijfers over de omvang van het spoorvervoer van gevaarlijke stoffen per traject worden 
jaarlijks door ProRail gecumuleerd uit de wagenlijsten die elke vervoerder voor vertrek van een 
trein naar ProRail moet sturen. 
 Binnenvaart: Cijfers over de omvang van het vervoer van gevaarlijke stoffen per 
binnenvaartschip worden jaarlijks door Rijkswaterstaat gehaald uit de registratie van de 
sluispassages en tellingen op andere punten (het IVS-systeem). Cijfers over de omvang van het 
vervoer van gevaarlijke stoffen per zeeschip over binnenwateren worden jaarlijks aan 
Rijkswaterstaat geleverd door de Havenbedrijven van Rotterdam en Amsterdam en door het 
Gemeenschappelijk Nautisch Beheer Scheldegebied. Daarnaast zijn ook de kenmerken van de 
infrastructuur (zoals het wegtype, de aanwezigheid van wissels of de breedte van het spoor) en 
de toepassing van veiligheidsmaatregelen (hoe veiliger er wordt vervoerd, hoe meer vervoer er 
binnen de risicoplafonds past) van belang. Dat betekent dat wijzigingen in de infrastructuur 
eveneens jaarlijks worden geïnventariseerd en verwerkt in het rekenprogramma, zodat op basis 
van de actuele staat van de infrastructuur wordt gerekend.  
 
Met al deze gegevens als input worden risicoberekeningen uitgevoerd met behulp van het 
rekenprogramma RBM-II. De berekende risico’s worden vervolgens vergeleken met de 
risicoplafonds. De jaarlijkse monitoringrapportage per modaliteit bevat de uitkomsten van de 
toetsing van de berekende risico’s aan de risicoplafonds. Inzichtelijk wordt gemaakt of en waar er 
sprake is van overschrijdingen van de plafonds. Het gaat hier dus om letterlijke toetsen van de 
werking van de drie Basisnetten.  
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 83 
 
  
 

 
6.5 Beoordeling van doelmatigheid BRZO en transport van gevaarlijke stoffen  
Uit de documentanalyse blijkt dat er nauwelijks tot geen informatie voorhanden is over de 
doelmatigheid van de uitgaven ten aanzien van transport en BRZO-beleid. De rapportages die wij 
ontvangen en gevonden hebben, gaan hier niet op in (bijv. Quickscan BRZO-bedrijven, Staat van 
Majeure risicobedrijven, de verslagen over de werking van het Basisnet). Op basis van deze 
analyses kan dan ook niet hard onderbouwd gezegd worden of het beleid doelmatig geweest is.  
 
Er gaan aanzienlijke bedragen naar (BRZO-)Omgevingsdiensten, Veiligheidsregio’s, gemeenten, 
provincies en het ministerie voor Impuls Omgevingsveiligheid, de voorloper PUEV. Het geld voor 
IOV komt voort uit overboekingen naar het Provinciefonds vanuit IenW (in 2015, 2016 en 2017 
respectievelijk 16,8, 15,8 en 14,3 miljoen euro). Deze bedragen worden aangevuld via een 
verdeelsleutel op basis van het aantal BRZO bedrijven in de provincies met ongeveer 500 duizend 
euro door de provincies, vanuit de ambitie om als bevoegd gezag ‘te excelleren’ op het terrein van 
BRZO. Uiteindelijk was dit budget in 2017 ruim 17,5 miljoen euro in totaal. Hieruit worden onder 
andere vier deelprogramma’s (BRZO, Publicatiereeks Gevaarlijke Stoffen, de informatie- en 
kennisinfrastructuur, lokaal externe veiligheidsbeleid) en een projectbureau van gefinancierd. Dit 
budget is toereikend voor de werkzaamheden en men heeft met enige onderuitputting te maken 
(nadrukkelijk zij vermeld dat dit te maken heeft met de doorlooptijd van projecten of voorwerk dat 
41
gedaan moet worden). Over dit budget wordt jaarlijks een verantwoording gepubliceerd. Uit de 
verantwoording blijkt dat de projecten en uitgaven goed verlopen. Daarmee is het beeld dat de 
output past bij de beschikbare middelen en is de doelmatigheid voor het BRZO-beleid als 
voldoende beoordeeld.  
 
Voor de opdrachten die het RIVM uitvoert, geldt dat deze al 10 jaar redelijk stabiel zijn (rond de 
€ 3,1 miljoen) en dat deze doelmatig uitgevoerd worden. In de afgelopen jaren zijn er meer vragen 
gesteld aan het RIVM dan dat zij met de formatie aan kunnen. Hierbij wordt steeds een afweging 
gemaakt welk onderwerp hoger op de agenda moet komen te staan. In die zin wordt steeds een 
doelmatigheidsafweging gemaakt en worden de meest noodzakelijke taken het eerst uitgevoerd. 
Bovendien is het budget voor internationaal transport op het minimum gekomen. Hier kan alleen 
nog het meest noodzakelijke uitgevoerd worden.  
 
Wat betreft de budgetten voor IOV (Impuls OmgevingsVeiligheid) en de opdrachten voor het RIVM 
geldt dat deze wel doelmatig besteed lijken te worden. Op basis van de interviews blijkt dat de 
gelden besteed worden aan relevante vraagstukken, maar dat er meer vragen zijn dan beantwoord 
kunnen worden vanuit de beschikbare gelden. Hierdoor vindt een prioritering plaats bij het RIVM op 
basis van gewicht van de voorliggende vraagstukken. Hier moet wel bij opgemerkt worden dat de 
taakopgaven die bij het RIVM liggen alleen het minimumniveau aan taken af lijken te dekken. Dat 
betekent dat het gevoerde beleid voor transport van gevaarlijke stoffen zeer doelmatig is (immers, 
bij weinig budget kan alleen het allerbelangrijkste gedaan worden). 
 
 
                                                           
41
  Zie bijvoorbeeld voor een overzicht bijvoorbeeld: https://relevant.nl/display/IMPULS/Impuls+Omgevingsveiligheid+2015+-
+2018;jsessionid=545C9E4DC99304A45DAE1846EDA33C92. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 85 
 
  
 

 
7 Financiële analyse 
7.1 Inleiding  
Absolute en relatieve omvang van budget Veiligheid en risico’s 
In de begroting van het ministerie van Infrastructuur en Milieu (2017) is voor het beleid voor 
veiligheid en risico’s € 55,8 mln. opgenomen. Dat is een relatief bescheiden bedrag met minder dan 
1 procent als aandeel van de totale begroting van het ministerie, die in totaal € 8,4 mld. bedraagt. 
Een groot deel van de begroting betreft het uitvoeren van grote infrastructurele projecten. Als deze 
niet in de vergelijking worden meegenomen, dan resteert aan uitgaven van het beleid van het 
ministerie circa € 950 mln. Als we dan het beleid van veiligheid en risico’s, waar overigens ook 
middelen voor uitvoering inzitten daaraan relateren, dan wordt circa 6% besteed aan veiligheid en 
risico. Zoals in de onderstaande tabel is te zien, zijn de begrote middelen onder te verdelen in drie 
categorieën.  
 
Tabel 16  Begroting Veiligheid en risico’s op de begroting IenW 2017 
Artikelomschrijving Begrotingsstand 2017 
 
(in € mln.) 
Artikel 22 IenW begroting 33,8 
22.01 Veiligheid chemische stoffen 5,9 
22.02 Veiligheid biotechnologie 3,1 
22.03 Veiligheid bedrijven en transport 24,9 
Artikel 19.02.03 Bijdragen aan agentschappen 17,3 (18,8)* 
RIVM 15,8 (17,3)* 
RVO 1,5 
A. Infrastructuurfonds 4,6 
18.06 Externe veiligheid 4,6 
Totaal 55,8 (57,2)* 
*Correctie voor het niet meenemen van het thema gewasbescherming in deze beleidsvoorlichting van € 1,5 mln. 
 
Begroting en realisatie 
In deze financiële analyse worden de begrotingen geanalyseerd van het veiligheids- en risicobeleid 
voor de periode 2011-2017. In deze periode hebben in het ministerie beleidsmatige en organisa-
torische wijzigingen plaatsgevonden en mede daardoor is het veiligheids- en risicobeleid in 
verschillende jaren onder andere artikelnummers op de begroting gekomen. Ook de naamgeving 
en inhoud van het beleid is in de loop van de jaren aangepast. In 2011 was het beleid vorm-
gegeven in Artikel 56: Risicobeleid en bestond uit vier artikelonderdelen. In de periode 2012 - 2015 
was de naamgeving veranderd in Externe Veiligheid en risico’s en bestond uit drie artikel-
onderdelen. In eerste instantie was dit ondergebracht in artikel 8 van het ministerie van I&M en 
vanaf 2013 in artikel 22. In 2016 is de naamgeving van dit artikel veranderd in Omgevingsveiligheid 
en Milieurisico’s onder artikel 22. 
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 87 
 
  
 

 
kader van nabetaling sanering asbestwegenregeling. De lager dan verwachte realisatie in 2012 
wordt verklaard doordat minder middelen voor asbestwegen sanering nodig was. Deze vrijgevallen 
middelen zijn gebruikt voor de oprichting van omgevingsdiensten en daarom verdwenen uit dit 
beleidsartikel. Het project sanering asbestwegen is inmiddels afgerond. De hoogste realisatie is 
zichtbaar voor 2016 en heeft de volgende redenen: i) overheveling verplichtingbudget 2017 naar 
2016 voor verwijderen asbestdaken (€ 15 mln.), verhoging budget omgevingsveiligheid chemische 
sector (€ 2 mln.) en verhoging subsidieregeling asbestdaken (€ 5 mln.). 
 
Behalve de begrote en gerealiseerde uitgaven zijn er ook ontvangsten in het kader van dit 
beleidsartikel geweest. Deze staan in onderstaande grafiek afgebeeld. 
 
Figuur 5 Ontvangsten begroting veiligheids- en risicobeleid 
 
 
Uit bovenstaande figuur is te zien dat in 2013 een onbegrote ontvangstenpost van € 17 mln. vanuit 
de Europese Unie in het kader van NANoREG, waarvan het ministerie van IenW de coördinator 
was, beschikbaar kwam. Dit was een bedrag dat vanwege EU-regels over projectbijdragen via 
IenW rechtstreeks naar de uitvoeringsorganisatie van NANoREG (bij RIVM) ging ten behoeve van 
de (inter)nationale partners van dat project (dus geen echte ‘inkomsten’ ter besteding door IenW 
zelf, behoudens een bescheiden kostenpost voor coördinatie). In 2014 was dit bedrag, als gevolg 
van de doorbetalingssystematiek in NANoREG ten behoeve van de partners van NANOREG (en 
het vervolproject ProSafe) lager (€ 0,8 mln.) en in 2015 weer groter. Behalve inkomsten uit het 
NANoREG/Prosafe programma, waren er in dat jaar ook externe inkomsten ten behoeve van 
saneringsregeling asbestwegen. Budget voor sanering asbestwegen was ondergebracht in een 
fonds van de Dienst Landelijk Gebied. Een deel van het fonds (€ 6 mln.) is na afloop van 
programma overgebleven en teruggestort naar het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. 
 
 
7.3 Uitgaven artikel-onderdelen 
De drie beleidsthema’s onder dit artikel zijn: 
 Veiligheid chemische stoffen. 
 Veiligheid biotechnologie. 
 Veiligheid bedrijven en transport.  
 
In deze sectie worden de gerealiseerde uitgaven op het niveau van het artikelonderdeel besproken. 
De uitgaven kunnen verschillen van de eerder opgestelde begrotingen. In onderstaand overzicht 
staan de uitgaven van het thema Veiligheid Chemisch Stoffen gepresenteerd.  
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 89 
 
  
 

 
meer binnen dit artikelonderdeel verantwoord, maar vanuit artikel 19 (HGIS-middelen). In 2011 
waren geen afzonderlijke artikelonderdelen opgenomen. In 2017 is meer uitgegeven aan veiligheid 
biotechnologie vanwege de modernisering van het beleid en de ontwikkeling van een 
publiekswebsite.  
 
In onderstaande tabel staan de uitgaven van het thema Veiligheid bedrijven en transport 
gepresenteerd. 
 
Tabel 19 Onderverdeling artikelonderdeel veiligheid bedrijven en transport  
Uitgaven in mln Euro
1
Artikel nummer
Thema 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
2
Veiligheid bedrijven en transport
22.03 80,06 22,76 15,10 11,26 11,91 26,30 36,61
22.03.01 Opdrachten - 14,39 4,60 4,03 3,42 3,45 3,81
22.03.02 Subsidies - 3,32 4,16 3,51 3,48 17,17 27,30
22.03.03 Bijdragen aan agentschappen - 0,48 2,44 3,09 4,06 2,63 1,90
22.03.04 Bijdragen aan medeoverheden - - 3,87 0,64 0,08 0,06 0,00
3
22.03.05
Bijdragen aan internationale organisaties - 4,57 0,04 0,00 0,00 0,00 0,00
4
22.03.09
Inkomensoverdracht - - - - 0,87 2,99 3,61
1
 in 2011 was dit artikel 56.42; in 2012 was dit artikel 08.03
2
 In 2011 heette dit beleidsartikel Beheersing van risico's die samenhangen met ext veiligheid; 
3
 in 2012 was dit ondergebracht onder artikel 08.01.04 onder de naam "Bijdragen aan internationale organisaties en medeoverheden"
4
 Nieuw artikel in 2015 en 2016 opgenomen voor TN-regeling
 
 
De uitgaven in 2011 waren € 80 mln. relatief hoog in vergelijking met andere jaren. Dit kwam door 
versnelling sanering asbestwegen 3e fase. De uitvoering liep sneller dan verwacht en dat is 
verklaring voor de uitgaven in 2011. De opdrachten onder 22.03.01 hebben met name betrekking 
op vergunningverleningen (bijvoorbeeld BRIKS), CIV-tellingen en ontwikkelen & beheren van 
methoden en modellen basisnetten en buisleidingen. De afname van budget heeft name te maken 
met herprioriteringsdoelstelling van 10% zoals eerder benoemd.  
 
De subsidies onder 22.03.02 worden in de periode 2011 – 2015 voor een aanzienlijk deel bepaald 
door uitgaven Regeling Tegemoetkoming Niet-loondienst gerelateerde Slachtoffers van 
Mesothelioom (TNS-regeling). Het betreft een regeling voor mensen die ziek zijn geworden door 
contact met asbest en wordt uitgevoerd door de sociale verzekeringsbank. Andere subsidies onder 
dit artikelonderdeel zijn bijvoorbeeld vuurwerkcampagnes, VTH-stelsel en safety deals. In 2016 en 
2017 zijn de uitgaven hoger vanwege subsidie voor het verwijderen asbestdaken respectievelijk € 
15 mln. en € 26,2 mln.). Voor de vorming van het VTH-stelsel is in de beschouwde periode in totaal 
€ 25 mln. uitgegeven.  
 
De bijdrage aan agentschappen onder 22.03.03 hebben betrekking op jaarlijkse bijdragen aan 
Rijkswaterstaat Unit Leefomgeving en Infomil in het kader van kennisoverdracht externe veiligheid, 
en vergunningverlening. Daarnaast ontvangt ook de Dienst Verkeer en Scheepvaart van 
Rijkswaterstaat middelen in het kader van Basisnet, vervoer gevaarlijke stoffen en olieterminals in 
Caribisch Nederland. 
 
In 2014 waren de uitgaven (22.03.04) bestemd voor IPO/VNG voor het versterken van het externe 
veiligheidsbeleid en de uitvoering daarvan bij provincies en gemeenten. De uitgaven in 2013 zijn 
voornamelijk veroorzaakt door incidentiele betaling van een schadevergoeding aan de Provincie 
Limburg in het kader van de Wet Milieubeheer (€ 3,3 mln.). In 2012 waren de uitgaven aan 
medeoverheden verweven met uitgaven aan internationale organisaties. Deze zijn in de 
bovenstaande tabel verantwoord onder 22.03.05 en hebben betrekking op bijdragen aan 
asbestsanering (€ 1,5 mln.), programma externe veiligheid (€ 2,9 mln.) en overige bijdragen aan 
internationale organisaties en medeoverheden (€ 0,08 mln.). Bijdragen aan internationale 
organisatie onder artikelonderdeel 22.03.05 hadden in 2013 betrekking op een contributie aan de 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 91 
 
  
 

De uitgaven voor omgevingsveiligheid hebben vooral betrekking op stoffen en stofclassificering en 
externe veiligheid wet- en regelgeving. Vanaf 2015 zijn daar ook uitgaven in het kader van 
chemicaliën en explosieven bijgekomen. Echter, in 2017 zijn de uitgaven omgevingsveiligheid 
geboekt op vervoer gevaarlijke stoffen (nationaal en internationaal) en chemicaliën en explosieven. 
Voor biotechnologie is bijna 90% uitgeven voor de financiering van het Bureau GGO. Een kleiner 
deel is (circa 10%) is voor beheer GRIP. De uitgaven voor chemische stoffen zijn voor ongeveer 
2/3 deel verantwoord op REACH. Andere uitgaven hebben betrekking op stoffen mondiaal en 
nationaal en nanomaterialen. Er gaat ca. € 16 mln. naar het RIVM voor het veiligheids- en 
risicobeleid, exclusief gewasbescherming.  
7.5 Verdeling financiële middelen over de thema’s 
In de onderstaande figuur is een onderverdeling gemaakt naar de financiële inzet van het beleid 
van drie besproken artikelen (art. 18, 19 en 22) over de drie thema’s. 
42
Figuur 6 Begrote middelen per thema (art. 18, 19 en 22) begroting 2017 
5%
25%
Chemische stoffen
Biotechnologie
Bedrijven en transport
Overig beleid
60%
10%
Hieruit blijkt dat het grootste deel van de uitgaven (60%) wordt bepaald door het thema chemische 
stoffen, waaronder asbest. De tweede post is het thema bedrijven en transport (25%). Circa 10% 
van de totale uitgaven komen voor rekening van biotechnologie en 5% voor overig risicobeleid (van 
artikel 19 bijdrage RIVM, niet toebedeeld aan de drie thema’s).  
7.6 Onderbouwing van de uitgaven 
In deze paragraaf wordt naar de grootste uitgaven gekeken of hiervoor een onderbouwing van de 
uitgaven is. De omvangrijkste uitgaven aan het beleid voor veiligheid en risico’s bestaan uit een 
subsidieregeling voor asbestsanering, de bijdrage aan het nieuwe VTH-stelsel en bijdragen aan 
agentschappen voor uitvoering van het beleid.  
42
Met correctie voor middelen voor asbest, die op de begroting onder transport vallen en in de figuur zijn opgenomen bij 
chemische stoffen. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 93 

Bij de subsidieregeling asbestdaken is een zo eenvoudig mogelijke procedure bedacht om de 
administratieve lasten voor de burgers en het bedrijfsleven te beperken. Omdat de subsidie na de 
verwijdering wordt uitbetaald, wordt bij de aanvraag alleen vereist dat de factuur wordt 
meegestuurd. Aan de factuur worden diverse inhoudelijke eisen gesteld, zodat bijvoorbeeld 
2
eenvoudig kan worden afgelezen hoeveel m asbestdak daadwerkelijk is verwijderd. Dit maakt ook 
mogelijk dat een eigenaar van meerdere asbestdaken op een perceel de sanering stapsgewijs (per 
dak) uitvoert.  
Biotechnologie 
Mede op basis van diverse evaluaties is het besluit ggo aangepast en kunnen bedrijven voor 
ingeperkt gebruik vanaf 2015 volstaan met een melding. Dit levert naar verwachting minder 
administratieve lasten op aan de zijde van het bedrijfsleven en zou tot efficiënter werken bij het 
Bureau GGO moeten leiden. 
Bedrijven en transport gevaarlijke stoffen 
Bij transport van gevaarlijke stoffen is met het Basisnet een kop op de internationale regelgeving 
gezet, die extra regeldruk oplevert. In die zin dat er extra regels zijn waar controlerende instanties 
rekening moeten houden (bijvoorbeeld Rijkswaterstaat en ProRail ten aanzien van risicoplafonds), 
het bedrijfsleven (ten aanzien van bijvoorbeeld routes en convenanten) en lokale overheden ten 
aanzien van de referentiehoeveelheden uit het Basisnet. Dit zijn voor een deel verduidelijkingen 
van beleid, maar wel zaken om qua regeldruk serieus in ogenschouw te nemen. 
Activiteitenbesluit 
Met de inwerkingtreding van het Activiteitenbesluit (in tranches vanaf 2008) vallen inrichtingen 
onder algemene regels, tenzij deze expliciet als vergunningsplichtig is aangewezen. Dit leidt tot een 
efficiencywinst in de vorm van een aanzienlijke reductie van de administratieve lasten door 
vermindering van de meet-, registratie- en onderzoeksverplichtingen van bedrijven. 
Samenvattend is op bovengenoemde onderwerpen een duidelijke inspanning geleverd om de 
regeldruk te verminderen.  
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 95 

8 Suggesties voor verbetering 
8.1 Aanbevelingen 
De doelstelling van het beleid voor veiligheid en risico’s is in de begrotingen beperkter 
geformuleerd dan in het Programma Bewust omgaan met veiligheid. In de begroting staat als doel: 
“Mens en milieu beschermen tegen maatschappelijk onaanvaardbaar geachte veiligheid-, milieu- 
en gezondheidsrisico’s.” En in het programma is daar ook de perceptiekant van burgers aan 
toegevoegd. Dat leidt ertoe dat dat de doelstelling kan worden aangepast naar: “het realiseren van 
een schone, gezonde en veilige leefomgeving, die door de inwoners van Nederland ook als 
zodanig wordt ervaren.” Deze formulering is met de Tweede Kamer gedeeld in een brief op 5 juni 
45
2018. 
Door de perceptie van burgers onderdeel te maken van de beleidsvorming wordt het mogelijk 
expliciet rekening te houden met de risicobeleving in de samenleving. De signalen van groepen van 
burgers vraagt om een afweging met andere uitgangspunten in het beleid, waaronder weten-
schappelijke informatie over de omvang en impact van risico’s en de kosten en baten van het 
beleid. 
Voor het beleid voor veiligheid en risico’s is geen overkoepelende beleidstheorie en voor een aantal 
thema’s geen specifieke beleidstheorie aangetroffen. Het is veelal kennis die in de hoofden van de 
medewerkers zit of gedeeltelijk in verschillende beleidsdocumenten terug te vinden is. In deze 
beleidsdoorlichting zijn reconstructies van de algemene en thematische beleidstheorieën gemaakt. 
Het verdient aanbeveling om deze beleidstheorieën op de werkvloer met elkaar te bespreken en 
daarbij de verwachte effecten van het beleid op het bereiken van de algemene beleidsdoelstelling 
nader in te vullen. Hierbij kunnen de beleidsvelden van elkaar leren en kan tot een overkoepelende 
aanpak worden gekomen. Met de Nota Bewust Omgaan met Veiligheid ligt daarvoor een goede 
basis. Deze exercitie kan ook dienen voor tussentijdse herijking van beleid om zo te bepalen of het 
ingezette beleid effectief is of bijstelling behoeft.  
Het voorgenomen verbod op asbestdaken is ondoelmatig (outcome) en het beleid om dit verbod 
invulling te geven (output) is wel doelmatig. Het is een vraag of een verlenging van de subsidie-
regeling wenselijk is. Het beeld hierbij is dat zonder een subsidieregeling de kans groot is dat het 
verbod in 2024 niet wordt gehaald omdat de autonome sanering zonder subsidie naar verwachting 
laag zal zijn. De problematiek is vooral groot bij agrarische bedrijven en burgers met panden met 
daken van aanzienlijke omvang. De kosten van de sanering zijn zelfs met een subsidie fors. Het 
instrument handhaving zal naar verwachting weinig soelaas bieden omdat een aantal bezitters van 
asbestdaken de sanering niet kan betalen. De aanbeveling is om te onderzoeken hoe groot de 
financiële problematiek is en op welke wijze die kan worden verlicht. Ook hier geldt in lijn met de 
eerste aanbeveling dat het luisteren naar de samenleving belangrijk is, waarbij rekenschap moet 
worden gegeven van het feit dat er aanzienlijke financiële belangen gemoeid zijn met de sanering. 
Voor het beleid als geheel is de aanbeveling om de beleids- en de uitvoeringcycli nog beter aan 
elkaar te verbinden. Bij de directie Veiligheid en Risico’s werken professionals, die met de 
dagelijkse druk vanuit de politiek en media te maken hebben. Het veld is inhoudelijk zeer breed en 
de beleidsmedewerkers hebben een overkoepelende blik. De inhoudelijke kennis wordt met name 
45
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 28 089 28 663, nr. 88, Beleidsaanpak milieurisico’s en omgevingsveiligheid: op 
weg naar een schone, gezonde en veilige leefomgeving. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 97 

zijn er relaties tussen het beleid van de Rijksoverheid en decentrale overheden, zoals bij het VTH-
stelsel. De Rijksoverheid heeft de stelselverantwoordelijkheid en heeft hiervoor middelen nodig om 
die verantwoordelijkheid in te vullen.  
Er is een beperkt deel van het begrotingsgeld dat als ‘vrije ruimte’ kan worden gezien en dat 
ingezet wordt in projecten of programma’s. Daar valt in vergelijking met regelgevende taken 
eenvoudiger op te bezuinigen, maar gaat ook ten koste van een huidige invulling. In de afgelopen 
periode was de subsidieregeling voor sanering van asbestdaken met in totaal € 75 mln. aan 
verplichtingen de belangrijkste post. 
Optie 1: beëindiging subsidie sanering asbestdaken 
Aan subsidies (met name voor de sanering van asbest) is in de begroting van 2017 € 14,8 mln. 
opgenomen. Een invulling van de vermindering met 20% middelen zou kunnen zijn om € 11,2 mln. 
minder subsidie te geven voor de sanering van asbestdaken. Daarmee wordt feitelijk dit instrument 
beëindigd.  
Dat zou een aantal effecten kunnen hebben. Naar verwachting leidt dit tot een lager tempo van 
sanering omdat ondernemers en burgers meer zelf moeten betalen en de prikkel van de subsidie 
verdwijnt. Het gaat voor een aantal agrarische ondernemers met stallen met asbestdaken om een 
kostenpost van tienduizenden euro’s. Een aantal agrariërs komt hierdoor naar verwachting in 
financiële problemen en dat kan leiden tot het sluiten van op zich rendabele bedrijven. Mogelijk 
komen ook reacties uit de samenleving, waar asbest als een probleem wordt gezien. Asbest 
veroorzaakt vandaag de dag ongeveer 1.000 doden per jaar vanuit blootstelling het verleden.  
Optie 2: combinatie van een aantal bezuinigingen 
Zoals hierboven is aangegeven, is veel van het budget gekoppeld aan wettelijke taken. Als niet op 
de sanering van asbestdaken zou worden bezuinigd, dan moet gezocht worden naar een 
alternatieve invulling. Er is geen post die de omvang van € 11,2 mln. heeft. Dit vraagt dan om een 
combinatie van een aantal bezuinigingen: 
 Het minimaliseren van het signaleren van trends op het gebied van biotechnologie, door deze
kennis uit andere internationale bronnen te betrekken. Besparing ca. € 1 mln.
 Een verbod op consumentenvuurwerk, zodat geen nieuwe vuurwerkcampagnes nodig zijn. En
geen nieuwe safety deals afsluiten. Besparing ca. € 2 mln.
 Het beëindigen van informatieverlening over externe veiligheid. Besparing ca. € 2 mln.;
 Geen bijdrage aan het opkopen van woningen langs risicovolle transportroutes. Besparing ca.
€ 2 mln.
 De overige ca. € 4,2 mln. zou kunnen worden gevonden in inkrimping van het budget voor het
RIVM voor veiligheid en risico’s.
Mogelijke effecten van deze beleidsextensivering zijn dat niet alle trends en de specifieke 
Nederlandse omstandigheden op het gebied van biotechnologie in beeld komen. Dat geeft als 
risico dat het beleid reactief wordt in plaats van proactief. Een verbod op vuurwerk is bepleit door 
de Onderzoeksraad voor Veiligheid. Het verbod kent in de maatschappij (felle) voor- en 
tegenstanders. Het beëindigen van de informatieverlening maakt de risico’s minder transparant wat 
gevoelens van onveiligheid kan versterken. Als er geen geld is voor het opkopen van woningen dan 
worden de routes minder goed bruikbaar of neemt het risico voor de bewoners toe. Met minder geld 
voor het RIVM zal een aantal van hun taken minder of langzamer worden verricht.  
Optie 3: out of the box 
Tot slot kan de suggestie worden gedaan om de rol van de Rijksoverheid af te bouwen en de 
verantwoordelijkheden bij andere partijen te leggen. Zo zou voor een aantal onderwerpen de 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 99 

 
risico dat een aantal taken in de toekomst niet meer uitgevoerd kan worden: voor een aantal 
beleidsdossiers kan wellicht niet meer inhoudelijk ingespeeld worden op nieuwe maatschappelijke 
en technologische ontwikkelingen. En internationaal zou je overgeleverd zijn aan wat andere 
lidstaten willen. Omdat je als staat verdragspartij bent en die verplichtingen na moet komen is het 
verstandig daar ook invloed op te kunnen hebben. Met de inzet van extra budget zou meer invloed 
op internationaal beleid kunnen worden verkregen.  
 
Daarbij voegen we de aanbeveling om de beleidslevenscyclus beter met de beleidsmedewerkers 
aan te laten sluiten, zodat de kennis van het RIVM en andere onderzoeksinstellingen nog beter het 
beleid bevrucht en omgekeerd dat het RIVM weet waar het beleid zich heen beweegt.  
 
De Impuls OmgevingsVeiligheid heeft goed gewerkt, maar loopt dit jaar af en wordt tijdelijk 
verlengd (in beginsel voor één jaar). Een voortzetting, al dan niet in herijkte vorm zou ook een 
invulling van de beleidsintensivering kunnen zijn. Momenteel wordt nader onderzoek gedaan naar 
de structurele wettelijke en bovenwettelijke taken die nodig worden geacht voor een adequaat 
uitvoeren van de verantwoordelijkheden van de decentrale overheden op dit terrein. Bij het 
wegvallen van het IOV zal het uitvoeren van deze taken ook om financiering vragen en kan 
daarmee worden gezien als een ‘beleidsintensivering’. 
 
Een andere optie is extra middelen voor de Asbestsubsidieregeling, om de hefboomwerking en het 
aanjagend effect op het aantal saneringen vast te houden. Zoals eerder beschreven staat, is het 
oordeel over deze subsidie dat deze effectief en efficiënt is, gegeven de eerder gemaakte politieke 
keuze dat vervroegde sanering van asbestdaken wenselijk is.  
 
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 101 
 
  
 

9 Conclusies aan de hand van de RPE-vragen 
9.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt aan de hand van de RPE-vragen en twee aanvullende de conclusies 
geformuleerd.  
9.2 RPE-vragen met twee aanvullende vragen 
Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld in de 
beleidsdoorlichting?  
In de begroting van het ministerie van Infrastructuur en Milieu voor 2017 is de beleidsdoorlichting 
voor artikel 22 Omgevingsveiligheid en milieurisico’s opgenomen om in 2018 te publiceren. Het 
betreft hier in hoofdzaak het Beleidsartikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico’s. Daarnaast 
gaat deze beleidsdoorlichting ook over twee gerelateerde artikelen, namelijk artikel 19.02.03 waarin 
bijdragen aan agentschappen RIVM en RVO zijn opgenomen omdat zij werkzaamheden op dit 
thema verrichten. En ook artikel 18.06 Infrastructuurfonds, van waaruit uitgaven worden gedaan 
voor de opkoop van vastgoed in relatie met het risicobeleid. 
In 2013 heeft voor een deel van het beleidsveld van artikel 22 al een beleidsdoorlichting plaats-
gevonden. Dit betreft de ‘Beleidsdoorlichting externe veiligheid inrichtingen’ en is uitgevoerd door 
Twynstra Gudde. In de nu voorliggende beleidsdoorlichting van artikel 22 wordt dit onderdeel van 
het beleid niet meegenomen. 
Indien van toepassing: wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht? 
Het thema Gewasbescherming buiten de landbouw valt sinds 2016 onder het begrotingsartikel 
22.01 veiligheid van chemische stoffen en wordt niet in deze beleidsdoorlichting meegenomen. De 
beleidsnota Gezonde Groei, Duurzame Oogst (2013-2023), waar een sterke relatie ligt met 
gewasbescherming buiten de landbouw, zal in 2019 worden geëvalueerd door het ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  
Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel?  
Het beleid voor veiligheid en risico’s kent een lange geschiedenis en ontwikkeling. De overheid 
heeft een basistaak om voor veiligheid voor burgers te zorgen. Zo worden defensie, politie en 
justitie ingezet voor veiligheid. Door menselijke activiteiten kunnen onder meer bij ongevallen en 
emissies risico’s ontstaan waardoor doden of gewonden vallen, de volksgezondheid nadeel 
ondervindt en het milieu schade ondervindt. Om mens en milieu te beschermen tegen maat-
schappelijk onaanvaardbaar geachte veiligheid-, milieu- en gezondheidsrisico’s wordt het beleid 
gevoerd dat in deze beleidsdoorlichting is bekeken.  
In de jaren tachtig is voor het beleid voor milieurisico’s als uitgangspunt gekozen dat iedere 
Nederlander een gelijk recht op bescherming heeft. De notitie ‘Omgaan met Risico’s’ uit 1989 stelt 
dat de jaarlijkse kans op sterfte als gevolg van activiteiten waarbij straling of toxische stoffen 
vrijkomen of met kans op grote ongevallen, in beginsel voor geen enkele burger groter mag zijn dan 
één op de miljoen. Dit niveau is nog niet op alle niveaus bereikt, er is aanzienlijke schade aan de 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 103 

Sommige onderwerpen voor veiligheid en risico‘s zijn al tientallen jaren oud en de risico´s zijn 
bekend en worden zo goed mogelijk beheerst en problematiek uit het verleden wordt gesaneerd. 
Andere onderwerpen zijn nieuw en de kennis over de risico´s moet nog worden ontwikkeld. In het 
onderstaande schema zijn de onderwerpen uit deze beleidsdoorlichting in vier kwadranten van een 
beleidsuitvoeringscyclus geplaatst, waarbij niet is gestreefd naar volledigheid. Doel van het schema 
is inzichtelijk te maken dat er belangrijke faseverschillen in het beleid van de thema’s zitten.  
Figuur 8 Indeling thema’s naar fase in beleidsuitvoeringscyclus 
1. Bepalen omvang risico’s 2. Preventie 
Risicocontouren REACH/ZZS Veilig ontwerp 
Nanomaterialen
BRZO en transport keteninformatie (safe by design)
Trends moderne REACH/ZZS Basisnet transport 
BRZO procedures
biotechnologie dossiers per stof gevaarlijke stoffen
Vergunningen
Woningen bij routes 
Asbestdaken BRZO vergunningen
biotechnologie
gevaarlijke stoffen
Aanpak zeer BRZO bedrijven 
VTH-stelsel Atlas Leefomgeving
zorgwekkende stoffen met te hoog risico
REACH/ZZS Basisnet transport 
restricties gebruik gevaarlijke stoffen
4. Sanering 3. Beheersing 
Bron: Ecorys. 
Er is geen beleidsdocument aangetroffen, waarin het beleid voor veiligheid en risico’s op 
verschillende schaalniveaus in samenhang wordt gepresenteerd. Wel zijn er in het programma 
Bewust omgaan met veiligheid voor de beleidsontwikkeling een integraal afwegingskader 
ontwikkeld, zoals hierboven met de figuur over input uit drie werelden is aangegeven. De 
onderzoekers hebben hiervan gebruik gemaakt en hebben in het onderstaande schema de 
samenhang van het beleid geschetst met van onderaf: 
 input voor het beleidsproces vanuit drie werelden (zie hieronder Bewust omgaan met
veiligheid);
 de beleidsuitvoeringscyclus: bepalen omvang, preventie, beheersen en saneren, aangevuld met
communicatie en participatie;
 twee hoofddoelen van het beleid, namelijk het objectief verbeteren van de veiligheid en ervoor
zorgen dat de mensen het als zodanig ervaren;
 dat leidt tot het (bijgestelde) hoofddoel van het beleid: De leefomgeving is gezond en veilig, en
49
wordt als zodanig ervaren.
49
Dit doel staat niet zo in de begrotingen, maar is geciteerd uit een recente brief van de staatssecretaris aan de Tweede 
Kamer (Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 28 089 28 663, nr. 88). Dit bijgestelde doel sluit beter aan op mindware-
psychosociaal uit de input uit drie werelden, waaronder de perceptie van burgers, die in het beleid belangrijker is 
geworden.  
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 105 

 
Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten 
volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
De omvangrijkste uitgaven aan het beleid voor veiligheid en risico’s bestaan uit een meerjarige 
subsidieregeling voor asbestsanering (€ 75 mln.), de meerjarige bijdrage aan het nieuwe VTH-
stelsel (€ 25 mln.) en bijdragen aan agentschappen voor uitvoering van het beleid (17,3 mln. per 
jaar). Om het tempo van de sanering van asbestdaken omhoog te brengen is de subsidie als 
financiële prikkel ingezet. De eigenaren van de asbestdaken moeten zelf ruim 80% van de 
saneringskosten dragen. De hoogte van de subsidie is dusdanig gekozen dat het als een hefboom 
werkt. Het ministerie van IenW heeft als verantwoordelijke voor het VTH-stelsel de kosten van de 
transitie van het oude naar het nieuwe systeem met omgevingsdiensten betaald. De omvang van 
de landsdekkende operatie en de duur van de transitie (enkele jaren) geeft de onderbouwing van 
de eenmalige bijdrage van € 25 mln.  
 
Wat is gedaan / bereikt met reductie van de regeldruk? 
Zie paragraaf 7.7. 
 
Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid 
geëvalueerd en om welke redenen?  
In de literatuurlijst zijn de gebruikte evaluaties opgenomen. Omdat in deze beleidsdoorlichting tien 
onderwerpen zijn beschreven en er per onderwerp vaak meerdere evaluaties zijn gebruikt, voert 
het te ver om per evaluatie aan te geven op welke manier het beleid is geëvalueerd en wat de 
redenen van de evaluaties waren. Het gehele beeld overziende zijn er verschillende technieken 
toegepast, zoals analyse van data, literatuuranalyse en interviews met betrokkenen.  
 
Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de mogelijkheid 
en onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid in de 
toekomst te evalueren 
Het thema Gewasbescherming buiten de landbouw, dat sinds 2016 onder het begrotingsartikel 
22.01 valt, is niet in deze beleidsdoorlichting artikel 22 opgenomen. De reden hiervoor is dat dit 
onderdeel van het beleid in het bredere kader van de beleidsnota Gezonde Groei, Duurzame Oogst 
(2013-2023) in 2019 zal worden geëvalueerd door het ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit.  
 
In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de doeltreffendheid 
en de doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
De kwaliteit van de beschikbare evaluaties verschilt. Vrijwel alle evaluaties hebben gebruik 
gemaakt van interviews en geven een kwalitatief beeld van de uitvoering van het beleid. Een aantal 
evaluaties heeft daarbij ook kwantitatieve indicatoren gebruikt om de output te meten. Er zijn geen 
evaluaties aangetroffen, waarbij met een onafhankelijke controlegroep is gewerkt. In deze 
beleidsdoorlichting is voor de tien beschouwde onderwerpen aangegeven welke uitspraken 
kwantitatief onderbouwd zijn en waar dit niet het geval is. Voor veel van de onderwerpen geldt dat 
het beleid alle beoogde bedrijven raken. Het is niet eenvoudig een controlegroep samen te stellen 
waar het beleid zich niet op richt. Een tweede methodologisch probleem is dat bij het beleid voor 
veiligheid en risico’s vaak meerdere overheden samenwerken en invloed hebben op de 
veiligheidsprestaties van bedrijven en burgers. Het gaat daarbij zowel om verticale invloed 
(Europese en decentrale overheden), alsook om horizontale invloed van andere departementen die 
samenhangend beleid voor veiligheid voeren (bijvoorbeeld het Arbobeleid). Het is moeilijk om het 
additionele effect van het beleid van het ministerie van IenW te bepalen.  
 
Bij de volgende vraag is een tabel opgenomen met de scores op doeltreffendheid en doelmatigheid 
van deze beleidsdoorlichting. Bij zes van de twintig scores is er onvoldoende kwantitatief 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 107 
 
  
 

thema’s op basis van evaluaties onderzocht. Dat geheel aan resultaten is representatief voor het 
beleidsveld veiligheid en risico’s, waarbij het grootste deel van de inzet van financiële middelen is 
verantwoord. Het beleid is in zijn algemeenheid doeltreffend en draagt bij aan de doelstelling van het 
begrotingsartikel. De doelmatigheid is over het geheel genomen met een uitzondering voldoende tot goed. 
Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doelmatigheid en doeltreffendheid 
verder te verhogen? 
Zie paragraaf 8.1. 
In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20% van de 
middelen op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties zijn dan mogelijk? En met 20% 
meer middelen? 
Zie paragraaf 8.2. 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 109 

Bijlage 1: Geïnterviewde personen 
Naam Organisatie 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 111 

 
Bijlage 2: Literatuur 
Thema Bron Auteur Jaar 
Algemeen 
Beleid veiligheid en risico's Begrotingen ministerie van Ministerie van 2010-2016 
Infrastructuur en Milieu Infrastructuur en 
2011-2017 Waterstaat 
Beleid veiligheid en risico's Jaarverslagen ministerie Ministerie van 2012-2018 
van Infrastructuur en Milieu Infrastructuur en 
2011-2017 Waterstaat 
Beleid veiligheid en risico's Bewust omgaan met Ministerie van 2014 
veiligheid: rode draden Infrastructuur en Milieu 
Beleid veiligheid en risico's Bewust omgaan met Ministerie van 2017 
veiligheid, Infrastructuur en Milieu 
tussenrapportage 
Beleid veiligheid en risico's Bewust omgaan met Ministerie van 2018 
veiligheid, eindrapportage Infrastructuur en 
Waterstaat 
Beleid veiligheid en risico's Risico’s gewaardeerd, Raad Leefomgeving en 2014 
Naar een transparant en infrastructuur 
adaptief risicobeleid 
Beleid veiligheid en risico's Nuchter omgaan met Milieu- en 2003 
risico’s Natuurplanbureau (MNP) - 
RIVM 
Beleid veiligheid en risico's Omgaan met risico’s, Ministerie VROM 1989 
bijlage bij het Nationaal 
Milieubeleidsplan 
VTH-stelsel Lysias: Evaluatie van het Lysias 2015 
vernieuwde VTH-stelsel, 
waaronder het stelsel van 
omgevingsdiensten 
VTH-stelsel Evaluatie wet VTH, op weg Berenschot 2017 
naar een volwassen 
stelsel, 2017 
Informatie, communicatie Benchmark Atlas Portaal Verdonck Klooster & 2018 
burgers associates 
Informatie, communicatie Overheidspartners over Bureau KLB 2018 
burgers Atlas Leefomgeving 
Veiligheid en stoffen  
REACH Aanpak Kosten REACH Ministerie van 2015 
voor het MKB Infrastructuur en Milieu 
REACH Impact REACH op het Panteia e.a. 2013 
MKB 
REACH Drie jaar uitvoering Bureau KLB 2011 
REACH in Nederland 
(2007 – 2010) 
REACH Algemeen verslag over Europese Commissie 2018 
REACH 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 113 
 
  
 

 
Thema Bron Auteur Jaar 
Trendanalyse Trendanalyse Commissie Biotechnologie 2009 
biotechnologie 2009 bij Dieren (CBD), de 
Commissie Genetische 
Modificatie (COGEM) en 
de Gezondheidsraad 
Trendanalyse Trendanalyse Commissie Biotechnologie 2007 
biotechnologie 2007 bij Dieren (CBD), de 
Commissie Genetische 
Modificatie (COGEM) en 
de Gezondheidsraad 
Nederlandse inzet in de EU VROM/I&M GGO beleid LIS Consult 2014 
op GGO beleid 
Uitvoering Besluit GGO VROM/I&M GGO beleid Technopolis group 2014 
Ambities, context en realisatie VROM/I&M GGO beleid Bureau KLB 2014 
GGO beleid 
Bedrijven en transport 
BRZO, toezicht en Quickscan BRZO VROM-Inspectie (BRZO) 2011 
handhaving.  bedrijven. Steekproef 2011 en Inspectie Openbare 
Orde en Veiligheid 
(rampbestrijdings- en 
communicatieplannen) 
BRZO, toezicht en Chemie-pack Moerdijk, Ministerie van 2011 
handhaving feitenrelaas inzake de Infrastructuur en Milieu, 
vergunningsituatie en het VROM-inspectie, Dienst 
toezicht Uitvoering, Programma 
Regionaal 
Accountmanagement 
BRZO, toezicht en Staat van de Veiligheid IenM, SZW, VenJ 2014 
handhaving (tevens in majeure risicobedrijven 
internationale context) 2013 
BRZO, toezicht en Staat van de Veiligheid IenM, SZW, VenJ 2015 
handhaving (tevens in majeure risicobedrijven 
internationale context) 2014 
BRZO, toezicht en Staat van de Veiligheid IenM, SZW, VenJ 2016 
handhaving majeure risicobedrijven 
2015 
BRZO, toezicht en Staat van de Veiligheid IenM, SZW, VenJ 2017 
handhaving majeure risicobedrijven 
2016 
BRZO, toezicht en Staat van de Veiligheid IenM, SZW, VenJ 2018 
handhaving majeure risicobedrijven 
2017 
Basisnet  Verslag over de werking Ministerie van 2017 
van het Basisnet vervoer Infrastructuur en Milieu 
gevaarlijke stoffen 2016 
Basisnet Verslag over de werking Ministerie van 2016 
van het Basisnet vervoer Infrastructuur en Milieu 
gevaarlijke stoffen 2015 
Beleidsdoorlichting artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 115 
 
  
 





