 
 
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting Hoofdstuk VII, artikel 1, onderdeel 1, 
periode 2014-2017 
 
en 
 
Beleidsdoorlichting Hoofdstuk VII, artikel 1, onderdeel 2, 
periode 2012-2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Directoraat-generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
november 2018 
  
 

 
Conform de Regeling periodiek evaluatieonderzoek zijn bij deze beleidsdoorlichting enkele 
onafhankelijke deskundige betrokken. Prof. dr. C.W.A.M. (Kees) Aarts, hoogleraar Politieke Instituties en 
Gedrag aan de Rijksuniversiteit Groningen, met als expertisegebieden democratie, verkiezingen en 
kiesgedrag, is gevraagd een onafhankelijk commentaar op te stellen op beide beleidsdoorlichtingen. 
Daarnaast is prof. dr. R.H.J.M. (Raymond) Gradus, hoogleraar Bestuur en economie aan de Vrije 
Universiteit, gevraagd een onafhankelijk commentaar op te stellen op de beleidsdoorlichting van 
artikelonderdeel 1.1 vanwege de betekenis van de bestuurlijke inrichting voor de financiële 
verhoudingen. Beide hebben hun onafhankelijke reflecties gebaseerd op de voorlaatste versie van de 
beleidsdoorlichtingen. De reflecties van prof. dr. Aarts en prof. dr. Gradus zijn als bijlagen bijgevoegd 
(Bijlagen III.v en III.vi). 
 
a.1 Korte inhoudsopgave 
I. Beleidsdoorlichting artikel 1, onderdeel 1, periode 2014-2017 
II. Beleidsdoorlichting artikel 1, onderdeel 2, periode 2012-2017 
III. Bijlagen 
i. ‘Onderzoek’, behorend bij paragraaf 4.5 van beleidsdoorlichting artikel 1.2 
ii. Eerdere evaluaties met bijlagen en overige bronnen/literatuur beleidsdoorlichting artikel 1.2 
iii. Literatuurlijst beleidsdoorlichting artikel 1.1 
iv. Samenstelling begeleidingscommissie 
v. Verslagen onafhankelijk deskundigen beleidsdoorlichting artikel 1.1 
vi. Verslag onafhankelijk deskundige beleidsdoorlichting artikel 1.2 
 
 
 
 
 
 
 
 
b 
 

 
 
Inhoudsopgave artikel 1, onderdeel 1 
1. Afbakening artikel 1.1 
1.1 De periode waarop de beleidsdoorlichting betrekking heeft 
1.2 De financiële afbakening van artikelonderdeel 1.1 
1.3 Opzet van de beleidsdoorlichting 
1.4 Leeswijzer 
2. Analytisch kader 
2.1 Aanleiding voor het beleid en de actualiteit daarvan 
2.2 Verantwoordelijkheid van de Minister van BZK  
2.3 Analytisch kader 
3. Bestuurlijke organisatie 
3.1 Beleidsinzet 
3.2 Activiteiten/Inspanningen 
3.3 Evaluatie en bevindingen 
4. Interbestuurlijke verhoudingen 
4.1 Beleidsinzet 
4.2 Activiteiten/Inspanningen 
4.3 Evaluatie en bevindingen 
5. Financiële verhoudingen 
5.1 Algemeen (in aanvulling op Hoofdstuk 1) 
5.2 Beleidsinzet 
5.3 Activiteiten/inspanningen 
5.4 Evaluatie en bevindingen 
6. Subsidieverlening Oorlogsgravenstichting (OGS) 
7. Beleidsopties met twintig procent minder middelen 
7.1 Thematisch evenredige besparing op de begrotingsposten opdrachten en subsidies 
7.2 Besparing op de Oorlogsgravenstichting 
7.3 Conclusie 
8. Conclusie beleidsdoorlichting artikel 1.1 
 
  
- 2 - 
 

 
0 0 0 2.282 7.260 
 w.v. Bijdragen aan ZBO's / RWT's 
6
0 0 0 2.282 7.260 
 Diverse bijdragen 
122 106 65 64 102 
  w.v. Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 
122 106 65 64 102 
 Bijdragen internationaal 
 
Toelichting: 
De Minister van BZK zet zich in voor kennisdeling en kennisvermeerdering. Verschillende publicaties, 
congressen en onderzoeken op het terrein van het functioneren van het openbaar bestuur worden 
gefinancierd. Ook financiert het ministerie van BZK onderzoeken door derden. Het totaal aan uitgaven 
daaraan is opgenomen onder “Communicatie, kennisdeling en onderzoek”.  
Onder de post “Subsidies” valt de subsidie die het Centrum voor Onderzoek van de Economie van de 
Lagere Overheden (COELO) ontvangt voor informatieverstrekking over lokale lasten aan burgers en de 
subsidie aan het Kenniscentrum Europa Decentraal (KED) voor voorlichting en advies over Europees 
beleid en regelgeving aan gemeenten, provincies, waterschappen en andere decentrale 
bestuursorganen. Daarnaast valt onder subsidies de Oorlogsgravenstichting (OGS). Ondanks het feit dat 
het doel van de bijdrage aan OGS niet is gekoppeld aan de bestuurlijke en financiële verhoudingen, 
rechtvaardigt het relatief forse aandeel in het totaal aan uitgaven onder dit artikel een eigen 
beschouwing die in een apart hoofdstuk is opgenomen. 
 
Kosten op andere terreinen of andere partijen 
Het beleidsdomein van dit artikel kenmerkt zich door een veelheid aan actoren en partners. In het 
openbaar bestuur gaat vanzelfsprekend veel meer geld om dan de bijdrage die via het onderhavige 
artikel daaraan wordt geleverd. Zich beperkend tot de rijksbegroting springen hier met name het 
gemeentefonds, met een omvang van circa 30 miljard euro in 2017 (begroting BZK Hoofdstuk B), en het 
provinciefonds, met een omvang van circa 2 miljard euro in 2017 (begroting BZK Hoofdstuk C), in het 
oog. Zeker ten opzichte van deze bedragen is de financiële omvang van het begrotingsartikel marginaal 
te noemen. De begrotingen van het gemeente- en provinciefonds en de besteding daarvan vallen buiten 
de scope van deze beleidsdoorlichting.  
1.3 Aanpak en verantwoording van de beleidsdoorlichting 
De beleidsdoorlichting gaat in op de rol van de Minister van BZK in de interbestuurlijke verhoudingen en 
het instrumentarium waarmee hij hieraan inhoud geeft. Een beleidsdoorlichting is een 
                                                           
6
 In 2018 was sprake van een eenmalig hoog niveau van uitgaven vanwege een incidentele verstrekking die niet via het gemeentefonds kon worden gedaan. Daarom 
is besloten dit via H VII te laten lopen van de begroting BZK. Voor 2019 e.v. is een nieuwe financieringssystematiek afgesproken. 
- 4 - 
 

 
De beleidsdoorlichting is opgebouwd aan de hand van drie typen activiteiten die de Minister van BZK 
7
verwoordde in de brief aan de Tweede Kamer van 7 juli 2017 :  
1. het bijdetijds houden van de bestuurlijke organisatie; 
2. het bevorderen van goede interbestuurlijke verhoudingen; 
3. het bevorderen van goede financiële verhoudingen en de toepassing van het hierbij behorende 
instrumentarium  
In Hoofdstuk 2 worden deze doelen nader toegelicht. De inspanningen komen achtereenvolgens in de 
Hoofdstukken 3, 4 en 5 aan bod. Hoofdstuk 6 gaat in op de subsidie voor de Oorlogsgravenstichting 
(OGS). In deze vier hoofdstukken beantwoorden we per type activiteit vraag 8 en 9 van de RPE. In 
Hoofdstuk 7 beschrijven we de beleidsopties die er zijn bij 20% minder financiële middelen 
(RPE-vraag 15). Hoofdstuk 8 bevat de conclusies ten aanzien van de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van de inspanningen van het beleidsartikel in brede zin (RPE-vragen 11, 12 en 13) en komt de vraag aan 
de orde welke maatregelen kunnen worden genomen om de doeltreffendheid en doelmatigheid verder 
te verhogen (RPE-vraag 14). In elk hoofdstuk wordt aangegeven op welke RPE-vraag het hoofdstuk een 
antwoord geeft. 
 
  
                                                           
7
 Kamerstukken II, 2016/2017, 30 985, nr. 22. 
- 6 - 
 

 
2.2 Verantwoordelijkheid van de Minister van BZK 
4. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid?  
Het goede beheer en onderhoud van de democratische, bestuurlijke, rechtsstatelijke structuur van het 
binnenlands bestel geldt vanouds als één van de belangrijkste kerntaken van de Minister van 
Binnenlandse Zaken. Die verantwoordelijkheid richt zich op de bestuurlijke verhoudingen, het 
medebeheer van het gemeentefonds en het provinciefonds, en interbestuurlijk toezicht. De Minister is 
verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeentewet, de Provinciewet, de 
Wet gemeenschappelijke regelingen en de Wet algemene regels herindeling). De Minister draagt zorg 
voor de ontwikkeling van algemene kaders voor de bestuurlijke en financiële verhoudingen en heeft de 
taak om die kaders te bewaken en waar nodig aan te passen aan veranderende omstandigheden. De 
Minister van BZK is samen met de Minister van Financiën – i.c. de Staatssecretaris van Financiën – op 
basis van de Financiële verhoudingswet (Fvw) verantwoordelijk voor de financiële verhoudingen tussen 
Rijk, provincies en gemeenten. Zij treden gezamenlijk op als fondsbeheerders voor het gemeentefonds 
en het provinciefonds.  
Vanuit zijn verantwoordelijkheid voor een goed functionerend openbaar bestuur is de Minister van BZK 
belast met de coördinatie van alle rijks- en Europees beleid dat de decentrale overheden raakt. De 
Minister bevordert door afstemming en overleg met vakdepartementen, dat gemeenten en provincies 
voldoende beleidsmogelijkheden hebben, zowel wat betreft de autonome taken als medebewindstaken. 
Hiertoe bevordert hij dat de principes en uitgangspunten die in de verschillende algemene kaders voor 
interbestuurlijke verhoudingen zijn neergelegd, worden gehanteerd en nageleefd. De vakministers zijn 
en blijven verantwoordelijk voor de inhoud van het sectorale beleid in hun eigen beleidsdomein en 
binnen dat sectorbeleid voor de vormgeving van de bestuurlijke en financiële arrangementen met 
decentrale overheden.  
De Minister van BZK ontleent zijn formele verantwoordelijkheid aan de artikelen 116 en 117 
Gemeentewet, respectievelijk de artikelen 114 en 115 Provinciewet. De Minister is belast met de 
coördinatie van het rijksbeleid dat de gemeenten (respectievelijk provincies) raakt. Hij bevordert de 
beleidsvrijheid van het gemeentebestuur en van het provinciebestuur. Hij bevordert de decentralisaties 
ten behoeve van de gemeenten, respectievelijk provincies. 
Hierbij moet worden opgemerkt dat de verantwoordelijkheid voor goede bestuurlijke en financiële 
verhoudingen een gedeelde verantwoordelijkheid is tussen betrokken actoren: ze zijn immers 
meerzijdig. Het creëren van kaders voor de interbestuurlijke verhoudingen en de uitwerking daarvan in 
concrete arrangementen is de uitkomst van een samenspel van vele spelers op rijks-, provinciaal en 
gemeentelijk niveau. 
  
- 8 - 
 

 
Financieel instrumentarium 
Voor het financieel instrumentarium staan de middelen van artikelonderdeel 1.1 ter beschikking. Met 
die middelen wordt een aantal instellingen gesubsidieerd (COELO, OGS en Kenniscentrum Europa 
Decentraal, zie Hoofdstuk 1) en/of worden activiteiten bekostigd die zijn gericht op kennis, onderzoek, 
informatie- en adviesvoorziening. 
2.3.2 Samenhang instrumenten met output en outcome 
De instrumenten die de Minister van BZK ter beschikking staan worden niet los van elkaar ingezet, maar 
zijn (in de regel) een samenstel van verschillende inspanningen die bijdragen aan het goed functioneren 
van het openbaar bestuur. De verrichte inspanningen zijn te groeperen naar de drie subdoelen van het 
begrotingsartikel. De instrumenten worden ingezet ten bate van: 
 Het bij de tijd houden van het bestuurlijke stelsel, waarbij de inspanningen gericht zijn op het 
beheer van het wettelijk kader waarbinnen het openbaar bestuur moet functioneren; 
 Het bevorderen van goede interbestuurlijke verhoudingen, waarbij de inspanningen zijn gericht 
op samenwerking tussen overheden binnen de wettelijke kaders;  
 Het bevorderen van goede financiële verhoudingen en de toepassing van het hierbij horende 
instrumentarium, waarbij de inspanningen erop gericht zijn de financiële geldstromen tussen 
Rijk en medeoverheden goed in te richten en te onderhouden en het financiële toezicht. 
Zoals in paragraaf 2.3 is gesteld heeft de Minister van BZK verschillende rollen: enerzijds functioneert de 
Minister van BZK als deelnemer binnen het openbaar bestuur en anderzijds is hij stelselverantwoordelijk 
voor het functioneren van het openbaar bestuur. Deze rollen zijn niet altijd even duidelijk te scheiden.  
Ten bate van de doorlichting van dit beleidsartikel betreft het met name zijn rol als 
systeemverantwoordelijke. Het doel van dit beleidsartikel is het bijdragen aan het functioneren van het 
openbaar bestuur.  
De output van het handelen van de Minister is gericht op het scheppen van kaders en voorwaarden ten 
bate van medeoverheden die op hun beurt activiteiten kunnen verrichten, zoals het realiseren van 
voorzieningen voor inwoners en bedrijven. Het effect van dat handelen is medebepalend voor het 
functioneren van het openbaar bestuur als geheel. Hierbij moet worden opgemerkt dat niet alleen het 
handelen van de minister van BZK bepalend is voor het goed functioneren van het openbaar bestuur, 
maar dat dit een gedeelde verantwoordelijkheid is samen met de medeoverheden.  
Hierbij merken we nog op dat, in navolging van de opmerking over output en outcome, de inspanningen 
die onder dit begrotingsartikel worden verricht een integraal geheel zijn: het stelsel, de bestuurlijke en 
financiële verhoudingen beïnvloeden elkaar. Er is dus sprake van een erg sterke samenhang tussen de 
beleidsinstrumenten en -initiatieven. Daar waar dit relevant is zal dit in de volgende hoofdstukken 
worden toegelicht. 
  
- 10 - 
 

 
OUTCOME Goed functionerend openbaar bestuur 
  
OUTPUT Doel  Bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur 
 Door het : Bij de tijd houden van de Bevorderen van goede Bevorderen van goede 
bestuurlijke organisatie interbestuurlijke financiële verhoudingen 
verhoudingen 
Wettelijke - deconstitutionalisering - Artikel 116 en 117 - Beheer en onderhoud 
kaders aanstelling burgemeester en Gemeentewet uitkeringsstelsel 
CdK (wijziging Grondwet) - Artikel 114 en 115 - Heroverweging 
- vastleggen wettelijke Provinciewet  gemeentelijk 
opdracht bij - Decentralisaties sociaal belastinggebied 
integriteitskwesties en domein - Herzien verdeelmodel 
bestuurlijke crisissituaties provinciefonds  
- ontheffing - Artikel 2 Financiële 
woonplaatsvereiste verhoudingswet (Fvw) 
bestuurders - Financieel toezicht 
- wetsvoorstel onafhankelijke - Artikel 12 Fvw 
rekenkamers  
- voorstel herindeling 
provincies 
- afschaffen plusregio’s 
- gemeentelijke herindelingen 
- samenvoegen Rfv en ROB 
Bestuurlijke - materieel sluiten provinciale - Code interbestuurlijke - Normeringssystematiek / 
afspraken huishouding verhoudingen accres 
- impuls congruente regionale - Instellen transitiecommissie - Omvang gemeente- en 
samenwerkingsverbanden sociaal domein (TSD) provinciefonds 
- beleid gericht op - Coördinerende rol Minister - Bestuurlijk overleg 
grensoverschrijdende BZK bij decentralisaties financiële verhoudingen 
samenwerking (GROS) - Bestuursakkoord verhoogde 
- Agenda Stad / City Deals asielinstroom 
- Studiegroep Openbaar  
Bestuur 
Kennis en - publicatie “Staat van het - Overall rapportage Sociaal - Periodiek 
onderzoek openbaar bestuur” Domein onderhoudsrapport 
- organisatie congres “25 jaar gemeentefonds 
Gemeentewet” - Heroverweging financiële 
- onderzoeken naar verhoudingen 
gemeentelijke samenwerking - Herziening Besluit 
- intensiveren samenwerking begroting en 
met planbureaus en verantwoording (BBV) 
kennisplatforms 
Financiële - Subsidies 
middelen - Opdrachten (onderzoek) 
 
  
- 12 - 
 
INSTRUMENTARIUM (ACTIVITEITEN) 

 
2.3.5 Doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleidsterrein: causaal of 
plausibel? 
Het hoofddoel van het begrotingsartikel luidt “bijdragen aan een goed functionerend openbaar 
bestuur”. Op basis van het beschikbare materiaal is het niet mogelijk om op het niveau van het 
beleidsartikel de mate van doeltreffendheid ten aanzien van dit doel vast te stellen. Dit heeft een aantal 
redenen. 
Beperkte literatuur 
Er is voor dit beleidsterrein nagenoeg geen literatuur voor handen die een directe relatie legt tussen de 
beleidsactiviteiten en de doelmatigheid en/of doeltreffendheid van het gevoerde beleid. De beschikbare 
literatuur heeft met name betrekking op algemene vraagstukken in het domein van het bestuurlijke en 
financiële stelsel. Hierbij moet worden gedacht aan adviezen die gevraagd of ongevraagd door de Raad 
voor het openbaar bestuur zijn uitgebracht en onderzoek ter voorbereiding van beleidsinitiatieven of de 
opbrengst van de Studiegroep Openbaar Bestuur. Een literatuurlijst met de voor deze 
beleidsdoorlichting gebruikte literatuur is als Bijlage III bij deze doorlichting gevoegd.  
Complex speelveld 
Eerder werd al geduid op de gezamenlijke verantwoordelijkheid van de Minister van BZK en de 
medeoverheden voor het goed functioneren van het openbaar bestuur. De concrete inspanningen van 
de minister van BZK hebben hun effect op het handelen van medeoverheden en andere publieke en ook 
private actoren. Hierbij mag ook niet uit het oog worden verloren dat naast de inspanningen die de 
Minister van BZK verricht, ook het handelen van andere bewindspersonen hun effect kunnen hebben op 
het functioneren van het openbaar bestuur op specifieke beleidsterreinen. Er is sprake van een sterke 
wisselwerking tussen het handelen van al deze actoren. Er is geen concreet onderzoek gedaan naar deze 
wisselwerking waardoor het niet mogelijk is om aan te tonen wat het handelen van de Minister van BZK 
specifiek teweegbrengt. 
Doelen zijn niet geoperationaliseerd 
Het hoofddoel van het begrotingsartikel kent een abstracte formulering: “bijdragen aan goed openbaar 
bestuur”. Een meer concrete uitwerking wordt in het begrotingsartikel niet gegeven. In de literatuur 
wordt onder “goed” openbaar bestuur doorgaans verstaan een openbaar bestuur dat “wendbaar, 
slagkrachtig en democratisch gelegitimeerd is”. Ondanks dat dit meer duiding geeft aan de doelstelling 
van het beleidsartikel is het vaststellen van de doeltreffendheid van het beleidsterrein nog steeds niet 
mogelijk. Ondanks dat er veel wordt gemonitord en geëvalueerd zijn er geen duidelijke indicatoren die 
het mogelijk maken om uitspraken te doen over de doeltreffendheid van het beleidsterrein. De 
inspanningen die zijn verricht, richten zich vanzelfsprekend op het realiseren van de hoofddoelstelling. 
  
- 14 - 
 

 
3. Bestuurlijke organisatie 
8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid geëvalueerd en om welke 
redenen? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de mogelijkheid en onmogelijkheid om 
de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid in de toekomst te evalueren. 
 
3.1 Beleidsinzet 
Het grootste deel van de periode van de beleidsdoorlichting werd gewerkt tegen de achtergrond van het 
9
regeerakkoord “Bruggen slaan”. De beleidsinzet van dit regeerakkoord werd nader uitgewerkt in de 
 10
nota “Bestuur in samenhang”, die op 28 maart 2013 aan de Tweede Kamer werd aangeboden. In dit 
hoofdstuk passeren de belangrijkste activiteiten de revue. 
Allereerst richtte een aantal voorstellen zich op de vergroting van de slagkracht en wendbaarheid van de 
bestuurlijke organisatie: 
a. door de afschaffing van de Plusregio’s werd een wettelijk voorgeschreven bestuursvorm afgeschaft 
en hierdoor bijgedragen aan de vereenvoudiging van de bestuurlijke organisatie; 
b. gestreefd werd naar het perspectief van vijf landsdelige provincies, te beginnen met de 
Noordvleugelprovincie; 
c. initiatieven gericht op schaalvergroting van gemeenten werden bevorderd, decentralisaties werden 
in principe gericht op 100.000+ gemeenten; 
d. waar gemeenten niet aan die schaal voldoen werd gestreefd naar stevige samenwerkingsverbanden 
van voldoende omvang. Idealiter zouden deze samenwerkingsverbanden zoveel mogelijk congruent 
zijn. 
e. gekozen werd voor een materieel gesloten provinciale huishouding, beperkt tot taken op het gebied 
van ruimtelijke ordening, verkeer en vervoer, natuur en regionaal economisch beleid. 
Ook de legitimiteit van de bestuurlijke organisatie was een belangrijk aandachtspunt: 
f. het kabinet verwelkomde het initiatief tot deconstitutionalisering van de aanstelling van de 
burgemeester en de commissaris van de Koning; 
g. diverse wetsvoorstellen werden verder behandeld of geïnitieerd, gericht op de versterking van de 
positie van de gemeenteraad, respectievelijk provinciale staten in het lokaal en provinciaal bestel en 
op de bestuurlijke integriteit die door de burgemeester, respectievelijk de commissaris van de 
Koning wordt bewaakt. 
Kennis en onderzoek speelt vanzelfsprekend ook in dit beleidsdomein een belangrijke rol: 
h. de verbetering van de kennisinfrastructuur. 
                                                           
9
 Kamerstukken II, 2012/2013, 33 410, nr. 15. 
10
 Kamerstukken II, 2014/2015, CII, nr. J. 
- 16 - 
 

 
13
het kabinet in “Bestuur in samenhang ”, dus vóór de periode van deze beleidsdoorlichting, al aan dat 
de opgaven in verband met de grote decentralisaties ook door stevige samenwerkingsverbanden in 
plaats van door opgeschaalde gemeenten zouden kunnen worden opgepakt.  
Door gemeentelijke herindeling neemt de schaal van gemeenten toe en neemt het aantal gemeenten af. 
Naast de overwegingen voor de mogelijkheid van toename van bestuurskracht, geldt dat door 
herindeling het aantal bestuursorganen verder afneemt. Gemeentelijke herindeling dient bij wet te 
geschieden. In de periode van deze beleidsdoorlichting is het aantal gemeenten gedaald van 403 in 2014 
naar 380 in 2018. In 2019 zal het aantal gemeenten verder afnemen naar 355.  
d. Stevige, congruente intergemeentelijke samenwerkingsverbanden 
In “Bestuur in samenhang” werd het belang van congruente regionale samenwerkingsverbanden (met 
name in het sociaal domein) onderstreept: wanneer gemeenten met elkaar op dezelfde schaal en dus 
met dezelfde partners samenwerken, kan het aantal samenwerkingsverbanden worden verminderd of 
kan de structuur van deze verbanden worden vereenvoudigd. In 2016 namen gemeenten gemiddeld 
14
deel aan 16 samenwerkingsverbanden. 
Voor dit doel werd uitdrukkelijk niet op wetgeving maar op stimulering en kennis ingezet. Zo is een 
aantal “ambassadeurs” aan de slag gegaan om het belang van congruente samenwerkingsverbanden uit 
te dragen. Voorts werd een digitale “tool” gemaakt, die iedereen in de gelegenheid stelde te zien hoe de 
mate van congruentie in zijn of haar gemeente en regio is en die kan vergelijken met voorbeelden 
elders. Deze “congruentiekaarten” lieten zien welke verbeteringen nog mogelijk waren.  
Het doel van congruente samenwerking liet altijd onverlet, dat regionale bijzonderheden konden pleiten 
voor afwijkend maatwerk.  
e. Materieel gesloten provinciale huishouding 
Met het materieel sluiten van de provinciale huishouding werd beoogd te bevorderen dat provincies 
zich louter richten op taken die als typisch provinciale kerntaken worden gezien: taken op het gebied 
van ruimtelijke ordening, verkeer en vervoer, natuur en regionaal economisch beleid. Dat provincies 
over een open huishouding beschikken is in de Grondwet vastgelegd. Met deze keuze wordt 
tegengegaan of voorkomen, dat bestuursorganen op meerdere niveaus zich met dezelfde onderwerpen 
of domeinen bezighouden. Met de afspraak in het regeerakkoord werd beoogd de provinciale 
huishouding in te kaderen zonder dat ook in de Grondwet vast te leggen. 
                                                           
13
 Kamerstukken II, 2014/2015, CII, nr. J 
14
 Staat van het Bestuur (2016), blz. 87 (bijlage bij Kamerstuk 34550-VII nr. 42). 
- 18 - 
 

 
stevige inhoudelijke basis gelegd, mocht de wetgever na aanvaarding van de tweede lezing van de 
grondwetswijziging op enig moment in de toekomst behoefte hebben tot verandering van de 
aanstellingswijze te besluiten.   
g. Versterking legitimiteit bestuursorganen op gemeentelijk en provinciaal niveau 
Voor het bij de tijd houden van het bestuurlijk bestel is het noodzakelijk technische verbeteringen in het 
wettelijk stelsel door te voeren. Ook een aantal principiële aanpassingen is gerealiseerd. Die richten zich 
op het optimale democratische gehalte van gemeenten, samenwerkingsverbanden en provincies of over 
het bewaken van integriteit.  
Zo traden op 1 januari 2015 diverse wijzigingen van de Wet gemeenschappelijke regelingen (WGR) in 
werking waardoor beter recht werd gedaan aan de controlerende rol van gemeenteraden op 
samenwerkingsverbanden in de gedualiseerde verhoudingen. De financiële controlepositie van 
19
gemeenteraden op samenwerkingsverbanden werd steviger wettelijk verankerd.  
Niet alleen door wetgeving, maar ook door onderzoek en kennis werd gewerkt aan het betere 
functioneren van intergemeentelijke samenwerking. Op 1 april 2016 werd het rapport ‘Effecten van 
20
regionaal bestuur voor gemeenten’ gepresenteerd en vervolgens aan de Tweede Kamer aangeboden. 
Uit dit rapport blijkt dat samenwerking niet meer weg te denken is uit het gemeentelijk landschap en 
dat samenwerking een duidelijke toegevoegde waarde heeft voor gemeenten. Er is weliswaar discussie 
over de legitimiteit van samenwerking, maar – zo laat het onderzoek zien – over het algemeen 
waardeert de praktijk zowel de legitimiteit als de effectiviteit van samenwerking als positief.  
De Raad voor het openbaar bestuur (ROB) heeft zich in het advies ‘Wisselwerking’ gebogen over de 
21
democratische legitimiteit van intergemeentelijke samenwerking. De ROB concludeert dat de 
legitimiteit van samenwerking aandacht behoeft, maar dat dit in hoge mate kan worden opgelost door 
een verstandige invulling van het handelen van bij samenwerking betrokken partijen. Het advies geeft 
aanbevelingen en praktische handvatten voor grip op samenwerking voor alle betrokkenen, waaronder 
die voor raadsleden en griffiers, om zo de legitimiteit van samenwerking te vergroten. Er zijn twee 
handreikingen over de WGR uitgebracht en de Minister heeft de Tweede Kamer geïnformeerd over het 
22
“actieplan raadsleden”. 
In de periode van de beleidsdoorlichting is onderzoek verricht naar het functioneren van de 
onafhankelijke rekenkamer dan wel de rekenkamerfunctie bij gemeenten. Op basis van dit onderzoek is 
(na de periode van de doorlichting) op 4 juni 2018 een conceptwetsvoorstel versterking decentrale 
rekenkamers in consultatie gebracht. Op grond hiervan zullen gemeenten altijd beschikken over een 
onafhankelijke rekenkamer die is belast met het onderzoek naar de doelmatigheid, de doeltreffendheid 
                                                           
19
 Stb. 2014, 466. 
20
 Bijlage bij Kamerstukken II, 2015/16, 33 841, nr. 172. 
21
 Bijlage bij Kamerstukken II, 2015/16, 33 841, nr. 172. 
22
 Kamerstukken II, 2015/2016, 34 300-VII, nr. 66. 
- 20 - 
 

 
financiën van decentrale overheden, democratie en burgerparticipatie, interbestuurlijke verhoudingen, 
publieke dienstverlening, veilig bestuur en grensoverschrijdende samenwerking. Door de 
ontwikkelingen te volgen en periodiek de stand op te maken worden trends zichtbaar, waarmee de 
beleidsvorming kan worden onderbouwd. Alle edities zijn aan de Tweede Kamer aangeboden en 
24
openbaar gemaakt op www.kennisopenbaarbestuur.nl en www.rijksoverheid.nl. Voor de editie van De 
Staat van het Bestuur 2016 is verder gewerkt aan de toegankelijkheid.  
i. Agenda Stad 
In de miljoenennota 2015 kondigde het kabinet aan: “In 2015 zal een Agenda Stad worden 
gepresenteerd met maatregelen om de groei, leefbaarheid en innovatie in Nederlandse steden te 
versterken.” In beleidsmatige zin werd Agenda Stad onder artikelonderdeel 1.1 van de BZK-begroting 
gebracht. Voor zover aan Agenda Stad middelen uit de rijksbegroting zijn verbonden werden die in de 
doorlichtingsperiode gegenereerd uit de begroting van Wonen en Rijksdienst (XVIII). Deze financiële 
middelen zijn geen onderwerp van deze beleidsdoorlichting. 
Agenda Stad heeft als doel om een effectieve bijdrage te leveren aan transities op het gebied van 
economie, innovatie en leefbaarheid. Ze hebben daarmee als doel een bijdrage te leveren aan de 
wendbaarheid en slagkracht van het openbaar bestuur.  
Voor de uitvoering van haar programma maakt Agenda Stad gebruik van het beleidsinstrument ‘City 
Deals’, een vorm van governance. Het zijn concrete samenwerkingsafspraken tussen gemeenten, Rijk 
(meerdere ministeries), bedrijven en maatschappelijke organisaties. De deals moeten leiden tot 
innovatieve oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken, bijvoorbeeld op het vlak van klimaat, 
25
voedsel, huisvesting, energie, gezondheid en mobiliteit . Partners uit de gemeenten, zowel publiek als 
privaat, werken samen met de rijksoverheid aan het oplossen van concrete, inhoudelijke vraagstukken. 
De werkwijze is vooral inhoud gedreven en daarmee wezenlijk anders dan bij activiteiten waar de 
werkwijze van de overheid centraal staat. Eind 2017 waren er 18 City deals gesloten. Partijen die hierin 
participeren zijn meerdere ministeries, gemeenten, provincies, kennisinstellingen, bedrijven en andere 
maatschappelijke organisaties. In totaal nemen meer dan 100 gemeenten deel aan City Deals. Wat 
betreft de private partijen en kennisinstellingen is het afhankelijk van het onderwerp van de City Deal 
26
welke partijen hierbij zijn betrokken. Alle City Deals hebben een specifiek thema, beleidsdomein en 
zijn gericht op een specifiek onderwerp. Per deal wordt bekeken wat de verschillende soorten 
benodigde expertises zijn.  
De verschillende invullingen van dit beleidsinstrument zijn zeer divers; bovendien functioneren ze nog 
27
relatief kort. Volgens het Centraal Planbureau (CPB) kan een City Deal als effectief worden beschouwd 
wanneer deze naar verwachting de beoogde doelen zal bereiken. Er moeten dan wel concrete 
                                                           
24
 Staat van het Bestuur 2014 (oktober 2014) en Staat van het Bestuur 2016 (februari 2017). 
25
 PBL notitie, evaluatie City Deals 31 mei 2017. 
26
 CPB notitie 14 juni 2017. 
27
 PBL Evaluatie City Deals deel 1. 
- 22 - 
 

 
(samenwerking tussen overheid, onderwijs en bedrijfsleven). Het draagvlak onder zowel bestuurlijke 
actoren en maatschappelijke actoren wordt in feite gezien als een succesfactor voor dit type 
samenwerking. 
De studiegroep adviseerde voor de resterende kabinetsperiode programma’s voor regionaal-
bestuurlijke opgaven. Eén bestuurlijke blauwdruk voor regionale samenwerking wordt als ongewenst 
gezien: maatwerk per regio verdient de voorkeur. De verhoudingen tussen provincies en gemeenten 
dienen te worden gedehiërarchiseerd. Naast voorstellen die dat als doel hebben werd ook de 
modernisering van de financiële verhoudingen tussen Rijk en provincies en gemeenten aanbevolen. In 
de periode van deze beleidsdoorlichting is hiertoe een eerste stap gezet (zie Hoofdstuk 5). 
Proeftuinen 
Na het uitbrengen van Maak verschil werd een zestal “proeftuinregio’s” geselecteerd. Dit gebeurde in 
samenwerking tussen de Minister van BZK, het IPO, de VNG, de Minister van EZ en de Minister van 
IenM. De proeftuinregio’s werkten langs de lijnen van het advies van de SOB. Zo kon meer inzicht 
worden verkregen in wat in de praktijk werkt en niet werkt. Tevens werd inzicht verkregen in benodigde 
aanpassingen van wet- en regelgeving of in de vraag of de benodigde financiering een knelpunt 
opleverde. Deze zes regio’s (Zeeland, regio Zwolle, Noordoost Fryslân, Stedelijk gebied Eindhoven, 
Drechtsteden en Metropoolregio Amsterdam) gingen vanaf de zomer van 2016 aan de slag met het 
versterken en versnellen van hun samenwerking. De proeftuinen zijn zodanig gekozen dat er een brede 
waaier inhoudelijke opgaven en bestuurlijke context werd bediend.  
De regio’s zijn in hun activiteiten ondersteund door medewerkers van de VNG, het IPO en het Rijk. Een 
wetenschappelijke reflectiegroep heeft de regio’s ondersteund bij hun werkzaamheden. BZK trad op als 
coördinator van de proeftuin en financierde vanuit het kennisdeel van het onderhavige begrotingsartikel 
het proces. 
k. Grensoverschrijdende samenwerking (GROS) 
Nederland beschikt over een groot grensgebied: zeven van de twaalf provincies grenzen aan het 
buitenland. Al meer dan vijftig jaar wordt gewerkt aan het bevorderen en verbeteren van de 
grensoverschrijdende samenwerking (GROS) op verschillende bestuurlijke niveaus. Deze samenwerking 
30
heeft uiteenlopende verschijningsvormen. Het gaat bijvoorbeeld om de Euregio’s en de Benelux-
samenwerking. De Nederlandse, Duitse en Belgische overheden werken samen om kansen in de 
grensstreek te benutten en belemmeringen voor samenwerking te identificeren, waar mogelijk weg te 
nemen en te voorkomen dat nieuwe belemmeringen ontstaan. GROS heeft al met al een geheel andere 
achtergrond dan Agenda Stad of de activiteiten die door de Studiegroep openbaar bestuur en haar 
advies in gang zijn gezet. Bij de werkwijze en de gerichtheid op maatschappelijke vraagstukken zijn de 
overeenkomsten dusdanig, dat het logisch is ze in samenhang in deze doorlichting te benoemen. 
                                                           
30
 https://nl.wikipedia.org/wiki/Lijst_van_Euregio's. 
- 24 - 
 

 
gemeenten en waterschappen dat bestuurlijke schaalvergroting bijdraagt aan de slagkracht van 
gemeenten (Staat van het Bestuur, 2016, blz. 95). 
Van het afschaffen van de Plusregio’s (a) is niet vast te stellen of het doeltreffend beleid is geweest 
(tegengaan van bestuurlijke drukte), omdat ze kort van kracht zijn geweest. Het beleid gericht op het 
focussen van de activiteiten van provincies op hun kerntaken is niet geëvalueerd. 
 Volgens de Staat van het Bestuur (editie 2016) is er een diffuus beeld met betrekking tot de 
ontwikkeling van het aantal samenwerkingsverbanden. In het fysiek domein is sprake van behoorlijk 
33
congruente samenwerkingsverbanden. In het sociaal domein is het beeld meer fragmentarisch. 
Gemeenten kunnen goede redenen hebben om niet voor congruente samenwerkingsverbanden te 
kiezen, bijvoorbeeld omdat de jeugdzorg op een ander geografisch gebied is georiënteerd dan de 
arbeidsmarkt. Het gevolg is dat met steeds verschillende gemeenten moet worden afgestemd, wat zou 
kunnen leiden tot meer bestuurlijke drukte. Er zijn echter geen aanwijzingen dat incongruentie leidt tot 
een vermindering van de effectiviteit van samenwerking. 
De inspanningen gericht op het vergroten van de legitimiteit (f en g) zijn wel uitgevoerd, maar het effect 
ervan is nog niet in kaart gebracht. Dat maakt dat de doeltreffendheid (nog) niet kan worden 
beoordeeld.  
In lijn met de probleemanalyse van de Raad van State experimenteert het ministerie van BZK samen met 
medeoverheden en private partijen al langer met nieuwe werkwijzen in het openbaar bestuur. In de 
periode van de beleidsdoorlichting is het zwaartepunt van inspanningen verschoven naar inspanningen 
die onder de gemeenschappelijke vlag van “governance” kunnen worden geschaard. In dat kader is via 
de beleidsactiviteiten die voortvloeiden uit Agenda Stad en de Studiegroep Openbaar bestuur (via de 
proeftuinen) geëxperimenteerd met nieuwe vormen van samenwerking (waaronder met private 
partijen) die de maatschappelijke opgaven vooropzetten en de inzet richten op het oplossen daarvan. 
De meeste activiteiten in het kader van Grensoverschrijdende samenwerking (GROS) kunnen ook 
hieronder worden gerekend. Ze zijn vooral gericht op het vergroten van de wendbaarheid en slagkracht. 
Deze nieuwe vorm van werken is nog relatief jong en derhalve nog niet geëvalueerd. Voor deze nieuwe 
wijze van werken bestaat bij alle betrokkenen veel draagvlak. 
Over de gehele breedte van het beleidsdomein van artikelonderdeel 1.1 zijn door de Minister veel 
activiteiten verricht onder de gemeenschappelijke noemer van “dagelijks beheer en onderhoud”. Hierbij 
gaat het bijvoorbeeld om wijzigingen van verschillende organieke wetten, onderzoek naar het 
functioneren van onderdelen van deze wetten en het doen van handreikingen. Deze activiteiten 
springen niet altijd in het oog, maar zijn nodig voor het goede functioneren van de bestuurlijke 
organisatie van het binnenlands bestuur. Het belang van deze activiteiten wordt vaak eerst gevoeld 
wanneer ze niet meer (zouden) worden verricht.  
 
                                                           
33
 Staat van het Bestuur, 2016, blz. 88. 
- 26 - 
 

 
4. Interbestuurlijke verhoudingen  
8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid geëvalueerd en om welke 
redenen? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de mogelijkheid en onmogelijkheid om 
de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid in de toekomst te evalueren. 
 
4.1 Beleidsinzet 
Omdat Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen een gezamenlijke verantwoordelijkheid dragen 
voor een goed bestuur van Nederland zijn goede interbestuurlijke verhoudingen noodzakelijk. 
Interbestuurlijke verhoudingen die onder druk staan dragen niet bij aan de legitimiteit, wendbaarheid 
en slagkracht.  
De inspanningen op het terrein van de interbestuurlijke verhoudingen werden verricht tegen de 
achtergrond van de Code Interbestuurlijke Verhoudingen. Wat betreft de interbestuurlijke 
verhoudingen is voor deze doorlichting de keuze gemaakt om – in navolging van de 
begrotingstoelichtingen in de periode 2014-2017 – het accent te leggen bij een aantal concrete 
interbestuurlijke trajecten van een grote omvang en impact. Vervolgens wordt aangeduid dat in de 
laatste maanden die de doorlichting beslaat de eerste stappen zijn gezet voor wat in 2018 het 
Interbestuurlijk Programma, het IBP, is geworden. 
Het gaat in deze doorlichting niet over de decentralisaties zelf, maar over de bijdrage van de Minister 
van BZK aan het welslagen van deze decentralisaties door middel van het realiseren van de goede 
randvoorwaarden. In de periode van de beleidsdoorlichting waren de inspanningen van de Minister van 
BZK ter zake van de decentralisaties in het sociaal domein het meest prominent. De inzet van die 
inspanningen was de interbestuurlijke voorwaarden te scheppen, waardoor de transitie en 
transformatie in het sociaal domein zo goed mogelijk zouden kunnen verlopen. 
De grote decentralisaties in het sociaal domein laten onverlet, dat ook in andere domeinen en sectoren 
is gewerkt aan vergelijkbare processen. Het traject “verhoogde asielinstroom” was eveneens een 
voorbeeld waarin de Minister van BZK een rol heeft gespeeld in het realiseren van de doelstellingen.  
Ook de voorbereidingen voor het nieuwe omgevingsrecht heeft de nadrukkelijke aandacht van de 
Minister van BZK (ook in de vorige kabinetsperiode toen het omgevingsrecht in de eerste plaats een 
verantwoordelijkheid van de Minister van IenM was). 
  
- 28 - 
 

 
Naar aanleiding van het voorstel hiertoe van de Algemene Rekenkamer is besloten tot de instelling van 
de Transitiecommissie Sociaal Domein (TSD) per 4 juli 2014): “…een onafhankelijk, externe commissie 
die beziet of de gemeenten de noodzakelijke bestuurlijke, organisatorische en financiële maatregelen 
nemen om de drie decentralisaties in samenhang te kunnen uitvoeren.” In de periode december 2014 
tot en met september 2016 heeft de TSD vijf rapportages uitgebracht. Aangezien in het regeerakkoord 
het uitgangspunt van ‘één gezin, één plan, één regisseur’ wordt genoemd, was de uitvoering in 
samenhang een randvoorwaarde. De TSD volgde en onderzocht dit via de thema’s van integraliteit, 
35
continuïteit, bestuurlijke volwassenheid, financiën en samenwerking.  
Zo wordt vanaf 2016 jaarlijks een overall rapportage Sociaal Domein uitgebracht om de Tweede Kamer 
te informeren over de ontwikkelingen en voortgang van de decentralisaties. In de overall rapportage 
worden de uitkomsten gegeven van de (departementale) monitoring gerelateerd aan de drie 
36
decentralisatiewetten. De overall rapportage richt zich op monitoring, niet op evaluatie.  
b. Verhoogde Asielinstroom 
Onder regie van de Minister van BZK zijn in november 2015 een bestuursakkoord en in april 2016 een 
uitwerkingsakkoord gesloten in verband met de in 2015 snel aanzwellende stroom van asielzoekers. In 
samenwerking met de VNG werd het Ondersteuning Team Asielzoekers en Vergunninghouders (OTAV) 
ingesteld. 
Met het sluiten van het bestuursakkoord Verhoogde Asielinstroom in november 2015 werd de 
Landelijke Regietafel Asiel in het leven geroepen. Aan deze tafel spreken, onder voorzitterschap van de 
Minister van BZK, andere rijkspartijen, vertegenwoordigers van decentrale overheden en betrokken 
uitvoeringsorganisaties over de ontwikkelingen van de asielinstroom, de asielopvang en huisvesting van 
vergunninghouders. Naast de landelijke regietafel, werden twaalf regionale regietafels ‘verhoogde 
asielinstroom’ op provincieniveau belegd. De commissarissen van de Koning (CdK’s) werden in hun 
functie van Rijksheer gevraagd een rol te spelen in de organisatie van deze tafels. Alleen door met alle 
betrokkenen gemeenschappelijk op te trekken kon de verhoogde asielinstroom het hoofd worden 
geboden 
Ook nadat de instroom was afgenomen werd er belang aan gehecht deze samenwerking vast te houden. 
Enkele keren per jaar vindt daarom op bestuurlijk niveau overleg plaats.  
In 2017 is het Ondersteuningsteam Asielzoekers en Vergunninghouders (OTAV) opgehouden te bestaan. 
Op het gebied van (nood)opvang en huisvesting hebben gemeenten in die periode een enorme opgave 
weten te realiseren. In vervolg op het OTAV is een nieuw ondersteuningsprogramma gestart, dat zich 
specifiek richt op ondersteuning van gemeenten bij het bevorderen van de gezondheid van 
statushouders.  
                                                           
35
 TSD (15 december 2014), Eerste rapportage Transitiecommissie Sociaal Domein, blz. 1-2. 
36
 Overall rapportage Sociaal Domein 2015 (2016), blz. 6-11. 
- 30 - 
 

 
4.3 Evaluatie en bevindingen 
De inspanningen die worden verricht gericht op de samenwerking tussen overheden binnen de 
bestaande wettelijke kaders (“het bevorderen van interbestuurlijke verhoudingen”) zijn erop gericht om 
als gezamenlijke overheden invulling te geven aan het oplossen van maatschappelijke vraagstukken. In 
dit hoofdstuk is een aantal casussen beschreven. Het is niet mogelijk om op basis van het beschikbare 
materiaal uitspraken te doen over de doeltreffendheid en doelmatigheid van de verrichte inspanningen. 
38
In “De Staat van het Bestuur” uit 2016 wordt aangegeven dat het denkbeeld en het oordeel over de 
interbestuurlijke verhoudingen zijn verbeterd (SvhB, 2016, blz. 95). De voornaamste reden die wordt 
aangedragen betreft het samenwerkingsgericht denken en handelen door de verschillende overheden. 
Horizontale samenwerking wordt positiever beleefd dan verticale. Het behoud van voldoende 
beleidsvrijheid bij medeoverheden helpt om te kunnen inspelen op lokale omstandigheden. In 
vergelijking met voorgaande jaren wordt de houding van het Rijk ten aanzien van de belangen van 
medeoverheden positiever beoordeeld. 
Over de gehele linie zijn de waterschappen het meest tevreden over de interbestuurlijke verhoudingen 
en de gemeenten het minst. Wat betreft gemeenten zijn het vooral de taken, middelen en 
verantwoording die in de interbestuurlijke verhoudingen parten spelen. Aandachtspunten in de 
interbestuurlijke verhoudingen zijn het vroegtijdig betrekken van overheidspartners, voldoende 
middelen en denken vanuit de problematiek. 
De interbestuurlijke verhoudingen in Nederland worden het hoogst beoordeeld sinds 2006. In 2016 gaf 
80% van de respondenten uit de verschillende bestuurslagen de interbestuurlijke verhoudingen een 
voldoende, terwijl in 2014 drie kwart van de respondenten nog een onvoldoende gaf (Staat van het 
Bestuur, 2016, blz. 96). Respondenten van het belevingsonderzoek ten bate van het rapport bij 
gemeenten gaven de laagste beoordeling; de waterschappen de hoogste. De inspanningen op “het 
bevorderen van interbestuurlijke verhoudingen” lijken doeltreffend te zijn. 
De Vierde periodieke beschouwing over interbestuurlijke verhoudingen na de decentralisaties in het 
sociale en fysieke domein, “En nu verder!”, van de Raad van State kwam eveneens in 2016 uit. De Raad 
van State signaleert dat de transitie in het sociale domein door grote inzet van alle betrokkenen zonder 
al te veel problemen is verlopen, maar tevens dat de transformatie nog maar net is begonnen. De 
praktijkervaringen in het sociale domein zijn nog beperkt. De praktijkervaringen in het fysieke domein 
zullen zich eerst meer betekenisvol voordoen na de inwerkingtreding van de Omgevingswet. Met het 
oog op de verdere inspanningen in beide domeinen acht de Afdeling rolvastheid van alle betrokkenen 
en doorontwikkeling van de interbestuurlijke verhoudingen van wezenlijk belang. Nog veel werk moet 
worden verzet voordat men kan zeggen dat de inhoudelijke doelstellingen zijn waargemaakt. 
                                                           
38
 Bijlage bij Kamerstuk II, 34550-VII nr. 42. 
- 32 - 
 

 
5. Financiële verhoudingen 
8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid geëvalueerd en om welke 
redenen? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de mogelijkheid en onmogelijkheid om 
de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid in de toekomst te evalueren.  
 
5.1 Algemeen (in aanvulling op Hoofdstuk 1) 
Goede grondslagen voor de financiële huishouding van provincies en gemeenten en voldoende 
inkomsten, respectievelijk mogelijkheden tot het verwerven van inkomsten, dragen bij aan de 
legitimiteit, slagkracht en wendbaarheid van het openbaar bestuur. Goede bestuurlijke verhoudingen 
zijn gebaat bij een financiële inrichting met voorspelbare, transparante en stabiele verdeling van 
middelen. Zo behoudt het stelsel zijn draagvlak en vertrouwen en vinden de middelen zo goed mogelijk 
hun weg naar medeoverheden voor de uitvoering van taken en het realiseren van maatschappelijke 
opgaven. De financiële verhoudingen volgen en ondersteunen de bestuurlijke verhoudingen: de 
financiële middelen dienen aan te sluiten op de verdeling van verantwoordelijkheden, taken en 
bevoegdheden tussen Rijk, provincies en gemeenten.  
De Financiële verhoudingswet (Fvw) regelt de wijze waarop het Rijk financiële middelen ter beschikking 
stelt aan provincies en gemeenten. De wet regelt hoe deze fondsen worden gevuld en op basis van 
welke criteria provincies en gemeenten algemene en specifieke uitkeringen uit het fonds krijgen 
(uitkeringsstelsel). De fondsbeheerders dragen naast de uitvoering van het uitkeringsstelsel, ook de zorg 
voor een adequate omvang en een goede werking van de verdeelsystematiek van het gemeente- en 
provinciefonds (verdeelstelsel).  
De financiële inrichting van provincies en gemeenten betreft meer dan alleen de regeling van de wijze 
waarop provincies en gemeenten inkomsten verwerven uit algemene of specifieke uitkeringen en eigen 
heffingen. De Gemeentewet en Provinciewet bevatten de wettelijke basis voor onder andere de 
begrotingen van gemeenten, respectievelijk provincies, de financiële administratie en jaarrekening en 
het financieel toezicht door de rijksoverheid op provincies en het financieel toezicht door provincies op 
gemeenten. 
Bij de uitoefening van deze verantwoordelijkheden gaat het niet alleen om de vraag of er genoeg 
middelen zijn voor het uitvoeren van taken, maar ook of er afhankelijk van de taak voldoende ruimte is 
voor het maken van eigen afwegingen tussen kosten en baten.  
5.2 Beleidsinzet 
Een belangrijk doel van het instrumentarium van de financiële verhoudingen in de onderzochte periode 
was decentrale overheden beleid- en bestedingsruimte te geven, zodat maximaal ruimte ontstaat voor 
maatwerk op gemeentelijk en provinciaal niveau.  
De beleidsinzet voor de financiële verhoudingen richten zich op: 
- 34 - 
 

 
fundamentele) heroverweging van de toekomstige financiële verhoudingen anderzijds. Daarna volgt het 
eigen belastinggebied van provincies en gemeenten. Tot slot wordt stil gestaan bij het financieel 
toezicht, de begroting en de verantwoording. 
5.3.1 Omvang van het gemeentefonds en het provinciefonds 
De omvang van het gemeente- en provinciefonds wordt in beginsel bepaald door twee factoren: het 
accres en wijzigingen in taken van gemeenten en provincies. 
a. Accres 
De jaarlijkse toe- en afname van het gemeentefonds en het provinciefonds wordt het accres genoemd. 
De normeringssystematiek beschrijft hoe het accres aan de rijksuitgaven is gekoppeld. Doel van de 
normeringssystematiek is dat budgettaire lusten en lasten op rijksniveau evenredig worden 
doorvertaald naar de ontwikkeling van de fondsen voor medeoverheden. De normeringssystematiek is 
een bestuurlijke afspraak die voorkomt dat bij elke begrotingsbehandeling discussie plaatsvindt over de 
structurele ontwikkeling van beide fondsen.  
Net als in de voorliggende perioden is de ontwikkeling van het accres in de periode 2014-2017 
gekoppeld aan de netto gecorrigeerde rijksuitgaven (ngru). De normeringssystematiek stamt uit 1995 en 
wordt periodiek geëvalueerd. Een werkgroep “evaluatie normeringsystematiek” heeft in 2016 
39
teruggekeken op de normeringsystematiek en de werking geëvalueerd. Hierbij is getoetst aan de 
criteria: evenredigheid, stabiliteit, actualiteit, inzichtelijkheid en beheersbaarheid. De werkgroep 
concludeerde dat de normeringsystematiek op grote lijnen voldoet aan de gestelde criteria. Een 
aandachtspunt is de stabiliteit van de uitkomst van de normeringsystematiek, voornamelijk de mate 
waarin fluctuaties plaatsvinden gedurende het begrotingsjaar. Ook werd geconstateerd dat de 
ontwikkeling van de beide fondsen achterbleef bij de ontwikkeling van de totale rijksuitgaven. Dit kwam 
vooral door een snellere stijging van de uitgaven aan zorg en sociale zekerheid, die niet meetellen in de 
grondslag van de normeringssystematiek. 
In lijn met deze laatste constatering van de evaluatie van de normeringsystematiek en de conclusie van 
e 40 41
de 15 Studiegroep Begrotingsruimte is de normeringsystematiek in het regeerakkoord Rutte-III 
gewijzigd. De normeringsystematiek wordt met ingang van 2019 gekoppeld aan de totale uitgaven 
onder het uitgavenkader en krijgt daarmee een bredere basis. Ook de zorguitgaven en de uitgaven voor 
sociale zekerheid worden meegenomen in de grondslag. Deze bredere basis zorgt voor meer stabiliteit 
in de accresontwikkeling. Immers, verschuivingen tussen de verschillende budgettaire deelplafonds 
hebben niet langer effect op de accresontwikkeling.  
                                                           
39
 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2016/04/05/rapport-evaluatie-normeringsystematiek-
 
gemeentefonds-en-provinciefonds-2010-2015.
40
 Kamerstukken II, 2015/2016, 34 300, nr. 74. 
41
 Regeerakkoord “Vertrouwen in de toekomst”. 
- 36 - 
 

 
decentrale overheden onder druk. Stabiliteit en betrouwbaarheid zijn immers succesfactoren voor het 
goede functioneren van het interbestuurlijk verkeer ten aanzien van de financiële verhoudingen. 
5.3.2 Beheer en onderhoud verdeelstelsel en uitkeringsstelsel 
De reguliere inspanningen van de Minister van BZK op grond van de Financiële verhoudingswet (Fvw) 
kunnen worden samengevat als het beheer en onderhoud van de Financiële verhoudingen.  
d. Regulier onderhoud verdeelmodellen 
In het kader van regulier onderhoud wordt jaarlijks het POR opgemaakt: het Periodiek 
onderhoudsrapport. Het POR kan worden beschouwd als een toets of de verdeling van het 
gemeentefonds nog aansluit bij de uitgaven die gemeenten doen. Bestedingsvoorkeuren van 
gemeenten, maar ook door voortschrijdende technische ontwikkelingen of wijzigingen in wet- en 
regelgeving kunnen de uitgavenpatronen van gemeenten in de loop der tijd veranderen. Daarnaast 
kunnen taakmutaties (met name wijzigingen in de taakverdeling tussen gemeenten en Rijk) of nieuwe 
taken (nieuw beleid) aanpassingen in het verdeelstelsel noodzakelijk maken.  
e. Groot onderhoud verdeelmodel gemeentefonds 
In de periode 2014–2017 is ook gewerkt aan het zogeheten groot onderhoud van de verdeling van het 
gemeentefonds. Nadat pogingen in 2010/2011 om tot een bredere herziening te komen niet succesvol 
bleken, is gekozen voor het uitvoeren van groot onderhoud van het gemeentefonds. Hier is gekozen 
43
voor een clustergewijze aanpak uitgevoerd in de periode 2014-2016. De meest recente herijkingen zijn 
44
geëffectueerd in de jaren 2015 en 2016 . 
Met het groot onderhoud is een aantal gebleken onvolkomenheden hersteld. Echter omdat de 
verschillende onderdelen op verschillende momenten tegen het licht werden gehouden kon geen 
integrale afweging worden gemaakt tussen de clusters. Een integrale benadering is noodzakelijk om tot 
een goede balans te komen tussen enerzijds het volgen van de kosten (kostenoriëntatie) en anderzijds 
het niet te specifiek maken van de verdeling (globaliteit). Een goed voorbeeld hiervan is de discussie 
over de verdeling van het cluster Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Stadsvernieuwing (VHROSV) 
waarop meerdere studies zijn verricht ondanks de geringe omvang van het cluster. De Raad voor de 
45
financiële verhoudingen (Rfv) concludeerde al eerder dat het gebrek aan integrale afweging er mede 
toe heeft geleid dat steeds meer werd ingezoomd op de herverdeeleffecten van een cluster. Dit gaat ten 
koste van het globale karakter van de verdeling.  
                                                           
43
 Kamerstukken II, 2013/2014, 33 750 B nr. 15. 
44
 Kamerstukken II, 2014/2015, 34 000 B, nr. 25. 
45 Raad voor de financiële verhoudingen, “Evaluatie 10 jaar Fvw”, 2007. 
- 38 - 
 

 
vormgeving van het uitkeringsstelsel geldt dat het beleids- en bestedingsvrijheid van de medeoverheden 
zoveel mogelijk moet bevorderen. Gelet op deze autonome positie van medeoverheden staan de 
verschillende typen uitkeringen in een voorkeursvolgorde. Het is gewenst dat gemeenten en provincies 
een zo groot mogelijke vrijheid hebben bij de uitoefening van verantwoordelijkheden, taken en 
bevoegdheden. Het uitkeringsstelsel moet het daarbij mogelijk maken om arrangementen in te richten 
die passen bij het karakter van de financiële middelen die het Rijk verstrekt aan de medeoverheden.  
In 2015 is besloten het instrument van de integratie-uitkering en verzameluitkering niet meer toe te 
passen voor nieuwe uitkeringen. 
Het aantal specifieke uitkeringen is in de periode 2014–2017 jaren verminderd (van 34 in 2014 naar 24 
50
in 2017) , waarmee verder uitvoering is gegeven aan het beleid om uitkeringen van dit type te 
verminderen. Ook de bedragen die zijn gemoeid met de specifieke uitkeringen, zijn in deze jaren 
51
aanzienlijk gedaald. Daarmee is de beleidsvrije ruimte voor medeoverheden toegenomen en zijn de 
verantwoordingslasten voor medeoverheden verminderd. Incidenteel worden nog nieuwe specifieke 
uitkeringen in het leven geroepen. Deze zijn overigens van geringe invloed op de eerder geconstateerde 
dalende trend.  
h. Belastinggebied gemeenten en provincies 
Tot de financiële inrichting behoren tevens de regeling van de belastingen en andere heffingen van 
gemeenten en provincies. De grondslagen en kaders om deze te kunnen heffen zijn vastgelegd in de 
Gemeentewet en de Provinciewet. Veel van de inspanningen in de periode 2014-2017 houden verband 
met de belastingen van gemeenten en provincies en kunnen worden samengevat als “beheer en 
onderhoud”, respectievelijk het bij de tijd houden van het stelsel. Hier kan een parallel worden gelegd 
met de overige inspanningen van de Minister van BZK in verband met de Gemeentewet en de 
Provinciewet zoals in het hoofdstuk Bestuurlijke organisatie is beschreven. Concrete voorbeelden zijn de 
inspanningen om gemeenten te laten aansluiten op het WOZ-waardeloket en de afschaffing van de 
precariobelasting op nutsnetwerken. 
De samenhang tussen mogelijke hervormingen in het decentrale belastinggebied en de rijksbelastingen 
is duidelijk aanwezig. Op dit moment heeft het kabinet in een bredere afweging de keuze gemaakt om 
deze kabinetsperiode met verschillende andere belastingmaatregelen en wijziging van belastingwetten 
aan de slag te gaan en niet tegelijkertijd invulling te geven aan een hervorming van het gemeentelijk 
belastinggebied.  
5.3.3 Heroverweging financiële verhoudingen 
Tegen de achtergrond van de concrete inspanningen zijn in de periode 2014–2017 verschillende 
rapporten verschenen die zich richten op de financiële inrichting. Naast het al genoemde rapport van 
                                                           
50
 Onderhoudsrapport Specifieke Uitkeringen (OSU), Kamerstukken II, 2017/2018, 34 775 B, nr. 13. 
 
51
BZK, 2017, Onderhoudsrapport Specifieke Uitkeringen 2017. 
- 40 - 
 

 
verricht naar de vormgeving van het gemeentelijk belastinggebied. De uitkomsten zijn opgenomen in 
een brief aan de Tweede Kamer met bouwstenen voor een hervorming van het gemeentelijk 
61
belastinggebied. In deze ‘bouwstenenbrief’ wordt een aantal overwegingen geschetst dat een rol 
speelt bij mogelijke hervormingen van de gemeentebelastingen door een verschuiving tussen de 
Inkomstenbelasting en de lokale belastingen (waarbij de algemene uitkering verlaagd wordt onder 
gelijktijdige uitbreiding van het lokale belastinggebied). Tevens presenteert deze brief bouwstenen hoe 
een hervorming kan worden vormgegeven en wat de uitkomsten daarvan zijn. De bouwstenen die zijn 
uitgedacht kunnen worden gebruikt om een verdere invulling te geven aan een gestructureerde en 
gefaseerde hervorming.  
De activiteiten die zijn verricht ten bate van een heroverweging van de financiële verhoudingen zijn nog 
niet geïmplementeerd in nieuwe wet- en regelgeving. Ze kunnen derhalve op dit moment niet worden 
geëvalueerd. 
5.3.4 Financieel toezicht en regelgeving 
i. Financieel toezicht en artikel 12  
De Minister van BZK houdt financieel toezicht op provincies en WGR-samenwerkingsverbanden waaraan 
provincies deelnemen. Provincies houden financieel toezicht op gemeenten en WGR-
samenwerkingsverbanden waaraan alleen gemeenten deelnemen. Indien nodig vindt preventief 
toezicht plaats vanwege de financiële positie van de betreffende gemeente, omdat de betreffende 
gemeente de wettelijke termijn voor de indiening van de begroting heeft overschreden, of omdat ze op 
grond van de Wet algemene regels herindeling onder preventief toezicht is geplaatst. Jaarlijks wordt 
verslag gedaan aan de Tweede Kamer van de uitkomsten van het financieel toezicht. In 2017 is een 
evaluatie van het financieel toezicht gehouden, die in 2018 aan de Kamer is aangeboden. 
Indien een gemeente grote financiële tekorten heeft over een langere tijd, dan kan de gemeente een 
verzoek indienen tot een aanvullende uitkering uit het gemeentefonds. Bij instemming door de 
fondsbeheerders krijgt deze gemeente een artikel 12-status en komt onder toezicht te staan van de 
provincie en het Rijk. Artikel 12-gemeenten moeten aan een aantal voorwaarden van het Rijk voldoen 
om het extra geld te ontvangen. Zo moeten de eigen inkomsten hoog genoeg zijn en moeten de 
gemeenten zorgen dat de financiële situatie verbetert. Gemeenten moeten eerst zelf hun best doen om 
de financiële problemen op te lossen. Een gemeente krijgt het extra geld voor 1 jaar of meerdere jaren. 
Het is de bedoeling dat de gemeente hierna weer zelfstandig en zonder extra geld verder kan.  
Met ingang van 2015 is het beleid rond artikel 12 aangepast. Door de financiële crisis ontstonden 
tekorten bij de grondexploitatie waardoor meerdere gemeenten in de financiële problemen kwamen. 
Omdat de risico’s van grondexploitatie bedrijfsmatige risico’s zijn met risicoaansprakelijkheid bij de 
gemeenten zelf, is het niet wenselijk om deze tekorten via het gemeentefonds af te wentelen op andere 
gemeenten. Om te voorkomen dat deze problematiek tot een te groot beroep op artikel 12 zou leiden, 
                                                           
61
 Kamerstukken II, 2016/2017, 32 140, nr. 28. 
- 42 - 
 

 
waarborgen van continuïteit van de zorgverlening. Mede als gevolg daarvan was over het verslagjaar 
2015 de helft van de gemeenten niet op tijd met het indienen van de jaarstukken en beschikte eenzelfde 
percentage niet over een goedkeurende controleverklaring van de accountant. Ook is geconstateerd dat 
herstel naar de reguliere situatie, waarin vrijwel alle gemeenten een goedkeurende verklaring hebben, 
nog enkele jaren zou duren. 
Naar aanleiding hiervan werd een stuurgroep met vertegenwoordigers van gemeenten, accountants en 
Rijk ingesteld en zijn verschillende verbetermaatregelen in gang gezet. Over het verslagjaar 2016 was al 
een forse verbetering zichtbaar: circa 80% van de gemeenten had een goedkeurende verklaring. Voor 
het verslagjaar 2017 is wederom sprake van een voortgezette stijging: inmiddels beschikt circa 90% over 
een goedkeurende verklaring. 
l. Schaarste accountants 
Sinds 2016 waren er signalen dat gemeenten moeite hadden met het vinden van een accountant. In 
62
twee brieven van de Minister van BZK aan de Tweede Kamer is deze problematiek beschreven. Voorop 
staat dat het hier in beginsel een vrije markt betreft, waarbij vraag en aanbod niet door de overheid in 
evenwicht kunnen worden gebracht. Wel kan de Minister van BZK in het geval van overmacht, uitstel 
verlenen voor de aanlevering van de jaarstukken, zodat de controle kan worden uitgevoerd in een (voor 
de accountant) minder drukke periode. Een dergelijk uitstel is om deze reden ook eenmaal verstrekt. 
Voorts monitoren de ministeries van BZK en Financiën samen met de VNG de relevante 
marktontwikkelingen. Ten slotte buigt de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) zich 
over de acties die kunnen worden ondernomen indien een gemeente ook na een langere periode geen 
accountant kan vinden.  
5.4 Evaluatie en bevindingen 
De omvang van de middelen die decentrale overheden ontvangen van de rijksoverheid en de verdeling 
daarvan is in belangrijke mate bepalend voor een doeltreffende en doelmatige taakuitvoering door 
gemeenten en provincies (slagkracht). Op grond van de (periodieke) evaluatie van de 
normeringssystematiek van de fondsen is in 2015 de conclusie getrokken dat de ‘trap op trap af’-
methode een adequate invulling geeft aan de evenredige ontwikkeling van de fondsen met de uitgaven 
van de rijksoverheid. De stabiliteit kon echter worden vergroot en er kon een betere aansluiting op het 
uitgebreide takenpakket van gemeenten worden gerealiseerd door de grondslag van de systematiek te 
verbreden. In de beleidsperiode zijn beschouwingen gedaan over een hervorming van het gemeentelijk 
belastinggebied, maar dit heeft niet tot aanpassing ervan geleid. Het beleid is vooral gericht geweest op 
inpassing van de nieuwe geldstromen in het sociaal domein, ontschotting en het realiseren van 
adequate verdeelmodellen.  
Veel van de inzet op het domein van de financiële verhoudingen hing samen met het creëren van 
financiële randvoorwaarden ten bate van de decentralisaties in het sociaal domein. Het inpassen van de 
                                                           
62
 Kamerstukken II, 34 550 B en 34 477, nr. 12. 
- 44 - 
 

 
gehecht aan het zich houden aan de spelregels van de financiële verhoudingen om het vertrouwen in de 
werking ervan niet te ondermijnen.  
Op het gebied van financieel toezicht, begroting en verantwoording is een aantal wijzigingen 
doorgevoerd die bijdragen aan een meer effectief stelsel. Er zijn verschillende evaluaties uitgevoerd 
waarvan de adviezen nader moeten worden uitgewerkt.  
Het functioneren van het stelsel is in belangrijke mate bepalend voor de bestedingsvrijheid van 
gemeenten en provincies en daarmee op hun vermogen om efficiënt te opereren (zie Hoofdstuk 2). De 
in dit verband verrichte inspanningen dragen bij aan het realiseren hiervan. Het is niet vast te stellen of 
dit beleid ook doeltreffend is: de periode waarin de invloed van de inspanning zal blijken ligt na de 
doorlichtingsperiode.  
Een belangrijke voorwaarde voor goede verhoudingen is dat alle betrokkenen zich houden aan de 
gemeenschappelijke spelregels die voor die Financiële verhoudingen gelden. Die spelregels hebben een 
zelfstandige waarde, bovendien is het van belang dat betrokkenen erop kunnen vertrouwen dat 
iedereen zich hieraan houdt.  
  
- 46 - 
 

 
netwerk geeft de stichting goed invulling aan deze hoofdtaak. De andere taken zijn veel beperkter van 
omvang en veelal ondersteunend aan deze hoofdtaak. Aan deze taken werd tot voor kort voornamelijk 
reactief inhoud gegeven. Sinds 2014 is wel sprake van een koerswijziging en een veranderende houding 
dienaangaande. Hierbij wordt werk gemaakt van meer zichtbaarheid in de samenleving en gerichte 
samenwerking met partners die taken vervullen die raken aan haar werkzaamheden, respectievelijk 
voornemens hiertoe. Een duidelijke sturing kan hieraan verder bijdragen; het daadwerkelijk tot 
uitvoering brengen van de voornemens is dan een belangrijke opgave. 
In verband met de doelmatigheid van de OGS moet worden vastgesteld dat het moeilijk is vergelijkingen 
te maken andere organisaties. Over de bedrijfsvoering kan worden geconcludeerd dat deze sober is te 
noemen. Voor de uitvoering is met name de invulling van aanleg en onderhoud van belang. Daarbij valt 
op dat het zeker waar het gaat om het onderhoud in Nederland in de loop der jaren een efficiënte 
werkwijze is ontwikkeld in de relatie met gemeenten. Ook bij onderhoud en vervanging van graven 
heeft de OGS oog voor de kosten op langere termijn. 
Na de verhoging van het subsidiebedrag in 2014, een vergroting van de overige inkomsten en een 
verlaging van de kosten, is in 2015 een voorzichtige, positieve omslag zichtbaar ten opzichte van 
voorgaande jaren waarin de lasten structureel hoger lagen dan de baten. De verhoging van de subsidie 
en de aanvullende eenmalige subsidie hebben daarmee geleid tot een verbetering van de financiële 
situatie. De beschikbare middelen leken vanaf 2016 juist voldoende om daarmee de uitvoering van de 
taken vanuit de subsidieregeling af te dekken. Niettemin zijn er bij de OGS in 2017 (en in het jaar 2018 
dat strikt genomen niet onder deze beleidsdoorlichting valt) nieuwe tekorten ontstaan. Deze zijn gevolg 
van de rentefluctuaties van de pensioenen in Indonesië, wisselkoersfluctuaties met Indonesië en de 
hogere prijsindexatie en lonen in Indonesië. Hierdoor zijn de bestemmingsreserves gedaald naar een 
niveau dat te laag wordt ingeschat om de ontstane risico’s af te dekken. De consequenties daarvan 
worden de komende jaren gemonitord. 
Met inachtneming hiervan wordt de subsidieomvang vastgesteld. Overigens wordt ernaar gestreefd op 
basis van de evaluatieresultaten om de toekomstige subsidierelatie van het Rijk met de 
Oorlogsgravenstichting vast te leggen in een nieuwe subsidierelatie per 1 januari 2019.  
  
- 48 - 
 

 
 w.v. Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 64 102 0 0 0 0 0 
 Bijdragen internationaal 64 102 0 0 0 0 0 
 
De beschikbare middelen op artikel 1.1 worden ingezet op het domein van bestuurlijke en financiële 
69
verhoudingen. De Minister van BZK zet zich in voor kennisdeling en kennisvermeerdering. Hiermee 
worden onder meer publicaties en congressen op het terrein van het functioneren van het openbaar 
bestuur gefinancierd. Voorts draagt de Minister van BZK door subsidies bij aan de activiteiten van 
diverse maatschappelijke organisaties. De Rijksbegrotingsvoorschriften 2018 schrijft voor dat regelingen 
die groter zijn dan € 1 mln apart zichtbaar moeten zijn onder de van toepassing zijnde uitgavencategorie 
in de begroting. Daarom is de subsidie aan de Oorlogsgravenstichting expliciet in de begroting zichtbaar. 
Een besparing op artikel 1.1 heeft tot gevolg dat minder middelen beschikbaar zijn voor activiteiten 
gericht op vernieuwing en versterking van de bestuurlijke organisatie, interbestuurlijke verhoudingen, 
het inrichten van het financiële stelsel en het ondersteunen van uiteenlopende initiatieven van 
gemeenten, provincies of maatschappelijke organisaties. 
De keuze voor de twee besparingsvarianten is tot stand gekomen door te kijken naar de significant 
grootste structurele posten onder het artikel. 
De twee besparingsvarianten zijn: 
 Een evenredige besparing op de begrotingsposten opdrachten en subsidies in verband met 
kennis en onderzoek; 
 Een besparing op één specifiek subsidie: de Oorlogsgravenstichting. 
Tabel 7.2 geeft weer dat een aanvullende besparing met 20 procent een extra bezuiniging van 
ca. € 2,6 mln oplevert in 2019 aflopend naar ca. € 1,7 mln structureel in 2023.  
  
                                                           
69
 In het openbaar bestuur gaat meer geld om dan de bijdrage die via artikel 1.1 daaraan wordt geleverd. Binnen de 
rijksbegroting zijn dit met name het gemeentefonds en het provinciefonds. De begrotingen van het 
gemeentefonds en provinciefonds en de besteding daarvan vallen buiten de scope van deze beleidsdoorlichting en 
besparingsvariant. 
- 50 - 
 

 
73
Ondersteuningsteam Asielzoekers Vergunninghouders . Voor zover besparingen zich richten op 
subsidierelaties zal moeten worden overwogen in welke mate juridische verplichtingen moeten worden 
stopgezet. Een subsidierelatie en -regeling wordt vaak meerjarig vastgesteld waardoor het niet altijd 
mogelijk is om een subsidieverlening gelijk stop te zetten. Wanneer niet direct kan worden gekort op 
een lopende subsidieverleningen of -projecten zal de besparing op andere budgetten per saldo tijdelijk 
hoger dan 20 procent uitkomen. 
Een besparing van 20 procent op subsidies en opdrachten heeft tot gevolg dat minder kennisvragen over 
de bestuurlijke en financiële verhoudingen kunnen worden uitgezet, en dat hierdoor minder kennis 
beschikbaar komt. De afhankelijkheid van het ministerie van BZK van medeoverheden en andere 
organisaties die onderzoeken, evaluaties en monitors laten uitvoeren, neemt toe. Als de bijdrage aan 
overlegstructuren en communicatie wordt teruggebracht, heeft dit mogelijk verdergaande gevolgen: de 
mogelijkheid van regie op bepaalde thema’s of discussies kan afnemen, het belang dat andere partners 
hechten aan overleg kan afnemen. Door de beperking van mogelijkheden om beleidsvoorstellen met 
kennis en onderzoek te onderbouwen kan de kansrijkheid van die voorstellen afnemen.  
7.2 Besparing op de Oorlogsgravenstichting 
De subsidieverlening aan de Oorlogsgravenstichting is met structureel € 3,3 mln de grootse 
begrotingspost binnen artikel 1.1. In dat licht bezien is het logisch een besparingsvariant te benoemen 
die zich op deze subsidieverlening richt. De regeling tot het verstrekken van subsidiëring van de OGS 
wordt per vier jaar vastgesteld waarbij de subsidie per kalenderjaar wordt verstrekt. Bij deze 
besparingsvariant dient overigens in acht te worden genomen, dat in 2017 en 2018 nieuwe tekorten bij 
de Oorlogsgravenstichting zijn ontstaan op de activiteiten in Indonesië (zie Hoofdstuk 6). BZK erkent 
deze tekorten. Op grond van de Subsidieregeling Oorlogsgravenstichting en het Kaderbesluit 
BZK-subsidies is in 2018 aan de Oorlogsgravenstichting een incidentele subsidie van € 970 duizend 
toegekend. De gevolgen van de tekorten en de ondersteunende bijdrage worden de komende jaren 
gemonitord. Een besparingsvariant komt bovenop tekorten die na 2018 niet zijn ingelopen en draait de 
ondersteunde bijdrage ten dele terug. De invulling van de 20procent-variant betreft hier een structurele 
besparing van ca. € 1,7 mln op de subsidie voor de Oorlogsgravenstichting. In het geval dat eventueel 
middelen beschikbaar zijn binnen de begroting kan worden overwogen om met deze middelen tekorten 
structureel af te dekken, indien uit de monitoring blijkt dat de activiteiten in Indonesië meer structureel 
leiden tot nieuwe tekorten. 
Indien de subsidiebijdrage aan de Oorlogsgravenstichting met ongeveer de helft wordt teruggebracht, 
heeft dat gevolgen voor de wijze en de intensiteit van beheer en onderhoud van graven en erevelden 
van Nederlandse en geallieerde oorlogsslachtoffers. Dit heeft tot gevolg dat het draagvlak bij 
nabestaanden en andere betrokkenen afneemt. Ook zal de samenwerking met andere partijen en de 
                                                           
73
 In 2019 ontvangt de VNG de laatste termijnbetaling van de subsidie voor de activiteiten van het 
Ondersteuningsteam Asielzoekers Vergunninghouders (voor o.a. het project lokale preventieve aanpak 
gezondheidsbevordering statushouders). 
- 52 - 
 

 
8. Conclusies beleidsdoorlichting artikel 1.1 
11. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd?  
 
De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie en het goed functioneren van 
het openbaar bestuur. De activiteiten die de Minister ontplooit, worden deels bekostigd via artikel 1.1 
van de begroting van BZK (Rijksbegroting Hoofdstuk VII). De doelstelling van artikel 1.1 is ‘bijdragen aan 
een goed functionerend openbaar bestuur’ door middel van het bij de tijd houden van de bestuurlijke 
organisatie, het bevorderen van goede interbestuurlijke verhoudingen en het bevorderen van goede 
financiële verhoudingen (zie Hoofdstuk 2). Het gaat hierbij om het doen van (voorstellen voor) 
aanpassingen van het wettelijk kader, het bevorderen van samenwerking tussen overheden binnen die 
kaders, het zorgen voor adequate bekostiging en het financiële toezicht.  
Artikelonderdeel 1.1 behelst een geheel van wet- en regelgeving, akkoorden en andere vormen van 
overheidsbeleid. De inzet van middelen is beperkt (zie Hoofdstuk 1 en paragraaf 2.3). Er is een brede 
waaier aan inspanningen verricht om een bijdrage te leveren aan het goed functioneren van het 
openbaar bestuur. Sommige initiatieven zijn gerealiseerd, sommige zijn gestaakt, sommige lopen nog. 
Het doel van het begrotingsartikel is erg abstract geformuleerd waardoor niet is vast te stellen of de 
doelen van het beleid zijn gerealiseerd. Daarnaast is de periode tussen de vorige beleidsdoorlichting 
(2013) en de onderhavige beleidsdoorlichting te kort om de realisatie van de doelen te kunnen 
vaststellen.  
Om historische redenen is zijn de middelen ten bate van de Oorlogsgravenstichting (OGS) aan dit artikel 
toegevoegd. De doelen daarvan zijn met de beschikbare middelen bereikt.  
 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
 
Het is niet mogelijk gebleken om een causaal verband te leggen tussen de verrichte inspanningen en de 
resultaten. Naast de hierboven genoemde oorzaken (abstracte formulering van de beleidsdoelen en de 
relatief korte periode om effectiviteit van beleid te kunnen vaststellen) was het beschikbare 
bronmateriaal niet van dien aard dat uitspraken kunnen worden gedaan over de doeltreffendheid van 
het beleid. Daar komt bij dat er geen concreet inzicht is in de wisselwerking tussen de veelheid aan 
betrokken actoren in dit beleidsdomein. 
Indien niet naar causaliteit maar naar plausibiliteit wordt gekeken en het doel van het beleidsartikel iets 
nader wordt geconcretiseerd (“goed” openbaar bestuur is “slagkrachtig, wendbaar en democratisch 
gelegitimeerd”) is het plausibel dat de inspanningen van de Minister van BZK positief hebben 
bijgedragen aan het functioneren van het openbaar bestuur. Dit uit zich onder meer in een hoger 
rapportcijfer voor de interbestuurlijke verhoudingen. De rol van de Minister in de interbestuurlijke 
verhoudingen heeft hieraan bijgedragen.  
- 54 - 
 

 
14. Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doeltreffendheid en doelmatigheid verder te verhogen?  
Voor het vergroten van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleidsdomein als geheel is het 
noodzakelijk om blijvend te investeren in de samenwerking tussen de verschillende overheidslagen. In 
de onderhavige doorlichtingsperiode zijn hiertoe de eerste stappen gezet welke zich moeten gaan 
bewijzen. Dit zal in een volgende beleidsdoorlichting tot uiting moeten komen.  
Om te kunnen bijdragen aan het efficiënt opereren van het binnenlands bestuur is het permanent van 
belang dat de Minister van BZK en alle partners de gemeenschappelijke spelregels en inhoudelijke 
normen daadwerkelijk toepassen, respectievelijk die toepassing bewaken. Goede interbestuurlijke 
relaties die zijn gebaseerd op wederzijds vertrouwen zijn belangrijk. Ook – of juist – wanneer 
inhoudelijke standpunten sterk uiteen lopen verschaffen goede interbestuurlijke relaties de basis om 
met elkaar in gesprek te blijven. 
In deze beleidsdoorlichting is getracht inzicht te geven in de doeltreffendheid en doelmatigheid van de 
bijdragen van de Minister van BZK aan het goed functioneren van het openbaar bestuur in de periode 
2014-2017. Het inhoudelijke beeld dat naar voren komt uit de beleidsdoorlichting is niet eenduidig. Het 
is niet vast te stellen dat het gevoerde beleid doeltreffend is geweest. Over de doelmatigheid zijn geen 
uitspraken mogelijk.  
Dit heeft een aantal oorzaken die in paragraaf 2.3.5 aan de orde zijn gekomen en in dit hoofdstuk 
beknopt zijn herhaald. Voor het uitvoeren van een volgende beleidsdoorlichting verdienen de volgende 
punten aandacht.  
Het doel van de begroting is erg abstract. Voor een volgende beleidsdoorlichting (en de daaraan ten 
grondslag liggende tussentijdse evaluatie van beleidsinspanningen) moet in een beleidstheoretisch 
kader scherper worden beschreven wat het doel is van het gevoerde beleid of de verrichte inspanning of 
wat de concrete bijdrage is aan het goed functioneren van het openbaar bestuur. Het doen van 
uitspraken over de doeltreffendheid van de inspanning is anders niet mogelijk. Bij aanvang van beleid 
moet worden nagedacht over de evaluatie ervan. Daarnaast moet worden bepaald op welk niveau de 
doeltreffendheid moet worden vastgesteld. Richt de constatering zich op het handelen van de Minister 
van BZK (output) of op de effecten daarvan (outcome).  
Het beleid wordt nu globaal gemonitord via de trendnota Staat van het Bestuur. Deze trendnota 
verschijnt tweejaarlijks en geeft inzicht in de belangrijkste ontwikkelingen in het openbaar bestuur. Ten 
bate van de trendnota wordt een belevingsonderzoek uitgevoerd onder bij het beleidsdomein 
betrokken actoren op verschillende niveaus. Dit komt onder meer tot uitdrukking in een rapportcijfer. 
De trendnota biedt geen inzicht in specifieke beleidsinspanningen of deelterreinen. Om in een volgende 
beleidsdoorlichting meer gerichte uitspraken te kunnen doen over de doeltreffendheid van de verrichte 
inspanningen is een aantal verbeteringen mogelijk.  
Er moet bij specifieke beleidsinspanningen meer dan nu het geval is, gericht worden geëvalueerd. Dat is 
in de onderhavige doorlichtingsperiode onvoldoende gedaan. Er zou moeten worden geïnvesteerd in 
- 56 - 
 

 
 
 
 
 
 
II. Beleidsdoorlichting Hoofdstuk VII, artikel 1, onderdeel 2,  
periode 2012-2017 
 
 
 
1 
 

 
1. Opzet beleidsdoorlichting artikel 1.2 
Periodiek evalueren draagt bij aan de doeltreffendheid en doelmatigheid van het overheidsbeleid 
doordat inzicht ontstaat in de werking hiervan. Met het evaluatieonderzoek wordt daarnaast 
verantwoording afgelegd aan het parlement over het gevoerde beleid en meer inzicht verschaft in de 
effecten en kosten van het beleid. Overeenkomstig de Regeling periodiek evaluatieonderzoek (RPE) gaat 
de beleidsdoorlichting in op de afbakening van het te onderzoeken beleidsterrein, op de beleidsdoelen, 
de beleidstheorie, de onderbouwing van de uitgaven, de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
beleid en op de vraag naar beleidsopties in het geval er significant minder middelen beschikbaar zijn. 
De onderdelen van de RPE waaraan een beleidsdoorlichting moet voldoen, zijn in de toelichting bij de 
Regeling uitgewerkt in vijftien onderzoeksvragen. Deze beleidsdoorlichting is uitgevoerd aan de hand 
van deze onderzoeksvragen. Bij het schrijven van de beleidsdoorlichting is verder gebruik gemaakt van 
1
de Handreiking beleidsdoorlichtingen van de rijksoverheid. 
Sinds 2007 is staand kabinetsbeleid om elke verkiezing, inclusief de campagne, te evalueren. Alle 
verkiezingen die zijn gehouden in de periode van deze beleidsdoorlichting (2012-2017) zijn geëvalueerd. 
Uitgevoerde experimenten worden geëvalueerd conform de wettelijke bepalingen in de Tijdelijke 
experimentenwet. De evaluaties van (deelaspecten van) de verkiezingen en van de uitgevoerde 
experimenten zijn, samen met overige stukken die aan de Tweede Kamer zijn gezonden, goed bruikbaar 
om uitspraken te kunnen doen over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleidsterrein. Zeker 
in combinatie met de Memories van Toelichting bij de desbetreffende kies- en experimentenwetgeving, 
waarin op grond van het Integraal afwegingskader voor beleid en regelgeving (IAK) steeds de 
doelstelling van die wetgeving is beschreven. 
De evaluaties met bijlagen en eventuele samenhangende documenten zijn aan de Tweede Kamer 
gezonden. 
Na de afbakening van het beleidsterrein in Hoofdstuk 2, komen in Hoofdstuk 3 (de actualiteit van) het 
beleid, de verantwoordelijkheid van de Minister van BZK en het beleidstheoretisch kader aan de orde.  
In Hoofdstuk 4 worden de instrumenten toegelicht. Hoofdstuk 5 gaat in op de uitgaven. Hoofdstuk 6 
behandelt de vragen naar de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid op basis van eerder 
uitgevoerde evaluaties. Hierbij wordt vooral ingegaan op de instrumenten waaraan de meeste middelen 
zijn besteed. In de Hoofdstukken 4, 5 en 6 wordt tevens, zoals de Tweede Kamer heeft gevraagd, 
ingegaan op toegankelijkheid voor kiezers in het buitenland en toegankelijkheid voor mensen met een 
2
lichamelijke of verstandelijke beperking. In Hoofdstuk 7 komt de vraag aan de orde welke maatregelen 
kunnen worden genomen om de doeltreffendheid en doelmatigheid verder te verhogen en de vraag 
welke beleidsopties er zijn bij 20% minder financiële middelen. Hoofdstuk 8 bevat de (eind)conclusies. 
Per hoofdstuk wordt aangegeven op welke RPE-vragen het desbetreffende hoofdstuk een antwoord 
geeft.  
                                                           
1
 http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking. 
2
 Kamerstukken II, 2017/2018, 30 985, nr. 26. 
3 
 

 
verkiezingen maar geen deel uitmaken van de begroting van het ministerie van BZK, zoals media 
(lijstrekkersdebat) en onderwijs, vallen buiten deze beleidsdoorlichting. 
In de periode van zes jaar die deze beleidsdoorlichting beslaat, hebben de volgende verkiezingen 
plaatsgevonden.  
Tabel 1  Verkiezingen in de jaren 2012 tot en met 2017 
JAAR SOORT VERKIEZING DATUM 
2012 Tweede Kamer 12 september 
2014 gemeenteraad 19 maart 
 Europees Parlement 22 mei 
*) **)
2015 provinciale staten 18 maart 
*)
 waterschapsbesturen 18 maart 
 eilandsraden 18 maart 
2017 Tweede Kamer 15 maart 
 
*) De verkiezingen voor de leden van provinciale staten en voor de verkiesbare leden van het algemeen bestuur van de 
waterschappen vonden gecombineerd plaats 
**) De nieuw gekozen leden van provinciale staten kozen op 26 mei 2015 de leden van de Eerste Kamer. 
Verder vond in de periode waarop deze beleidsdoorlichting betrekking heeft, één raadgevend 
referendum plaats, te weten het raadgevend referendum over de goedkeuring van de 
7
associatieovereenkomst tussen de Europese Unie en Oekraïne. De Wet raadgevend referendum is 
8
medio 2018 ingetrokken. Dat betekent dat een van de belangrijkste doelen van de beleidsdoorlichting 
voor zover het betreft de raadgevende referenda niet meer van toepassing is. De beleidsdoorlichting 
heeft immers tot doel inzicht te verkrijgen in de werking van het beleid en de ingezette 
beleidsinstrumenten met het oog op een leereffect voor de toekomst. Gelet hierop zijn uitsluitend de in 
tabel 1 opgenomen verkiezingen die in de periode 2012-2017 hebben plaatsgevonden, onderwerp van 
9
deze beleidsdoorlichting. 
  
                                                           
7
 Op 6 april 2016. 
8
 Wet van 10 juli 2018 tot intrekking van de Wet raadgevend referendum, Stb. 2018, 214. 
9
 De evaluatie van het raadgevend referendum van 6 april 2016 is bij brief van 29 augustus 2016 aan de Tweede 
Kamer gezonden (Kamerstukken II, 2015/2016, 34 270, nr. 20). Die brief bevat ook de evaluaties van dit 
referendum door de Kiesraad (bijlage 8) en door de Referendumcommissie (bijlage 9). 
5 
 

 
3. Beleidstheorie/theoretisch kader 
3.1 Aanleiding voor het beleid en de actualiteit daarvan 
 
3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? 
 
Artikel 4 van de Grondwet bepaalt: 
Iedere Nederlander heeft gelijkelijk recht de leden van algemeen vertegenwoordigende organen te 
verkiezen alsmede tot lid van deze organen te worden verkozen, behoudens bij de wet gestelde 
beperkingen en uitzonderingen. 
Artikel 59 van de Grondwet schrijft vervolgens voor dat, voor zover de Grondwet niet zelf voorschriften 
over verkiezingen bevat, alles wat het kiesrecht en de verkiezingen betreft, bij de wet wordt geregeld.  
Het gevolg van dit grondwetsartikel is dat vrijwel alle aspecten van het kiesrecht en de verkiezingen op 
het niveau van formele wet moeten worden geregeld. De kieswetgeving bevat de uitwerking van deze 
grondwetsartikelen en is het wettelijk kader waarin voorschriften en procedures betreffende kiesrecht 
en verkiezingen zijn opgenomen. Artikel 59 van de Grondwet maakt duidelijk dat verkiezingen aan 
bijzondere eisen moeten voldoen vanwege het belang ervan voor ons democratisch bestel. Door de 
directe grondwettelijke basis van verkiezingen is sprake van verwevenheid van verkiezingen met de 
democratische rechtsstaat. Zolang er sprake is van een democratische rechtsstaat, is er sprake van 
verkiezingen en daarmee van beleid met betrekking tot de verkiezingen. Niet veel beleid heeft een 
dergelijke directe grondwettelijke basis. Dit is karakteristiek voor het beleid op het onderdeel 
verkiezingen. 
3.2. Verantwoordelijkheid van de Minister van BZK 
 
4. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? 
 
De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het beleid met betrekking tot het kiesstelsel en de 
verkiezingen. Om die reden is de Minister ook verantwoordelijk voor de Kieswet en de daarbij 
behorende (lagere) regelgeving. 
Naast de Minister van BZK hebben andere organen een verantwoordelijkheid. Uit de Kieswet vloeit 
10
voort dat gemeenten verantwoordelijk zijn voor de organisatie van de verkiezingen. Het centraal 
stembureau is verantwoordelijk voor met name het vaststellen van de verkiezingsuitslag. 
                                                           
10
 Waar hier wordt gesproken over gemeenten worden tevens bedoeld het openbaar lichaam Bonaire, het 
openbaar lichaam St. Eustatius en het openbaar lichaam Saba. 
7 
 

 
2. Controleerbaarheid: Het verkiezingsproces moet objectief controleerbaar zijn. De controle-
instrumenten kunnen, afhankelijk van de vorm van stemmen waartoe wordt besloten, 
verschillen. 
 
3. Integriteit: Het verkiezingsproces moet correct verlopen en de uitkomst mag niet beïnvloedbaar 
zijn anders dan door het uitbrengen van rechtmatige stemmen. 
 
4. Kiesgerechtigdheid: Alleen kiesgerechtigde personen mogen aan de verkiezing deelnemen. 
 
5. Stemvrijheid: Iedere kiesgerechtigde moet bij het uitbrengen van zijn of haar stem zijn of haar 
keuze in alle vrijheid, vrij van beïnvloeding, kunnen bepalen. 
 
6. Stemgeheim: Het moet onmogelijk zijn om een verband te leggen tussen de identiteit van de 
persoon die de stem uitbrengt en de inhoud van de uitgebrachte stem. Het proces moet zodanig 
zijn ingericht, dat het onmogelijk is de kiezer te laten aantonen hoe hij of zij gestemd heeft.  
 
7. Uniciteit: Iedere kiesgerechtigde mag, gegeven het Nederlandse kiesstelsel, één stem per 
verkiezing uitbrengen, die bij de stemopneming precies één keer meegeteld mag en moet 
worden.  
 
8. Toegankelijkheid: Kiesgerechtigden moeten zoveel mogelijk in de gelegenheid gesteld worden 
om direct deel te nemen aan het verkiezingsproces. Indien dat onmogelijk is, moet de 
mogelijkheid openstaan om indirect – door het verlenen van een volmacht – aan de verkiezing 
deel te nemen. 
 
De door de Adviescommissie geformuleerde waarborgen zijn door zowel het (toenmalige) kabinet als de 
Tweede Kamer omarmd. Benadrukt dient te worden dat deze waarborgen van het verkiezingsproces 
niet absoluut zijn. De commissie Korthals Altes wijst er zelf ook op dat er stevige spanningen tussen de 
waarborgen aanwezig (kunnen) zijn. Zo mag elke stem maar eenmaal bijdragen aan het eindresultaat 
(de uitslag) van de verkiezing (waarborgen integriteit en uniciteit), maar moet anderzijds de inhoud van 
elke stem vertrouwelijk blijven (waarborg stemgeheim). Dit stelt eisen aan de organisatie van het 
verkiezingsproces. Een ander voorbeeld, geciteerd uit het rapport: “Een ander spanningsveld bestaat 
tussen de waarborgen toegankelijkheid en stemvrijheid. Het zou de burger toegestaan kunnen worden 
onder veel verschillende omstandigheden (thuis, op het station, in de supermarkt, etc.) op een zo 
eenvoudig mogelijke wijze een stem uit te brengen. Dat vergroot de toegankelijkheid. Dat heeft evenwel 
tot gevolg dat de stemvrijheid en het stemgeheim nadrukkelijk in het geding komen. (..) Als de 
stemvrijheid en het stemgeheim in absolute zin moeten worden gewaarborgd, wordt de 
toegankelijkheid voor bepaalde groepen burgers, zoals (..) personen met een zodanige lichamelijke 
beperking dat zij niet in een stembureau kunnen stemmen, in vergaande mate beperkt. Dat betekent 
evenwel een inbreuk op de toegankelijkheid”. 
9 
 

 
wijzigingen van het verkiezingsproces noodzakelijk of wenselijk maken. Artikel 59 van de Grondwet 
maakt dat dit vrijwel altijd via het instrument wet- en regelgeving dient te gebeuren. Sommige 
aanpassingen of wijzigingen kunnen direct in een voorstel tot wijziging van wet- of regelgeving worden 
16
opgenomen, andere wijzigingen vergen eerst onderzoek/testen en/of experimenten voordat ze tot 
wet- en regelgeving leiden. Wet- en regelgeving is het belangrijkste instrument. Indien wijzigingen in het 
(reguliere) verkiezingsproces zijn geïmplementeerd, maken deze na vaststelling van de verkiezingsuitslag 
deel uit van de evaluatie, waarna de cyclus opnieuw kan worden doorlopen. 
 
  
                                                           
16
 Bij een experiment wordt daadwerkelijk een stem uitgebracht of daadwerkelijk geteld. In die zin verschilt een 
experiment van een test waarbij parallel aan een reguliere verkiezing iets wordt uitgeprobeerd dat geen deel 
uitmaakt van die verkiezing en dat niet meetelt voor de verkiezingsuitslag. 
11 
 

 
4.2 Faciliteren gemeenten 
‘Faciliteren gemeenten’ wordt hier gebruikt als verzamelterm voor een aantal concrete instrumenten 
die het ministerie van BZK aan gemeenten ter beschikking stelt voor het organiseren van de 
verkiezingen. Zo is het beleid van de Minister van BZK om voor elke verkiezing een circulaire op te 
stellen en aan gemeenten te sturen, die dient als handreiking bij de concrete voorbereiding en 
organisatie van de aanstaande verkiezing. Met de circulaire attendeert de Minister van BZK de 
gemeenten op nieuwe wetsontwikkelingen en andere aangelegenheden die van belang zijn voor het 
organiseren van die verkiezing. Andere instrumenten waarvan de Minister van BZK het tot zijn taak 
rekent om aan gemeenten ter beschikking te stellen voor het organiseren van de verkiezingen zijn 
18
opgenomen in de digitale ‘toolkit verkiezingen’. De toolkit, die het ministerie elke verkiezing 
actualiseert dan wel aanvult, bevat in elk geval: 
 De stembureauinstructie, bestaande uit onder meer een online e-learning module, een brochure 
en een presentatie die kan worden gebruikt voor klassikale instructie van stembureauleden. 
De onderdelen van de stembureauinstructie helpen de leden van het stembureau bij de 
voorbereiding op hun taak. 
- Het ministerie stelt de instructie ter beschikking met het oog op uniformiteit. 
 De Brochure ‘Geldige identiteitsdocumenten’. 
Deze brochure is bedoeld voor de leden van de stembureaus, met het oog op de controle van de 
identiteitsbewijzen van kiesgerechtigden bij de stemming. De brochure bevat afbeeldingen van 
identiteitsdocumenten die bij het stemmen door kiezers mogen worden getoond. 
- Het ministerie stelt de brochure ter beschikking met het oog op uniformiteit.  
 Nieuwsbrieven. 
Hiermee informeert het ministerie gemeenten over belangrijke kwesties die voor de specifieke 
verkiezing van belang zijn. 
- Het ministerie stelt de brochure ter beschikking met het oog op uniformiteit.  
19
 De relevante modellen uit de Kiesregeling. 
Modellen zijn wettelijk vastgestelde formats voor bijvoorbeeld verzoeken om een kiezerspas, 
verzoeken om bij volmacht te stemmen, allerlei processen-verbaal zowel voor de fase van de 
stemopneming als voor de fase van vaststellen van de verkiezingsuitslag, etc.. 
- De modellen zijn onderdeel van het instrument wet- en regelgeving. Ze worden (ook) hier vermeld 
onder ‘faciliteren gemeenten’ omdat de modellen zijn opgenomen in de verkiezingentoolkit. 
 Campagnemateriaal. 
Dit is zowel het (digitale) materiaal van de landelijke campagne als posters die in het stemlokaal 
kunnen worden opgehangen (met informatie over bijv. hoe blanco te stemmen, wat te doen bij 
een gemaakte fout, etc.). 
                                                           
18
 Zie www.verkiezingentoolkit.nl. 
19
 Voorheen de Modellenregeling Kieswet en Kiesbesluit 2010. De Modellenregeling werd eind 2013 vervangen 
door de Kiesregeling. 
13 
 

 
23
- Met de kiezerspas kan de kiezer in een andere gemeente stemmen dan waar hij woont. De kiezer 
verkrijgt de kiezerspas van de gemeente op aanvraag; 
- Om een schriftelijke volmacht aan te vragen, stuurt de kiezer een verzoekschrift naar de gemeente 
waar hij op de dag van kandidaatstelling woonde. Voor dit verzoekschrift is een formulier 
beschikbaar bij de gemeente. De kiezer en degene die hij machtigt vullen allebei een deel van dit 
formulier in. De gemachtigde ontvangt bij inwilliging van het verzoek een volmachtbewijs 
waarmee hij namens de andere kiezer kan stemmen. 
4.4 Wet- en regelgeving 
Aan het begin van paragraaf 3.3 werd al toegelicht waarom bij verkiezingen wet- en regelgeving het 
belangrijkste beleidsinstrument is, zowel bij het bestaande verkiezingsproces als bij de 
beleidsontwikkeling.  
Voorbeelden van wet- en regelgeving die thuishoort in het bestaande verkiezingsproces, zijn wijzigingen 
24 25
in verband met technische en redactionele aanpassingen en de wijzigingen van de Kiesregeling die in 
de twee paragrafen hiervoor ook al aan de orde kwam. Concrete voorbeelden van wet- en regelgeving 
die in de periode van deze beleidsdoorlichting heeft geleid tot inhoudelijke veranderingen op het gebied 
van verkiezingen, zijn: 
26
- wijziging van de Kieswet waarmee onder meer werd geregeld dat kiezers in het buitenland hun 
ondertekende registratieverzoek ook kunnen inscannen en vervolgens per e-mail kunnen 
verzenden, gemeenten worden verplicht stembureauleden te trainen, partijen kandidatenlijsten 
met verklaringen centraal kunnen inleveren, kandidaten niet langer hun adres op het formulier 
voor de kandidaatstelling hoeven te vermelden, en andere maatregelen (in werking getreden op 
1 december 2013); 
- de experimentenwetgeving die het mogelijk maakt 1) te experimenteren met centraal tellen en 
2) voor kiezers die vanuit het buitenland stemmen, te experimenteren met een nieuw model 
stembiljet, dat per e-mail kan worden toegezonden (in werking getreden op 29 juni 2013); 
- de vervanging van briefstemmen door stembusverkiezingen bij de waterschapsverkiezingen en de 
mogelijkheid van het combineren van provinciale staten- en waterschapsverkiezingen (in werking 
getreden op 1 juli 2014); 
                                                           
23
 Bij de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen kan met een kiezerspas worden gestemd in elke gemeente 
binnen de desbetreffende provincie of het desbetreffende waterschap. Bij de Tweede Kamerverkiezing en de 
verkiezing voor het Europees Parlement kan met een kiezerspas overal in Nederland worden gestemd. 
24
 Inclusief wijzigingen ter verhoging van gebruiksgemak en leesbaarheid. 
25
 Voorheen de Modellenregeling, die eind 2013 werd vervangen door de Kiesregeling. 
26
 ‘Wet van 3 juli 2013 tot wijziging van de Kieswet houdende maatregelen om het eenvoudiger te maken voor 
Nederlanders in het buitenland om hun stem uit te brengen, wijziging van de wijze van inlevering van de 
kandidatenlijsten, aanpassing van de datum van kandidaatstelling en stemming, alsmede regeling van andere 
onderwerpen’ (Stb. 2013, 289). 
15 
 

 
4.6 Experimenten 
Eind juni 2013 is de Tijdelijke experimentenwet stembiljetten en centrale stemopneming in werking 
29
getreden. Deze wet maakt twee verschillende soorten experimenten mogelijk: 
- Experimenten met centrale stemopneming 
Hierdoor kunnen de stembureaus op de avond van de verkiezingen in het stemlokaal volstaan met 
tellen hoeveel stemmen per lijst (partij) zijn uitgebracht. Het tellen van de stemmen per kandidaat 
gebeurt de dag na de verkiezingen, op een centrale locatie in de gemeente in het openbaar door 
een gemeentelijk stembureau. Door de stemmen daags na de stemming te tellen op een centrale 
locatie kan de stemopneming uniform en onder toezicht worden georganiseerd door personen die 
niet al een vermoeiende werkdag in het stembureau achter de rug hebben. 
Gemeenten doen op vrijwillige basis mee aan het experiment met centraal tellen. De afgelopen 
jaren hebben gemeenten geëxperimenteerd met centrale stemopneming bij verkiezingen. 
- Experimenten met nieuw model stembiljet voor kiezers in het buitenland 
Hierdoor kunnen kiezers buiten Nederland met een nieuw model stembiljet hun stem uitbrengen. 
Het nieuwe model stembiljet is erop gericht dat aan de kiezers die vanuit het buitenland 
deelnemen aan de verkiezingen, het stembiljet eerder kan worden toegezonden en dat daarbij ook 
van de elektronische weg gebruik kan worden gemaakt (toezending aan de kiezer per e-mail). De 
kiezer krijgt zo meer tijd om het stembiljet tijdig terug te sturen. 
Bij de verkiezingen voor het Europees Parlement in mei 2014 is voor het eerst gestemd met dit 
nieuwe model stembiljet. Alle kiezers die vanuit het buitenland hebben gestemd, hebben daarbij 
van het nieuwe stembiljet gebruik gemaakt. Ook bij de eerstvolgende verkiezing waarbij kiezers 
buiten Nederland konden stemmen, de Tweede Kamerverkiezing in maart 2017, is met dit nieuwe 
stembiljet geëxperimenteerd. 
  
                                                           
29 
Zie vorige voetnoot. 
17 
 

 
Tabel 4  Realisatie per beleidsinstrument in de periode 2012 tot en met 2017 
Bedragen x EUR 1.000 
Instrumenten 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Totaal 
        
wet- en 
0 0 0 0 0 0 0 
)
regelgeving* 
campagne 1.553 919 1.282 455 514 1.326 6.049 
onderzoek/ 
1.628 1.355 551 708 1.185 161 5.588 
testen 
experimenten 0 0 304 243 0 0 547 
faciliteren 
1 85 47 56 14 42 245 
gemeenten 
verkiezings-
77 62 227 792 370 1.273 2.801 
bescheiden 
overig 4 11 32 31 0 18 96 
Totaal 3.264 2.432 2.443 2.285 2.083 2.820 15.327 
 
 
*) Hoewel, zoals in het voorgaande deel van deze beleidsdoorlichting werd uiteengezet, wet- en 
regelgeving een zeer belangrijk beleidsinstrument is op het terrein van verkiezingen, zijn vrijwel alle 
hiermee samenhangende kosten personele kosten (apparaatskosten), die niet op dit begrotingsartikel 
rusten. De als voorbereiding op wet- en regelgeving voor ‘onderzoek/testen’ en ‘experimenten’ 
gemaakte kosten, zijn bij die posten opgenomen.   
De financiële uitsplitsing naar beleidsinstrumenten valt niet geheel eenduidig te maken. Soms vallen 
uitgaven in meerdere categorieën en is gekozen voor toevoeging aan één categorie. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor bepaalde uitgaven voor het beleidsinstrument ‘experimenten’. In het kader van de 
Tijdelijke experimentenwet stembiljetten en centrale stemopneming is in 2014 voor de verkiezingen 
voor het Europees Parlement en in 2017 voor de verkiezing voor de Tweede Kamer geëxperimenteerd 
met een nieuw model stembiljet voor kiezers in het buitenland. Kosten die hiervoor zijn gemaakt, zoals 
stembiljetten, kandidatenlijsten en toelichtingsmateriaal, zijn op factuurniveau niet of niet in alle 
gevallen goed te splitsen van de kosten die zijn gemaakt voor de stembiljetten die voor kiezers in 
Nederland zijn ontwikkeld. Daar waar die kosten niet zijn uit te splitsen, zijn deze kosten in dit geval 
toegerekend aan de categorie ‘verkiezingsbescheiden’. 
19 
 

 
Grafiek 5  Uitgaven per beleidsinstrument in de periode 2012 tot en met 2017 
uitgaven per instrument in de periode 2012-2017 
1800000 
1600000 
1400000 
1200000 
1000000 
800000 
600000 
400000 
200000 
0 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 
 
 
 
5.2 De met verkiezingen gepaard gaande uitgaven voor andere partijen 
 
6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere 
 
terreinen of voor andere partijen? 
 
Uitgaven aan verkiezingen die zijn bestemd voor andere partijen, die geen deel uitmaken van deze 
beleidsdoorlichting, zijn middelen voor gemeenten om de verkiezingen te organiseren en middelen voor 
de Kiesraad. Uit de Kieswet vloeit voort dat de gemeenten de verkiezingen voor de gemeenteraad, 
provinciale staten, waterschapsbesturen, Tweede Kamer en het Europees Parlement organiseren. De 
bekostiging van de organisatie van de verkiezingen gebeurt uit de algemene uitkering van het 
gemeentefonds. In de periode van deze beleidsdoorlichting zijn extra middelen aan het gemeentefonds 
toegevoegd en uitgekeerd aan gemeenten voor de organisatie van verkiezingen.  
 Ten eerste betreft dat de middelen voor de organisatie van waterschapsverkiezingen. In 2015 is 
€ 23,8 mln uitgekeerd. De waterschappen zijn een vergoeding verschuldigd voor de kosten die 
gemeenten maken voor de organisatie van verkiezingen van de leden van het algemeen bestuur 
van de waterschappen (artikel 98 van de Waterschapswet). De waterschappen dragen aan de 
Minister van Infrastructuur en Waterstaat deze vergoeding af, die via het ministerie van BZK 
terecht komt in het gemeentefonds. 
21 
 

 
6. Onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid  
6.1 Eerdere evaluaties 
 
8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke 
 
manier is het beleid geëvalueerd en om welke reden? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg 
 
over de mogelijkheid en onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de 
 
doelmatigheid van het beleid in de toekomst te evalueren. 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken 
 
over de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleidsterrein 
 
mogelijk? 
 
32
Sinds 2007 is staand kabinetsbeleid om elke verkiezing te evalueren. De evaluaties worden uitgevoerd 
nadat de uitslag van de verkiezing onherroepelijk is geworden doordat het vertegenwoordigend orgaan 
heeft besloten over de toelating van de nieuw gekozen leden. Alle verkiezingen die zijn gehouden in de 
periode van deze beleidsdoorlichting (2012-2017) zijn geëvalueerd. Het evalueren van elke verkiezing 
heeft tot doel na te gaan wat in de toekomst anders en beter kan in het verkiezingsproces.  
De evaluaties kennen een aantal vaste onderdelen. Zo wordt standaard in de evaluatie gereageerd op:  
 de evaluatie die de Kiesraad opstelt. 
 rapportages van internationale waarnemersmissies. Internationale waarnemersmissies zijn er niet 
altijd bij verkiezingen. Bij de gemeenteraadsverkiezingen in 2014 heeft de Raad van Europa een 
33
waarnemersmissie gezonden. De OVSE heeft missies gestuurd bij de verkiezingen van de leden 
34
van de Tweede Kamer in 2012 en 2017 . Bij de Tweede Kamerverkiezing van 2017 was ook een 
35
aantal andere buitenlandse organisaties als waarnemer aanwezig. 
Het ministerie van BZK laat bij elke verkiezing een aantal onderzoeken uitvoeren. Zo wordt steeds het 
effect van de publiekscampagne onderzocht. Dat geldt ook voor de toegankelijkheid van stemlokalen. 
Aan gemeenten wordt een vragenlijst voorgelegd om een beeld te krijgen van de wijze waarop de 
organisatie van de verkiezing is verlopen en om zicht te krijgen op bijzonderheden c.q. incidenten die 
zich daarbij hebben voorgedaan.  
                                                           
32
 Brief aan de Tweede Kamer van 23 november 2007, Kamerstukken II, 2007/2008, 31 200-VII, nr. 26. 
33
 Zie voor het rapport https://rm.coe.int/168071959c. 
34
 De Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa stuurt regelmatig waarnemingsmissies naar landen 
waar verkiezingen worden gehouden om toe te zien op een eerlijk en vrij verloop van deze verkiezingen. 
35
 Zie voor een opsomming het advies van de Kiesraad van 30 mei 2017, als bijlage meegezonden aan de Tweede 
Kamer met Kamerstukken II, 2016/2017, 31 142, nr. 62. 
23 
 

 
41
stembureau en het vertegenwoordigend orgaan. In de evaluatie wordt op de fouten teruggekeken om 
na te gaan hoe voor een volgende verkiezing kan worden voorkomen dat de fout weer zal optreden.  
6.3 Doeltreffendheid en doelmatigheid van beleidsinstrument ‘campagne’ 
 
11. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 
 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er positieve en/of 
negatieve neveneffecten? 
 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
 
Hoofdstuk 5 laat zien dat aan de voorlichtingscampagne en aan onderzoek/testen de meeste middelen 
zijn besteed. Deze paragraaf gaat in op de campagne. De volgende paragraaf gaat in op 
onderzoek/testen. 
De onderzoeken naar de effecten van de campagne die het ministerie standaard bij elke verkiezing laat 
uitvoeren, concluderen dat bij alle verkiezingen de doelstellingen van de landelijke 
voorlichtingscampagnes zijn behaald, te weten ten opzichte van de periode voordat de campagne van 
start gaat (de voormeting) weten meer kiezers vlak voorafgaand aan de verkiezingsdatum welke 
verkiezingen eraan komen, kennen zij de datum van de verkiezingen en weten zij dat zij een stempas en 
ID-bewijs moeten meenemen. Ook informatie over voorkomende bijzonderheden is goed overgekomen. 
Hoewel bij de verkiezingsevaluaties wordt opgemerkt dat de voorlichtingscampagnes zeker niet de enige 
bron van informatie zijn (promotiecampagnes van politieke partijen, nieuwsberichten in de media, 
debatten tussen bijvoorbeeld lijsttrekkers spelen ook een rol), wordt steeds geconcludeerd dat de 
campagne er goed in slaagt om de kernboodschappen over te brengen. Dit betreft zowel het belang om 
te gaan stemmen (inspiratiefase) als de praktische zaken die daarbij horen (facilitatiefase). 
Geconcludeerd kan worden dat de inzet van het beleidsinstrument campagne gelet op de doelstelling 
doeltreffend is geweest. 
Aan het beleidsinstrument ‘campagne’ zijn in de jaren van deze beleidsdoorlichting de volgende 
middelen besteed: 
Campagne 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
 1.552.826 919.239 1.281.698 454.688 514.127 1.325.823 
 
Gedurende de periode van deze beleidsdoorlichting hebben zeven verkiezingen plaatsvonden, waarvan 
                                                           
41
 Zo kwam de Kiesraad in 2017 na de fout van het hoofdstembureau ’s-Hertogenbosch waardoor ruim 7.600 
stemmen niet waren meegenomen in de verkiezingsuitslag, tot de conclusie dat de uitslag van de Tweede 
Kamerverkiezing niet anders zou zijn als de ontbrekende stemmen wel waren meegeteld (brief van 6 juni 2017, 
Kamerstukken II, 2016/2017, 31 142, nr. 60). 
25 
 

 
het kabinet in mei 2013 de Commissie onderzoek elektronisch stemmen in het stemlokaal in (commissie 
45
Van Beek). Deze commissie, breed samengesteld met onafhankelijke experts, krijgt een brede 
opdracht om te onderzoeken of elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal voor de verkiezingen 
die onder de Kieswet vallen, mogelijk is.  
46
De commissie Van Beek heeft in december 2013 het kabinet geadviseerd om de invoering van een 
stemprinter en een stemmenteller te overwegen. Andere vormen van elektronisch stemmen en tellen 
wilde de commissie niet aanbevelen gelet op de uitkomsten van de risico-analyse die is uitgevoerd. De 
stemprinter is een computer waarmee de kiezer een keuze kan maken en vervolgens een papieren 
stembiljet kan printen. Het papieren stembiljet deponeert de kiezer in een (fysieke) stembus. Na de 
sluiting van de stemming worden de papieren stembiljetten met een andere computer, de 
stemmenteller, elektronisch geteld. Een handmatige steekproefsgewijze controle door het stembureau 
is nodig om te waarborgen dat de stemmenteller integer de stemmen elektronisch heeft geteld. De 
commissie Van Beek stelt in haar advies ook vast dat elektronisch stemmen en tellen duurder is dan 
handmatig stemmen en tellen. Dat blijkt uit onderzoek dat de commissie heeft laten uitvoeren. De 
commissie wijst erop dat gemeenten veronderstellen dat inzet van elektronica het verkiezingsproces 
goedkoper maakt. Gemeenten baseren zich daarbij echter op de kosten die zij maakten voor de 
afschaffing van de stemcomputers (in 2007). Volgens de commissie gaat die vergelijking niet op. De toen 
gebruikte apparatuur was namelijk niet veilig en er werd een zeer lange afschrijvingstermijn (tot wel 
15 jaar) gehanteerd. De eisen die aan de stemprinter en stemmenteller moeten worden gesteld zijn veel 
hoger dan die aan de toenmalige stemcomputers werden gesteld. 
De commissie Van Beek heeft niet precies kunnen bepalen, ook niet in haar tweede advies dat begin 
2015 is uitgebracht, wat het beveiligingsniveau zou moeten zijn voor de stemprinter en de 
stemmenteller. De commissie kon daarom ook niet alle specificaties voor de stemprinter en 
stemmenteller opstellen. De commissie adviseerde daarom een deskundigengroep dit werk te laten 
doen. Daarop heeft de Minister van BZK in mei 2015 de onafhankelijke Deskundigengroep elektronisch 
47
stemmen en tellen in het stemlokaal ingesteld. Die heeft in april 2016 de specificaties voor de 
48
stemprinter en de stemmenteller opgesteld. 
Op basis van de door de Deskundigengroep opgestelde specificaties heeft het ministerie van BZK een 
marktuitvraag laten uitvoeren om na te gaan of de markt de gespecificeerde stemprinter en 
stemmenteller zou kunnen leveren en zo ja tegen welke kosten. De uitkomsten van deze marktuitvraag 
49
heeft de Tweede Kamer in augustus 2017 ontvangen. 
                                                           
45
 Staatscourant 10 mei 2013, nr. 12547. 
46
 Commissie Van Beek, ‘Elke stem telt. Elektronisch stemmen en tellen’, december 2013, aangeboden aan de 
Tweede Kamer bij brief van 18 december 2013, Kamerstukken II, 2013/2014, 33 829, nr. 1. 
47
 Deskundigengroep Elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal, onder voorzitterschap van de heer R. Prins. 
Kamerstukken II, 2014/2015, 33 289, nr. 11. 
48
 Kamerstukken II, 2015/2016, 33 829, nr. 15. 
49
 Kamerstukken II, 2016/2017, 33 829, nr. 18. 
27 
 

 
ontwerp van het stembiljet wordt beoogd dat: 
• kiezers die blind of slechtziend zijn zelfstandig in het stemlokaal met het stembiljet kunnen stemmen; 
• kiezers die laaggeletterd en/of de Nederlandse taal niet machtig zijn in het stemlokaal met het 
stembiljet zelfstandig kunnen stemmen;  
• het stembiljet zonder en met elektronische hulpmiddelen makkelijker en daardoor minder 
foutgevoelig kan worden geteld; 
• het stembiljet langs elektronische weg kan worden gezonden naar de kiezers die vanuit het buitenland 
stemmen. 
Bij brief van 28 augustus 2012 heeft de Minister de Tweede Kamer geïnformeerd over de ontwerpen 
voor de mogelijke nieuwe stembiljetten en over de stemtesten en teltesten die met de verschillende 
52
ontwerpen zijn gehouden. Omdat de uitkomsten met de testen positief waren, vonden nadere en 
uitgebreidere testen plaats. Parallel daaraan bereidde de Minister een wetsvoorstel voor om het 
mogelijk te maken bij verkiezingen te kunnen experimenteren met onder meer de nieuwe stembiljetten. 
De Experimentenwet die het mogelijk maakt te experimenteren met een nieuw model stembiljet voor 
kiezers die vanuit het buitenland stemmen, trad op 29 juni 2013 in werking. Bij de verkiezingen voor het 
Europees Parlement in 2014 werd door de kiezers in het buitenland voor het eerst gestemd met een 
nieuw model stembiljet dat ook per e-mail naar hen kan worden gezonden. Verzending per e-mail 
betekent voor de kiezer buiten Nederland meer zekerheid over tijdige ontvangst van het stembiljet, 
waardoor de kiezer meer tijd heeft om te stemmen. Met het nieuwe stembiljet moet anders worden 
gestemd dan met het voorheen in de Kieswet voorgeschreven model stembiljet, in die zin dat de kiezer 
stemt door eerst de partij van zijn keuze aan te kruisen en vervolgens het kandidaatnummer van de 
kandidaat van zijn keuze. Het kandidaatnummer vindt de kiezer in een bijgevoegd overzicht van 
kandidaten. Alle kiezers stemden met het nieuwe model stembiljet en bijna alle kiezers die hebben 
53
gestemd stemden geldig. Het percentage ongeldige stemmen (0,23%) was nog nooit zo klein. 
Bij de Tweede Kamerverkiezing in maart 2017 konden de kiezers in het buitenland voor de tweede keer 
stemmen met het nieuwe model stembiljet. Het percentage ongeldige stemmen lag nog lager dan in 
2014: slechts 112 van de 60.000 uitgebrachte briefstemmen (ca. 0,19%) zijn als ongeldig aangemerkt. 
Klachten van kiezers over het nieuwe model stembiljet zijn er nauwelijks geweest. 
De kiezers buiten Nederland hebben tweemaal bij verkiezingen met het nieuwe model stembiljet hun 
stem uitgebracht. Het nieuwe model stembiljet blijkt geschikt om per e-mail te verzenden zodat het veel 
eerder aankomt bij de kiezer dan als het per post zou moeten worden verzonden, waardoor de kiezer 
meer tijd heeft om te stemmen. De doelstelling van het experiment, te weten beter faciliteren dat deze 
groep kiezers tijdig zijn stem kan uitbrengen, is daarmee behaald; de maatregel is doeltreffend. Voor het 
realiseren van deze maatregel is naast het instrument (maken van) wet- en regelgeving, waaraan als 
zodanig geen middelen zijn besteed, vooral het beleidsinstrument ‘onderzoek/testen’ ingezet. De 
                                                           
52
 Kamerstukken II, 2011/2012, 33 000 VII, nr. 126. 
53
 Bij de Tweede Kamerverkiezingen in 2012 was 0,6% van de uitgebrachte briefstemmen ongeldig. In 2010 zelfs 
3,6%. De daling in ongeldige stemmen tussen 2010 en 2012 kan worden verklaard uit het feit dat in 2012 extra 
zichtbaar op het stembiljet was vermeld dat gebruik moest worden gemaakt van rood schrijfmateriaal. 
29 
 

 
56
Op verzoek van het ministerie heeft een externe, daartoe gespecialiseerde partij , in overleg met de 
57
Chronisch zieken en Gehandicapten Raad , in 2012 een checklist opgesteld voor toegankelijkheids-
criteria voor stemlokalen. De criteria uit de checklist hebben betrekking op de aspecten bereikbaarheid 
(hoe goed kan men bij het stemlokaal komen via de openbare weg), betreedbaarheid (hoe goed kan 
men in het stemlokaal komen vanaf de openbare weg) en bruikbaarheid (kan men de stemfaciliteiten in 
58
het stemlokaal gebruiken). Het ministerie heeft de checklist aan alle gemeenten gestuurd. 
Bij de verkiezingen in 2012, 2014 en 2015 heeft een onderzoeksbureau aan de hand van deze checklist 
onderzoek gedaan naar de toegankelijkheid van de stemlokalen. Bij elke verkiezing was ten opzichte van 
de uitkomsten bij eerdere verkiezingen een verbetering te zien. In veel van de 
59
toegankelijkheidsaspecten was voorzien. Bij de verkiezingen van 2015 schreef de Minister van BZK aan 
de Tweede Kamer dat ondanks deze vooruitgang een verdere verbetering naar zijn oordeel gewenst was 
en dat hij in overleg met de VNG zal nagaan hoe gemeenten in de aanloop naar komende verkiezingen 
60
de toegankelijkheid van stemlokalen kunnen verbeteren. 
61
In januari 2016 heeft de Tweede Kamer een amendement aangenomen op het wetsvoorstel tot 
62
uitvoering van het VN-gehandicaptenverdrag . Dit betekent een wijziging van de Kieswet, in die zin dat 
alle in de gemeente aangewezen stemlokalen zo moeten zijn gelegen en ingericht dat kiezers met 
lichamelijke beperkingen zoveel mogelijk zelfstandig hun stem kunnen uitbrengen (in plaats van ten 
63
minste 25% van de stemlokalen per gemeente). 
In afwachting van de inwerkingtreding van deze wijziging is in opdracht van het ministerie van BZK een 
onderzoeksbureau nagegaan wat de stand van zaken is op het punt van toegankelijkheid tijdens de 
Tweede Kamerverkiezing van 2017 en heeft het onderzocht welke stappen kunnen worden gezet op 
weg naar de 100% toegankelijkheid van stemlokalen voor kiezers met lichamelijke beperkingen. Daartoe 
is een enquête gehouden waaraan 305 gemeenten hebben meegedaan. Bij 60 stemlokalen heeft het 
onderzoeksbureau de daadwerkelijke situatie geïnventariseerd. De conclusie is dat veel stemlokalen 
toegankelijk (te maken) zijn. Volgens opgaaf van gemeenten voldeed iets meer dan 50% van de 
gemeenten aan de norm van het amendement. Of de ‘100%-norm’ voor de andere gemeenten haalbaar 
                                                           
56
 PBTconsult BV (Projectbureau Toegankelijkheid), een zelfstandig ingenieurs- en adviesbureau gespecialiseerd in 
de advisering en toetsing van de fysieke toegankelijkheid van de gebouwde omgeving (gebouwen, openbare 
ruimte, openbaar vervoer, etc.). 
57
 CG-Raad, nu Ieder(in). 
58
 Zie ook paragraaf 4.2 van deze beleidsdoorlichting. 
59
 In 2012 kregen de gemeenten de checklist pas 2,5 maand voor de verkiezing toegestuurd, als gevolg van het feit 
dat het een tussentijdse verkiezing betrof. Na de verkiezing van 2014 werd meer nuance in de criteria van de 
checklist aangebracht omdat die op onderdelen rigide waren. 
60
 Kamerstukken II, 2014/2015, 31 142, nr. 51. 
61
 Kamerstukken II, 2015/2016, 33 990, nr. 33. 
62
 Het op 13 december 2006 te New York tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van personen met een 
handicap (Trb. 2007, nr. 169). 
63
 Mocht het college van burgemeester en wethouders er niet in slagen om alle stemlokalen volledig toegankelijk 
te maken, dan moet het college de raad informeren over de redenen daarvan, aldus het amendement. 
31 
 

 
toegankelijkheid. Verder heeft de Minister van BZK bij brief van 12 januari 2018 aan de Tweede Kamer 
meegedeeld welke (verdere) verbeteringen zij wil aanbrengen in de toegankelijkheid van de 
66
verkiezingen voor kiezers met een visuele beperking. Ten slotte vindt overleg plaats met 
belangenorganisaties (koepelorganisaties) over de vraag of, en zoja hoe, kiezers met een verstandelijke 
67
beperking geholpen zouden kunnen worden bij het stemmen. 
6.5 Doeltreffendheid en doelmatigheid van enkele overige beleidsinstrumenten 
 
11. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 
 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er positieve en/of 
negatieve neveneffecten? 
 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
 
De grondwettelijke basis van het beleidsterrein verkiezingen maakt dat vrijwel alle aspecten van het 
kiesrecht en de verkiezingen op het niveau van formele wet moeten worden geregeld. Ook 
experimenten vereisen een directe formele wettelijke basis. Hiermee is wet- en regelgeving het 
belangrijkste beleidsinstrument op het beleidsterrein verkiezingen. Vrijwel alle met wet- en regelgeving 
samenhangende kosten zijn personele kosten (apparaatskosten), die niet op dit begrotingsartikel rusten. 
Het ministerie van BZK koppelt dit instrument waar het de verkiezingen betreft aan het instrument van 
de voorlichtingscampagne om de kiezer te informeren over wet- en regelgeving rondom het stemmen. 
Door middel van met name de circulaire en nieuwsbrieven, stelt het ministerie de gemeenten op de 
hoogte van (wijzigingen in) wet- en regelgeving opdat de gemeenten de verkiezingen conform de 
geldende wet- en regelgeving organiseren. 
Met de in paragraaf 4.2 genoemde instrumenten stelt het ministerie de gemeenten tevens op de hoogte 
van (beleids)aangelegenheden die van belang zijn voor het organiseren van de aanstaande verkiezing en 
faciliteert het de gemeenten bij het organiseren van die verkiezing. Met het oog op een uniform verloop 
van de verkiezingen en om te zorgen dat de verkiezingsuitslag betrouwbaar blijft geeft de Minister van 
BZK gemeenten deze concrete ‘tools’ in handen voor de voorbereiding en organisatie van elke 
aanstaande verkiezing.  
De doeltreffendheid hiervan is afhankelijk van de bereidheid van de gemeenten om gebruik te maken 
van deze instrumenten. Anders dan bij een wetswijziging moet het ministerie bij een (beleids)wijziging 
die samenhangt met de organisatie van de verkiezingen, meer inspanningen verrichten om deze door te 
voeren. 
68
Een voorbeeld is het experiment met centraal tellen. 
Gemeenten doen op vrijwillige basis mee aan het in 2013 wettelijk mogelijk gemaakte experiment met 
centraal tellen. Zo namen in 2014 bij de gemeenteraadsverkiezingen vijf gemeenten deel aan het 
experiment met centraal tellen en in 2015 bij de gecombineerde provinciale- en 
                                                           
66
 Kamerstukken II, 2017/2018, 31 142, nr. 79. 
67
 Kamerstukken II, 2017/2018, 31 142, nr. 82 en Kamerstukken II, 2018/2019, 31 142, nr. 87. 
68
 Zie voor een korte beschrijving van de inhoud van het experiment, paragraaf 4.6 van deze beleidsdoorlichting. 
33 
 

 
7. Verkenning verhoging doeltreffendheid en doelmatigheid en  
verkenning beleidsopties bij minder beschikbare middelen 
7.1 Verkenning verhoging doeltreffendheid en doelmatigheid 
 
14. Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doelmatigheid 
 
en doeltreffendheid verder te verhogen? 
 
Elke verkiezing, inclusief de campagne, wordt geëvalueerd met als doel na te gaan wat kan worden 
verbeterd voor volgende verkiezingen. Dit is sinds 2007 staand kabinetsbeleid. Ook de Kiesraad 
evalueert elke verkiezing en doet daarin voorstellen voor wijzigingen (in de wet- en regelgeving). 
Uitgevoerde experimenten worden geëvalueerd conform de wettelijke bepalingen in de Tijdelijke 
experimentenwet. De evaluaties van (deelaspecten van) de verkiezingen en van de uitgevoerde 
experimenten worden steeds, samen met bijlagen en eventuele samenhangende documenten, aan de 
Tweede Kamer aangeboden. Naar aanleiding van deze evaluaties en het debat dat hierover in de 
Tweede Kamer plaatsvindt, worden het beleid met betrekking tot de verkiezingen en de wet- en 
regelgeving op het gebied van verkiezingen vrijwel voortdurend bijgesteld, aangepast en verbeterd. 
Deze beleidsdoorlichting geeft geen aanleiding tot verdere bijstelling of verbetering. Uit deze 
beleidsdoorlichting zijn evenmin redenen naar voren gekomen om de bestaande cyclus van evalueren 
en aanpassen aan te scherpen of te intensiveren.  
7.2 Verkenning beleidsopties bij minder beschikbare middelen 
 
15. In het geval er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 
 
20% van de middelen op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties 
zijn dan mogelijk? 
 
Deze paragraaf bevat een beschrijving van de budgettaire gevolgen indien er 20% minder budget 
beschikbaar zou zijn voor het beleidsartikelonderdeel verkiezingen. Omdat het jaar 2018 bij het 
uitkomen van deze rapportage zo goed als is verstreken, richt de mogelijke besparing zich op de periode 
2019-2022. De bedragen over 2018 worden vermeld om inzicht te bieden in een meerjarenreeks.  
Omdat de ontwerpbegroting 2019 een andere structuur kent dan de begroting 2018 wordt deze 
beschrijving van de budgettaire gevolgen bij 20% minder middelen, uitgevoerd aan de hand van de 
rijksbegroting Hoofdstuk VII, onderdeel 1.2, van 2018. 
De hiernavolgende tabel 6 laat zien dat een besparing van 20% voor het onderdeel verkiezingen van de 
rijksbegroting een besparing inhoudt van € 447.000,-. Het doorvoeren van een dergelijke besparing 
impliceert dat voor verkiezingen in plaats van de begrote 2,4 mln jaarlijks 1,9 mln beschikbaar zou zijn.  
Uit tabel 4 in paragraaf 5.1 van deze beleidsdoorlichting blijkt dat in de jaren 2012 tot en met 2017 
gemiddeld 2,6 mln per jaar aan verkiezingen is uitgegeven. In die periode van zes jaar hebben zeven 
35 
 

 
als aan onderzoek/testen is over de volledige periode van deze beleidsdoorlichting (de jaren 2012 tot en 
met 2017) circa 6 mln uitgegeven. 
De relatief grote uitgaven die in de jaren 2015, 2016 en met name 2017 zijn gedaan voor 
‘verkiezingsbescheiden’ laten geen stijgende trend zien, zoals mogelijk uit de tabellen 4 en 5 zou kunnen 
worden afgeleid. Aan het slot van paragraaf 5.1 is toegelicht dat deze kosten vrijwel geheel 
samenhingen met de voorbereiding door de gemeente Den Haag in die jaren op de invoering van de 
permanente registratie voor kiezers die vanuit het buitenland mogen stemmen. Voor de kosten die de 
gemeente Den Haag als gevolg daarvan heeft moeten maken, heeft de gemeente een bijdrage 
ontvangen van het ministerie van BZK. De overige kosten in die jaren en de kosten die in de jaren 2012 
tot en met 2014 aan ‘verkiezingsbescheiden’ zijn besteed, betreffen het gereed maken van de 
stembescheiden (stempassen, volmachtbewijzen, etc.) voor komende verkiezingen. Deze uitgaven 
worden daarom buiten beschouwing gelaten bij de verkenning van de beleidsopties bij 20% minder 
beschikbare middelen. 
Per verkiezing wordt aan de landelijke voorlichtingscampagne, inclusief de campagne voor Caribisch 
72
Nederland, circa 1 mln uitgegeven. Daarvan wordt in Europees Nederland circa € 300.000 per 
73
verkiezing besteed aan radio en televisie. De uitgaven voor met name televisie zouden kunnen worden 
verminderd ten gunste van informatieverstrekking via social media, hetgeen een groter bereik heeft en 
goedkoper is. Dit zou passen in een al langer bestaande trend dat de rijksoverheid op zoek is naar 
nieuwe vormen van communicatie, waarbij de toepassing van online communicatie een prominentere 
rol speelt. Hiermee zou een besparing van globaal € 150.000 per verkiezing kunnen worden bereikt. 
Bij een grotere besparing zal het vooral in jaren waarin meer dan één verkiezing plaatsvindt, en dus 
twee landelijke voorlichtingscampagnes moeten worden uitgevoerd, moeilijk worden om zoveel 
mogelijk kiezers te laten weten wat de datum is van de komende verkiezing en welke verkiezing dat is 
(waarborg toegankelijkheid).  
De evaluaties die na elke verkiezing aan de Tweede Kamer worden aangeboden, illustreren dat het 
vertrouwen in de betrouwbaarheid van de verkiezingen in Nederland groot is. Ook de rapportages van 
de buitenlandse waarnemersmissies laten dit zien. Kabinet en Tweede Kamer zijn het erover eens dat dit 
zo moet blijven. Beleidsvernieuwingen mogen geen consequenties hebben voor de landelijke 
uitslagvaststelling. Verkiezingen vinden plaats gedurende één dag dus het moet in één keer goed. 
Daarom vinden onderzoek en testen plaats, in de vorm van schaduwverkiezingen, parallel aan een echte 
verkiezing, waarvoor geen wettelijke grondslag nodig is. Het doorvoeren van een besparing van 20% zou 
betekenen dat voor verkiezingen jaarlijks nog 1,9 mln beschikbaar zou zijn. Gelet op de globaal 2,2 mln 
die in de periode waarop deze beleidsdoorlichting betrekking heeft, per verkiezing is uitgegeven aan 
onderzoek/testen, zou vooral in jaren waarin meer dan één verkiezing plaatsvindt, het doorvoeren van 
een dergelijke besparing gaan knellen bij de beleidsontwikkeling, bij verbeteringen waar de Tweede 
                                                           
72
 Zie paragraaf 6.3 van deze beleidsdoorlichting. 
73
 Dit betreft uitzendrechten. Ontwikkelkosten zijn hierbij niet inbegrepen. 
37 
 

 
8. Conclusies beleidsdoorlichting artikel 1.2 
De grondwettelijke basis van het beleidsterrein verkiezingen maakt dat vrijwel alle aspecten van het 
kiesrecht en de verkiezingen op het niveau van formele wet moeten worden geregeld. Ook 
experimenten vereisen een directe formele wettelijke basis. Hiermee is wet- en regelgeving het 
belangrijkste beleidsinstrument op het beleidsterrein verkiezingen. De andere in Hoofdstuk 4 
beschreven beleidsinstrumenten zijn voor het merendeel direct samenhangend met deze wet- en 
regelgeving dan wel onderdeel van het concrete verkiezingsproces 
De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het beleid met betrekking tot het kiesstelsel en de 
verkiezingen. Om die reden is de Minister ook verantwoordelijk voor de Kieswet en de daarbij 
behorende (lagere) regelgeving. Naast de Minister van BZK hebben andere organen een 
verantwoordelijkheid. Uit de Kieswet vloeit voort dat gemeenten verantwoordelijk zijn voor de 
organisatie van de verkiezingen. Het centraal stembureau is verantwoordelijk voor met name het 
vaststellen van de verkiezingsuitslag. De verantwoordelijkheid die ligt bij de gemeenten en het centraal 
stembureau is uiteraard van invloed op de beleidsvorming en de totstandkoming van wet- en 
regelgeving. Ook is dit van invloed op het realiseren van het beleid en daarmee op de effectiviteit ervan.  
Sinds 2007 is staand kabinetsbeleid dat elke verkiezing wordt geëvalueerd. Elke verkiezing, inclusief de 
campagne, wordt geëvalueerd met als doel na te gaan wat kan worden verbeterd voor volgende 
verkiezingen. Ook experimenten op basis van de Tijdelijke experimentenwet stembiljetten en centrale 
stemopneming worden geëvalueerd, conform hetgeen daarover in de Tijdelijke experimentenwet is 
bepaald. De evaluaties worden aan de Tweede Kamer aangeboden. Het beleid met betrekking tot de 
verkiezingen en de wet- en regelgeving op het gebied van verkiezingen worden naar aanleiding van de 
evaluaties vrijwel voortdurend bijgesteld, aangepast en verbeterd. Deze beleidsdoorlichting geeft geen 
aanleiding tot verdere bijstelling of verbetering. Uit deze beleidsdoorlichting zijn evenmin redenen naar 
voren gekomen om de bestaande cyclus van evalueren en aanpassen aan te scherpen of te intensiveren.  
De als gevolg van de grondwettelijke basis vastomlijnde context waarbinnen beleid met betrekking tot 
de verkiezingen kan worden ontwikkeld én de bestaande voortdurende evaluatiecyclus maken, in 
combinatie met de relatief beperkte middelen die in totaal over de zes jaren van deze 
beleidsdoorlichting aan verkiezingen zijn uitgegeven, dat een beleidsdoorlichting in deze vorm zich voor 
een onderwerp als verkiezingen minder goed leent. 
Bij het doorvoeren van een besparing van 20% van de middelen op artikelonderdeel 1.2 zou voor het 
onderdeel verkiezingen van de rijksbegroting nog jaarlijks 1,9 mln beschikbaar zijn, terwijl in de jaren 
waarop deze beleidsdoorlichting betrekking heeft, globaal 2,6 mln per jaar (2,2 mln per verkiezing) is 
uitgegeven. Zou de besparing van 20% moeten worden doorgevoerd, dan zou deze moeten worden 
gezocht bij de landelijke voorlichtingscampagne en/of bij het beleidsinstrument onderzoek/testen, 
omdat dit de grootste kostenposten zijn in de periode van deze beleidsdoorlichting.  
Vooral in jaren waarin meer dan één verkiezing plaatsvindt, zal een dergelijke besparing gaan knellen, 
niet alleen bij het ontwikkelen en uitvoeren van de landelijke voorlichtingscampagne (er moeten dan 
twee voorlichtingscampagnes per jaar worden uitgevoerd) maar ook bij de beleidsontwikkeling.
39 
 

 
III.i Onderzoek, behorend bij paragraaf 4.5 beleidsdoorlichting artikel 1.2 
In opdracht van het ministerie van BZK in de periode 2012 tot en met 2017 extern uitgevoerd onderzoek (inclusief 
testen), in chronologische volgorde van aanbieding aan de Tweede Kamer. 
148
 Bij brief van 28 augustus 2012 heeft de Minister van BZK de Tweede Kamer geïnformeerd over het 
onderzoek naar een nieuw ontwerp van het stembiljet en naar de mogelijkheden om een dergelijk stembiljet 
elektronisch te tellen.  
Bij deze brief zijn als bijlage gevoegd  
- Voorbeelden van de drie ontwerpen van het stembiljet met een toelichting op de ontwerpen. 
- ‘Internationaal onderzoek stembiljetten. Mogelijkheden tot verbetering toegankelijkheid en ondersteund 
tellen’, 21 februari 2011. De onderzoeksrapportage bevat een internationale inventarisatie en analyse van 
stembiljetten die in andere landen worden gebruikt, op het punt van zowel de toegankelijkheid als de 
wijze van tellen en de daarbij gebruikte hulpmiddelen. 
 
149
 Bij brief van 17 januari 2013 heeft de Minister van BZK de Tweede Kamer geïnformeerd over het onderzoek 
naar de toegankelijkheid van stemlokalen bij de verkiezing van de Tweede Kamer in 2012 voor kiezers met een 
lichamelijke beperking. 
- TNS NIPO, ‘Toegankelijkheid stemlokalen voor mindervaliden’, Hoofdstuk 2 van TNS NIPO, ‘Evaluatie 
verkiezingen leden van de Tweede Kamer 2012’, november 2012. 
Dit onderzoek gebeurde aan de hand van de door het Projectbureau Toegankelijkheid (PBT) op verzoek van 
het ministerie opgestelde checklist: 
- PBTconsult BV (Projectbureau Toegankelijkheid), ‘Toegankelijke stemlokalen. Toegankelijkheidscriteria voor 
150
stemlokalen’, juni 2012. 
 
151
 Bij brief van 18 oktober 2013 heeft de Minister van BZK de Tweede Kamer de eerste rapportage aangeboden 
van het onderzoek naar de ontwikkeling van een nieuw ontwerp van het stembiljet dat ook elektronisch zou 
kunnen worden geteld. Het verslag bevat tevens de uitkomsten van testen die hebben plaatsgevonden met de 
drie concepten van de stembiljetten. 
- firMM/Universiteit Utrecht/4DMS, ‘Rapportage van ontwerpen en testen van nieuwe concepten 
stembiljetten die elektronisch kunnen worden geteld’, met bijlagen, 16 oktober 2013. 
 
152
 Bij brief van 18 december 2013 heeft de Minister van BZK de Tweede Kamer het advies aangeboden van de 
153
Commissie Onderzoek elektronisch stemmen in het stemlokaal . 
-  Commissie Van Beek, ‘Elke stem telt. Elektronisch stemmen tellen’, december 2013.  
 
                                                           
148
 Kamerstukken II, 2011/2012, 33 000 VII, nr. 126. 
149
 Kamerstukken II, 2012/2013, 31 142, nr. 34. Het onderzoeksrapport is opgenomen in Hoofdstuk 2 van Bijlage 3 
bij de brief van 17 januari 2013. 
150
 Het Projectbureau Toegankelijkheid (PBT) is op het gebied van toegankelijkheid het (technisch) adviesbureau 
van de Chronisch zieken en Gehandicapten Raad Nederland (CG-Raad). 
151
 Kamerstukken II, 2013/2014, 31 142, nr. 37. 
152
 Kamerstukken II, 2013/2014, 33 829, nr. 1. 
153
 Commissie onder voorzitterschap van de heer W.I.I. van Beek. 
ii 
 

 
III.ii Eerdere evaluaties met bijlagen en overige bronnen/literatuur, 
beleidsdoorlichting artikel 1.2 
Evaluaties Verkiezingen, behorend bij paragraaf 6.1 
Evaluatie Tweede Kamerverkiezing 2012 
Brief Minister BZK aan Tweede Kamer van 17 januari 2013 (Kamerstukken II, 2012/13, 31 142, nr. 34)  
met de bijlagen: 
- 1a Reactie op rapport waarnemersmissie OVSE, 16 november 2012 
- 1b Rapport waarnemersmissie OVSE, OVSE, 16 november 2012 
- 2a Reactie op advies Kiesraad 
- 2b Evaluatie-advies Tweede Kamerverkiezing 2012, Kiesraad, 14 november 2012 
- 3 Evaluatie verkiezing leden van de Tweede Kamer 2012, TNS Nipo, november 2012 
- 4a Overzicht van vragen/klachten/opmerkingen ontvangen bij BZK 
- 4b Rapportage Informatiepunt Verkiezingen, Kiesraad 
- 5 Enquête openbare lichamen, uitvraag BZK, i.v.m. evaluatie Caribisch Nederland 
- 6a Kwantitatief onderzoek naar effect informatiecampagne Caribisch Nederland, Bridge Gaps, december 2012 
- 6b Kwalitatief onderzoek naar effect informatiecampagne Caribisch Nederland, Bridge Gaps, december 2012 
- 7 Verkiezingen 2012: Gebruik volmacht bij stemmen, onderzoek door GfK, november 2012 
- 8a Bijlage Kiezers Buiten Nederland: cijfers deelname kiezers buiten Nederland afkomstig van de gemeente 
Den Haag + reacties kiezers via website Radio Nederland Wereldomroep 
- 8b Eindrapportage campagne-effectonderzoek, TNS Nipo/Dienst Publiek en Communicatie in opdracht van BZK 
- 9a Korte rapportage BZK n.a.v. ambtsberichten van gemeenten (samenvatting ambtsberichten gemeenten) 
- 9b Ambtsberichten gemeenten: fouten in adressering en bezorging stempassen en foutieve kandidatenlijsten, 
diverse gemeenten, n.a.v. uitvraag BZK aug-nov. 2012 
 
Evaluatie van de gemeenteraadsverkiezingen en verkiezingen Europees Parlement 2014 
Brief Minister BZK aan Tweede Kamer van 12 september 2014 (Kamerstukken II, 2014/15, 31 142, nr. 46) 
met de bijlagen: 
- 1 Advies Kiesraad, 24 juli 2014 
- 2 Reactie op advies Kiesraad, BZK 
- 3 Evaluatie Gemeenteraadsverkiezingen en verkiezingen Europees parlement 2014, GfK, 28 augustus 2014 
- 4 Overzicht Doorbreking lijstvolgorde, n.a.v. uitvraag BZK 
- 5 Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de gemeenteraadsverkiezingen en verkiezing EP, BZK 
- 6 Evaluatie Toegankelijkheid stemlokalen, BZK 
- 7 Checklist toegankelijkheid stemlokalen, PBTconsult in opdracht van BZK, update maart 2014 
- 8 Onderzoek toegankelijkheid stembureaus, PBTconsult in opdracht van BZK, 14 juli 2014 
- 9 Antwoorden BES op uitvraag BZK EP verkiezingen 
- 10 Evaluatie Kiezers buiten Nederland, BZK 
- 11 Eindrapportage Campagne effect-onderzoek GR, TNS Nipo/Dienst Publiek en Communicatie in opdracht van 
BZK 
- 12 Resultaten campagne-effectonderzoek EP, Dienst Publiek en Communicatie in opdracht van BZK 
 
Evaluatie van de gecombineerde provinciale staten- en waterschapsverkiezingen 2015 
Brief Minister BZK aan Tweede Kamer van 1 juli 2015 (Kamerstukken II, 2014/15, 31 142, nr. 51) 
met de bijlagen: 
- 1 Evaluatie gecombineerde ps- en ws-verkiezingen, TNS Nipo in opdracht van BZK, juni 2015 
- 2 Toetsing toegankelijkheid stembureaus PS, PBTconsult in opdracht van BZK, 14 april 2015 
- 3 Media-Analyse Onderzoek naar het gebruik van stemfies tijdens de gecombineerde ps- en ws-verkiezingen, 
Trendlight, in opdracht van BZK 
- 4 Eindrapportage campagne-effectonderzoek PS en WS, TNS/Dienst Publiek en Communicatie in opdracht van 
BZK, april 2015 
iv 
 

 
Hoofdstuk 6 
- Brief Minister BZK aan TK van 6 juni 2017, Kamerstukken II, 2016/2017, 31 142, nr. 60 
- ‘Elke stem telt. Elektronisch stemmen en tellen’, advies van de Commissie Van Beek, december 2013, 
Kamerstukken II, 2013/2014, 33 829, nr. 1 
- ‘Specificaties stemprinter en stemmenteller’, Deskundigengroep Elektronisch stemmen en tellen in het 
stemlokaal, Kamerstukken II, 2015/2016, 33 829, nr. 15 
- ‘Rapportage Onderzoek ‘Haalbaarheid van stemprinter en stemmenteller’’, marktuitvraag Atos Consulting, 
mei 2017, Kamerstukken II, 2016/2017, 33 829, nr. 18 
- Verslag van AO op 1 februari 2012, Kamerstukken II, 2011/2012, 31 142, nr. 33 
- Brief Minister BZK aan TK van 28 augustus 2012, Kamerstukken II, 2011/2012, 33 000 VII, nr. 126 
- ‘Vertrouwen in de toekomst’, Regeerakkoord 2017-2021, Kamerstukken II, 2017/2018, 34 700, nr. 34 
- Amendement TK over 100% toegankelijkheid stemlokalen, Kamerstukken II, 2015/2016, 33 990, nr. 33 
- ‘Onderzoek toegankelijkheid stemlokalen’, Rapport Cebeon, 19 juni 2017, Kamerstukken II, 2016/2017, 
31 142, nr. 62 
- Brief Minister BZK aan TK van 20 maart 2018, Kamerstukken II, 2017/2018, 31 142, nr. 82 
- Brief Minister BZK aan TK van 12 januari 2018, Kamerstukken II, 2017/2018, 31 142, nr. 79 
- Brief Minister BZK aan TK van 15 oktober 2018, Kamerstukken II, 2018/2019, 31 142, nr. 87. 
 
Verder (per thema) 
Kiezers buiten Nederland 
- Kamerstukken II, 2012/13, 31 142, nr. 35, Registratie voor de kiezers die vanuit het buitenland mogen 
stemmen: Vereenvoudiging procedures 
- Kamerstukken II, 2012/13, 31 142, nr. 36, brief aan TK Registratie van kiezers die vanuit het buitenland 
mogen stemmen 
- Kamerstukken II, 2016/17, 31 142, nr. 58, stand van zaken met betrekking tot het stemmen vanuit het 
buitenland: Rechtszaak rondom TK-verkiezingen 
- Kamerstukken II, 2011/12, 2667 Taverne: Kiezers buiten Nederland 2012 
- Kamerstukken II, 2013/14, 1477 Sjoerdsma: Kiezers buiten Nederland 2014 
- Kamerstukken II, 2015/16, 1565 Verhoeven en Sjoerdsma: Kiezers buiten Nederland 2016 
- Kamerstukken II, 2016/17, 1394 Sjoerdsma: Kiezers buiten Nederland 2017. 
 
Stembiljet en elektronisch tellen 
- ‘Stemmachines, een verweesd dossier’, rapport Commissie besluitvorming stemmachines, april 2007, 
Kamerstukken II, 2006/2007, 30 800 VII, nr. 46 
- Kamerstukken II, 2013/2014, 33 829, nr. 3, kabinetsreactie op o.a. rapport Cie. Van Beek. 
 
Toegankelijkheid 
- Kamerstukken II, 2015/16, 33 990, nr. 25, toegankelijkheid 2015 VN Gehandicaptenverdrag reactie inbreng 
Kamerleden 
- Kamerstukken II, 2017/18, 31 142, nr. 79, toegankelijkheid 2018 Uitvoering motie over toegankelijkheid 
stemproces mensen met een visuele beperking. 
 
  
vi 
 

 
- Transitiecommissie Sociaal Domein 3e Rapportage – 3 september 2015 
- Transitiecommissie Sociaal Domein 4e Rapportage – 25 februari 2016 
- Overall rapportage sociaal domein 2015 – 1 mei 2016 
- Transitiecommissie Sociaal Domein 5e Rapportage – 30 september 2016 
- Eindrapport controlebevindingen gemeentelijke jaarstukken 2015 en lessen voor 2016 (BMC) – 28 oktober 
2016 
- Kamerbrief Decentralisaties in het sociaal domein voor de verantwoording door gemeenten over het 
verslagjaar 2015 – 14 november 2016 
- Financieren en verantwoorden (AEF) – 6 februari 2017 
- Sociaal domein 2015 – een bijzonder jaar in cijfers - Kwantitatieve analyse gemeentelijke nettolasten 
(Cebeon) – 7 februari 2017 
- Kamerbrief nader onderzoek financiën sociaal domein over overall rapportage sociaal domein 2015 – 
28 februari 2017 
- Overall rapportage sociaal domein 2016 – 1 december 2017 
- Sociaal Domein tussen transitie en vernieuwing – Ontwikkeling gemeentelijke bestedingen 2015-2016 
(Cebeon) – 1 december 2017. 
Wet RGT 
- Tussenmeting herziene stelsel van Interbestuurlijk toezicht (Twynstra Gudde) – 5 februari 2015 
- Evaluatie van de Wet revitalisering generiek toezicht (Pro Facto) – 1 september 2017. 
Experimentenwet 
- Advies Raad van State inzake het voorstel van wet Experimentenwet gemeenten – 22 februari 2018. 
Agenda Stad: 
- De SER-agenda voor de stad – Augustus 2015 
- Evaluatie City Deals (Planbureau voor de leefomgeving) – 31 mei 2017 
- CPB notitie City Deals: een voorverkenning – 14 juni 2017 
- One Year Pact of Amsterdam EUKN Report – 12 juli 2017 
- Werken met City Deals (NSOB) – 1 november 2017 
- Evaluatie City Deals vervolg (PBL) – 4 december 2017. 
 
Hoofdstuk 6 Financiële inrichting 
Financiële Verhoudingswet 
- Redelijk verdeeld, Rapport van de Commissie Aanpak Verdeelvraagstukken provinciefonds (IPO) – 
10 december 2015 
- Evaluatie normeringsystematiek gemeentefonds en provinciefonds 2010-2015 – 1 april 2016 
- Vereenvoudiging uitkeringsstelsel startnotitie – 13 februari 2017 
- Rekening houden met verschil (BZK) – 1 juni 2017. 
 
Hoofdstuk 7 Oorlogsgravenstichting 
Oorlogsgravenstichting 
- Evaluatie subsidieregeling OGS (Panteia) – 30 mei 2016. 
  
viii 
 

 
III.v Verslagen onafhankelijk deskundigen beleidsdoorlichting artikel 1.1 
 
 
 
  
x 
 

