> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directie Democratie en 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bestuur
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2022-0000688029
Uw kenmerk
Bijlage
Instructie doorsturen 
briefstemmen consulaire 
vertegenwoordigingen
Datum 9 januari 2023
Betreft Verzamelbrief verkiezingen
 
In deze brief bericht ik u over enkele zaken die het dossier verkiezingen betreffen. 
Achtereenvolgens gaat het om: 
1. de voorbereiding op de gecombineerde provinciale staten- en 
waterschapsverkiezingen in Europees Nederland van 15 maart 2023; 
2. de voorbereiding op de gecombineerde eilandsraads- en 
kiescollegeverkiezingen in Caribisch Nederland van 15 maart 2023; 
3. enkele zaken betreffende kiezers buiten Nederland; 
4. de voortgang van de Tijdelijke experimentenwet assistentie bij het 
stemmen; 
5. de voortgang van de hoofdlijnennotitie over versterking van de 
kandidaatstellingsprocedure; 
6. de voortgang van de onderhandelingen over het initiatiefvoorstel inzake 
de EU-Kiesakte. 
 
1. Provinciale staten- en waterschapsverkiezingen 
 
Gemeenten zijn al volop bezig met de voorbereidingen voor de provinciale staten- 
en waterschapsverkiezingen. Gecombineerde verkiezingen vragen altijd meer van 
de uitvoering en ik dank de gemeenten op voorhand voor hun inzet daarvoor. 
Graag informeer ik uw Kamer over enkele bijzondere aandachtspunten bij deze 
verkiezingen. 
 
1.1 Nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen 
Op 1 januari jl. is de Wet nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen (Stb. 
1
2022, 292) in werking getreden. Deze wetswijziging versterkt de waarborgen van 
transparantie en controleerbaarheid in het verkiezingsproces, maar brengt voor 
de gemeenten en de openbare lichamen, die de verkiezingen organiseren, ook 
extra werk mee. In elke gemeente moet in het vervolg een gemeentelijk 
stembureau (in de openbare lichamen: stembureau voor het openbaar lichaam) 
worden ingesteld, dat als taak heeft om daags na de stemming tijdens een 
openbare zitting ofwel de processen-verbaal van de stembureaus te controleren 
en eventuele fouten te corrigeren (decentrale stemopneming), ofwel alle 
stemmen integraal te tellen (centrale stemopneming). In de week na de 
verkiezing kan het gemeentelijk stembureau vervolgens van het centraal 
 
1
 Staatsblad 2022, 292. 
Pagina 1 van 8

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2022-0000688029
bij de verkiezingen van 15 maart 2023 enkel de regels uit de Kieswet. Gezien de 
huidige epidemiologische situatie is er op dit moment geen noodzaak tot het 
nemen van coronamaatregelen bij de aankomende verkiezingen en daarom 
hoeven de stemlokalen niet te worden ingericht met inachtneming van 
coronamaatregelen. Wel heeft het ministerie van BZK de gemeenten geadviseerd 
om preventief kuchschermen in de stemlokalen in te zetten, waarover de 
gemeenten al beschikken vanwege het gebruik bij eerdere verkiezingen. 
 
Er moet wel rekening worden gehouden met kiezers die graag afstand willen 
houden. Deze kiezers moeten ook worden gefaciliteerd in het uitbrengen van hun 
stem. Daarom heeft het ministerie van BZK aan gemeenten gevraagd om, 
ongeacht of er maatregelen gelden, een of meerdere stemlokalen in de gemeente 
zo ruim in te richten dat kiezers die dat willen afstand kunnen houden en op 
dezelfde wijze hun stem kunnen uitbrengen als bij de gemeenteraadsverkiezingen 
van maart 2022. Dat houdt in:  
  Een ruime locatie waarin het mogelijk is om 1,5 meter afstand te houden.  
  Bij voorkeur met een aparte in- en uitgang.  
  Kuchschermen op de tafels tussen de stembureauleden en de kiezers. 
  Een looproute met eenrichtingsverkeer, waar bij voorkeur dus geen 
sprake is van kruisverkeer.  
o Om een dergelijke looproute mogelijk te maken kan de stembus 
overal in het stemlokaal staan, mits een van de stembureauleden daar 
altijd toezicht op heeft.  
  Handdesinfectiemiddel bij de ingang van het stemlokaal. 
  Daarnaast kan er gedacht worden aan een extra stembureaulid dat als 
gastheer of gastvrouw optreedt. Dit stembureaulid kan kiezers vragen om 
afstand te houden of even te wachten bij de ingang indien het in het 
stemlokaal te druk is om afstand te houden. 
 
De gemeenten kunnen zelf het aantal stemlokalen bepalen dat op deze wijze 
wordt ingericht, rekening houdend met het aantal kiesgerechtigden in de 
gemeente. Gemeenten wordt gevraagd om in de communicatie, zoals in de brief 
bij de stempas of op de achterkant van het overzicht van kandidaten, kiezers erop 
te wijzen welke stemlokalen op deze wijze worden ingericht. Het is toegestaan 
voor kiezers, stembureauleden en tellers om gebruik te maken van persoonlijke 
beschermingsmiddelen zoals een mondkapje, maar dit is niet verplicht. 
 
De ontwikkelingen rond het coronavirus zal ik in aanloop naar de verkiezingen 
blijven volgen. Er is gemeenten daarom ook gevraagd om in de voorbereiding 
rekening te houden met de mogelijkheid dat er op een later moment alsnog 
coronamaatregelen getroffen moeten worden in het stemlokaal.  
 
2. Eilandsraads- en kiescollegeverkiezingen 
 
Ook in Caribisch Nederland bereiden de openbaar lichamen zich voor op 
verkiezingen. Op 15 maart 2023 vinden daar de gecombineerde eilandsraads- en 
kiescollegeverkiezingen plaats. Gebruikelijk ondersteunt het ministerie van BZK 
de openbare lichamen in het voorbereiden van de verkiezingen. Hiertoe wordt 
regulier overleg gevoerd en worden verschillende bijeenkomsten met de 
betrokken ambtenaren georganiseerd, zoals een bijeenkomst over de 
eerdergenoemde Wet nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen die ook 
in Caribisch Nederland per 1 januari 2023 in werking is getreden. 
 
Pagina 3 van 8

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2022-0000688029
ontstaat een goede aanvullende manier om alle Nederlanders in het buitenland 
die zich zouden kunnen registreren om te stemmen via persoonlijk contact direct 
te bereiken. Wel dient in ogenschouw genomen te worden dat het paspoort 
slechts éénmaal in de tien jaar dient te worden verlengd; de effectiviteit van deze 
maatregel zal zich daarom vooral op de lange termijn kunnen voordoen.  
 
De maatregel zal aanvullend zijn op de communicatie-inspanningen die nu al 
worden verricht door de gemeente Den Haag – op grond van de Kieswet 
verantwoordelijk voor (het beheer van) de permanente registratie en voor het 
organiseren van de verkiezingen voor de kiezers buiten Nederland –, het 
ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ) en het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties (BZK). Voorbeelden zijn het actief aanschrijven door de 
gemeente Den Haag van Nederlanders die naar het buitenland emigreren, de 
actieve informatievoorziening via websites zoals 
www.stemmenvanuithetbuitenland.nl en www.nederlandwereldwijd.nl, de inzet 
van campagnes via sociale media en netwerken van diplomatieke 
vertegenwoordigingen en de actieve informatievoorziening in mailcontact en 
telefonische gesprekken van Nederland Wereldwijd. 
 
Voor de praktische uitvoering is in samenspraak met de minister van Buitenlandse 
Zaken en de gemeente Den Haag besloten een flyer te ontwikkelen over de 
permanente registratie en de mogelijkheid om als kiezer buiten Nederland te 
stemmen. Deze flyer zal op korte termijn worden ontwikkeld en verspreid. Tijdens 
de aanvraag voor (verlenging van) het paspoort zullen Nederlanders in het 
buitenland door de medewerkers op de consulaire posten actief op deze flyer 
worden gewezen. Er zal een instructie worden opgesteld voor deze medewerkers 
over hoe zij dit kunnen doen. De uitvoering van deze maatregel zal samen met 
het ministerie van Buitenlandse Zaken en de gemeente Den Haag in 2025 worden 
geëvalueerd. Over de uitkomsten daarvan zal ik uw Kamer informeren. 
 
Nederlanders in het buitenland kunnen hun paspoort niet alleen verlengen bij de 
consulaire posten, maar ook bij de grensgemeenten (inclusief de balie op 
Schiphol). In overleg met de grensgemeenten is afgesproken dat ook bij 
verlenging van het paspoort in deze gemeenten middels de flyer actief gewezen 
zal worden op de mogelijkheid tot registratie en stemmen. Ik zal daarnaast in 
overleg treden met Curaçao, Aruba en Sint Maarten om te bezien of het actief 
wijzen op deze flyer bij het verlengen van het Nederlands paspoort aldaar ook 
opportuun kan zijn. Hiervoor zal een aangepaste flyer nodig zijn, omdat de 
voorwaarden voor kiesgerechtigdheid voor de Tweede Kamerverkiezing en de 
verkiezing van het kiescollege niet-ingezetenen respectievelijk die voor de 
Europees Parlementsverkiezing van elkaar verschillen. 
 
3.3 Instructie doorzendplicht posten  
Met de inwerkingtreding van de Wet nieuwe procedure vaststelling 
verkiezingsuitslagen per 1 januari 2023 vervalt de mogelijkheid tot het instellen 
van briefstembureaus bij diplomatieke of consulaire vertegenwoordigingen en 
6
militaire missies. Zoals eerder aan uw Kamer gemeld, is het afschaffen van deze 
briefstembureaus mogelijk omdat zij gepaard gaat met een verruiming van de 
termijnen voor de ontvangst bij het briefstembureau van de gemeente Den Haag 
 
6
 Wet nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen, Stb, 2022, nr. 292.  
Pagina 5 van 8

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2022-0000688029
5. Hoofdlijnennotitie over versterking van de 
kandidaatstellingsprocedure  
 
Op 30 november is de evaluatie van de gemeenteraadsverkiezingen met uw 
10
Kamer gedeeld. Ook het advies van de Kiesraad over de mogelijkheden die de 
Kiesraad ziet voor het verbeteren van de kandidaatstellingsprocedure is als 
onderdeel van deze evaluatie naar uw Kamer gezonden. 
  
Over de uitvoering van dit advies ben ik met de Kiesraad in gesprek gegaan. Ook 
heb ik overleg gevoerd met de gemeenten en politieke partijen over waar zij 
tegenaan lopen in de huidige procedure en of zij verbetering zien op deze punten 
in de voorgenomen maatregelen. De inbreng van de gemeenten en politieke 
partijen zal worden meegenomen in de aan uw Kamer toegezegde 
hoofdlijnennotitie over de versterking van de kandidaatstellingsprocedure.  
 
Eerder heb ik gemeld voornemens te zijn deze hoofdlijnennotitie voor het einde 
van het jaar naar uw Kamer te laten gaan. Vanwege de zorgvuldigheid van het 
proces is dit helaas niet mogelijk gebleken. De hoofdlijnennotitie zal in plaats 
daarvan in het voorjaar van 2023 naar uw Kamer worden gestuurd.  
 
6. Voortgang onderhandelingen initiatiefvoorstel inzake EU-Kiesakte 
 
Conform de vastgestelde afspraken informeer ik u ten slotte over de voortgang 
11
van de onderhandelingen over de Europese Kiesakte. Dit aanvullend op eerdere 
12
momenten waarop u bent geïnformeerd over de voortgang op dit dossier. 
 
In juni 2022 zijn de eerste gesprekken in Raadsverband gestart over de Kiesakte. 
Nederland heeft bij de onderhandelingen steeds geïntervenieerd conform het 
kabinetsstandpunt en de uitkomst van het debat met uw Kamer hierover op 21 
13 14
juni jl. Zo heeft Nederland, conform de motie van het lid Strolenberg c.s. , 
zorgen geuit over het voorstel voor transnationale kieslijsten. Daarnaast heeft 
Nederland zich kritisch uitgelaten over het voorstel voor een vaste verkiezingsdag 
15
op 9 mei (conform de motie van het lid Bisschop ). Het is op dit moment 
onduidelijk wanneer een definitief besluit over het initiatiefvoorstel van het 
Europees Parlement voor een nieuwe Kiesakte verwacht kan worden binnen de 
Raad. Uit de gesprekken in Raadsverband komt naar voren dat meerdere lidstaten 
bezwaren hebben ten aanzien van verschillende elementen uit het 
16
initiatiefvoorstel.  
 
In het kader van het krachtenveld in de Raad is het van belang te benadrukken 
dat dit initiatiefvoorstel een bijzondere wetgevingsprocedure volgt, waarbij het 
Europees Parlement initiatiefrecht heeft, en de Raad besluit op basis van 
unanimiteit, na goedkeuring door het Europees Parlement. Het Raadsbesluit moet 
daarnaast goedgekeurd worden volgens de grondwettelijke bepalingen van elke 
 
10
 Kamerstukken II 2022/23, 35165, nr. 50. 
11
 Kamerstukken II 2021/22, 36104, nr. 3.  
12
 Kamerstukken II 2022/23, 21501-02, nr. 2541; Kamerstukken II 2022/23, 21501-02, nr. 
2539; Aanhangsel Handelingen II 2022/23, nr. 352. 
13
 Kamerstukken II 2021/22, 36104, nr. 2. 
14
 Kamerstukken II 2021/22, 36104, nr. 6. 
15
 Kamerstukken II 2021/22, 36104, nr. 4. 
16
 De huidige standpunten van de lidstaten (voor zover bekend) kunt u raadplegen op 
Delegates Portal, documentnummer 9333/22. 
Pagina 7 van 8

