 
EVALUATIE QREDITS 
 
 
EINDRAPPORT 
 
AUTEURS 
WARD ROUGOOR, TOM SMITS, THOMAS ONGENAE, DEBBIE KEIJSER, MAARTJE DE GROOT, MARILOU VLAAN-
DEREN EN MICHIEL BIJLSMA 
 
IN OPDRACHT VAN 
MINISTERIE VAN ECONOMISCHE ZAKEN EN KLIMAAT 
 
 
AMSTERDAM, DECEMBER 2021 

EVALUATIE QREDITS ii 
 
Op basis van een analyse van de niet-vervulde financieringsbehoefte van ondernemers in Nederland en de aanvra-
gen die Qredits jaarlijks ontvangt ontstaat het beeld dat de doelgroep Qredits goed weet te vinden. Dit rijmt met 
de (mede als gevolg van Covid-19 steunmaatregelen) toegenomen naamsbekendheid van Qredits. In september 
2020 kende 39 procent van de bestaande ondernemers en 25 procent van de oriënterende starters Qredits.  
 
Aanbeveling:  
• Waak ervoor dat Qredits niet onbedoeld concurreert met het aanbod van toegetreden alternatieve finan-
ciers. Dit vraagt om een afweging van belangen van ondernemers op korte termijn enerzijds (beschikbaar-
heid betaalbare financiering) en de ontwikkelmogelijkheden van de toegetreden alternatieve financiers en 
(toekomstige) ondernemers op de lange termijn anderzijds.  
Bijdrage aan ondernemerschap 
Uit onze kwantitatieve schattingen blijkt dat een (micro)financiering van Qredits een positief effect heeft op de om-
zet, winst en werkgelegenheid van ondernemers. Een startende Qredits klant heeft vier jaar na de kredietverstrek-
king 72 duizend euro meer omzet, 12 duizend euro hogere winst en 0,33 extra fte in dienst vergeleken met een 
vergelijkbare ondernemer die geen Qredits aanvraag deed. In de analyse waarin startende Qredits klanten zijn ver-
geleken met afgewezen startende Qredits klanten zijn deze effecten iets kleiner, maar nog steeds positief en signi-
ficant. Ook voor bestaande bedrijven die een financiering krijgen van Qredits zijn de gevonden effecten positief, 
maar over de hele linie kleiner en bovendien vooral zichtbaar in de eerste twee jaar na kredietverstrekking. Deze 
resultaten duiden erop dat de grootste meerwaarde van Qredits ligt bij het financieren van startende ondernemers.  
 
Ruim 10 procent van het huidige klantenbestand bestaat uit klanten die voor de tweede of derde keer door Qredits 
zijn gefinancierd. Van deze groep zou gesteld kunnen worden dat Qredits op een meer structurele/doorlopende 
wijze belemmeringen bij het verkrijgen van financiering wegneemt. Een nog wenselijkere uitkomst zou echter zijn 
dat klanten na hun Qredits financiering bij andere (reguliere) financiers terecht kunnen en dus niet langer afhankelijk 
zijn van Qredits.  
 
Van de groep Qredits klanten die lang genoeg gevolgd kunnen worden heeft 28 procent in latere jaren vervolgfi-
nanciering verkregen bij andere financiers. Dit percentage ligt logischerwijs hoger (35 procent) voor oudere cohor-
ten en lager voor jongere cohorten. Ten opzichte van de controlegroep verkrijgen Qredits klanten in de jaren na 
toekenning bijna twee maal zo vaak vervolgfinanciering dan bedrijven in de controlegroep. De oorspronkelijke 
Qredits financiering telt hierbij niet mee. 
 
Zo lijkt een aanzienlijke groep Qredits klanten (38%) er dus in te slagen ofwel bij Qredits ofwel bij andere financiers 
vervolgfinanciering te verkrijgen. Dit laat zien dat het gaat om actieve bedrijven waar financiers (formeel of infor-
meel) voldoende vertrouwen in hebben om er geld aan toe te vertrouwen. Dat is een indicatie dat klanten gedu-
rende- of na afloop van de Qredits kredietovereenkomst in voldoende mate track record hebben opgebouwd.  
 
Naast financiering biedt Qredits diverse vormen van extra ondersteuning aan ter bevordering van het ondernemers-
succes van haar klanten. Het brede en diverse karakter van deze coaching (maatwerk) en trainingen (thematisch) 
maakt het moeilijk om doelstellingen en resultaten formeel en integraal te meten. Desondanks houdt Qredits op 
allerlei (laagdrempelige) manieren en op gezette tijden een vinger aan de pols. Ook verbindt Qredits conclusies 
aan onderzoeksresultaten en voert veranderingen door waar wenselijk. Op het vlak van dataverzameling valt nog 
wel wat te winnen in uniformiteit en consistentie. Ook blijft het belangrijk zowel vooraf- als gedurende coaching en 
training steeds goed in kaart te hebben welke exacte behoefte er bestaat bij een ondernemer. Klanten zijn over het 
 

EVALUATIE QREDITS iv 
 
 
Anders dan veel buitenlandse microfinanciers is Qredits maar in zeer beperkte mate afhankelijk van directe subsi-
dies van overheden. De EIF garantstellingen beperken kredietverliezen van Qredits en is een belangrijk onderdeel 
van de Qredits business case. Dit betreft regulier Europees instrumentarium om MKB-financiering te stimuleren 
waar ook reguliere banken gebruik van maken. 
 
Qredits is wel in belangrijke mate afhankelijk van de (achtergestelde en voorlopig renteloze) lening van het minis-
terie van EZK en de door de staat verstrekte borgstellingen op financiering van derden. Zonder deze (indirecte) 
steun had Qredits ondernemers niet op de huidige schaal kunnen bedienen. In het theoretische geval dat deze 
steun nu weg zou vallen zou Qredits niet in staat zijn alternatieve financiering aan te trekken of de daarbij horende 
marktconforme rentelasten te kunnen dragen.  
 
Deze situatie is niet aan de orde. Qredits gaat vanaf 2025 onder voorwaarden 1 procent rente betalen over de 
achtergestelde lening van EZK. Aflossen begint op zijn vroegst in 2045. Qredits kan gegeven het huidige niveau 
van overheidssteun haar huidige activiteiten voortzetten door geld dat wordt terugbetaald door ondernemers op-
nieuw uit te lenen. In de meest recente financieringsronde heeft Qredits haar financiers bovendien bereid gevonden 
zonder aanvullende borgstelling door de Staat financiering te verstrekken. Qredits geeft aan ook voor komende 
financieringsrondes te verwachten dat geen borgstelling meer nodig is. 
 
Desalniettemin blijven EZK en Qredits op basis van de huidige leningsovereenkomst in elk geval nog tot 2045 aan 
elkaar verbonden. Qredits is zelfstandige stichting en beleidsinstrument in één. Om te zorgen dat beide gedaanten 
van Qredits de komende jaren (decennia) met elkaar in balans blijven lijkt het raadzaam dat Qredits en EZK perio-
diek een expliciete gezamenlijke visie ontwikkelen over de onderlinge (veranderende) verhoudingen en bijvoor-
beeld (groei)ambities en de bijhorende organisatie- en financieringsstructuur.  
 
Aanbevelingen:  
• Evalueer periodiek de onderlinge afhankelijkheden en verwachtingen van Qredits en het ministerie van EZK 
en expliciteer gezamenlijke ambities en werkafspraken voor de toekomst. 
 

EVALUATIE QREDITS 1 
1 Introductie 
Het ministerie van EZK ondersteunt Qredits microfinanciering financieel bij het ver-
strekken van kredieten die niet- of in onvoldoende mate door de reguliere financie-
ringsmarkt worden verstrekt. Deze evaluatie onderzoekt de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het microfinancieringsbeleid via  Qredits.  
1.1 Achtergrond evaluatie Qredits 
Qredits Microfinanciering is in 2009 opgericht en werd als pilot financieel gesteund door de ministeries van Econo-
mische Zaken (EZ) en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en Rabobank, ING, ABN-AMRO en Fortis. Het oor-
1
spronkelijke doel van de stichting werd in de als volgt geformuleerd: 
 
“Het verstrekken van microkredieten in Nederland tot 35.000 euro en het uitvoeren van daarmee samenhangende 
activiteiten zoals het uitvoeren van de screening van ondernemersplannen en beheer van leningen. Deze stichting 
richt zich daarmee op kredieten die niet of in onvoldoende mate door banken (kunnen) worden verstrekt.” 
 
Microfinanciering werd zodoende gepositioneerd als aanvulling op het reguliere aanbod van financiering door ban-
ken. De rol van de overheid bij het helpen verstrekken van microkrediet komt voort uit de constatering dat sprake 
is van marktfalen bij de financiering van het mkb. Dit marktfalen speelt primair bij de kleinere (micro) kredieten en 
komt voort uit een combinatie van informatie-asymmetrie en transactiekosten. Het is relatief duur om de krediet-
waardigheid van kleine (startende) bedrijven in te schatten. De geringe omvang van de gevraagde kredieten maakt 
het vervolgens lastig om deze kosten door te berekenen in de prijs van het krediet. Het gevolg is dat kredietver-
2
strekking niet tot stand komt, of enkel tegen zeer hoge kosten.  
 
De ministeries van EZ(K) en SZW hebben Qredits direct na oprichting gerichte subsidies verstrekt voor het dekken 
van de exploitatiekosten voor het verstrekken van microfinanciering en het aanbieden van coaching. Het ministerie 
van EZK is daarnaast een belangrijke financier Qredits. In 2009 en 2013 stelde het ministerie respectievelijk 15 en 
30 miljoen euro aan langlopende leningen beschikbaar. Deze lening kan bovendien worden achtergesteld aan fi-
3
nancieringen door derden. Dit ‘garantievermogen’ is van groot belang voor Qredits omdat op basis van achterstel-
ling van deze lening, en in combinatie met verdere borgstellingen door EZK, aanvullende leningen van (semi)markt-
partijen kunnen worden aangetrokken tegen een lagere rente. Ook voor de uitvoering van steunmaatregelen als 
4
onderdeel van de Covid-19 pandemie zijn  door EZK subsidies en leningen verstrekt. 
 
De betrokkenheid van het ministerie van EZK als (achtergestelde) financier maakt Qredits naast een op zichzelf 
staande stichting ook een beleidsinstrument bedoeld om het bovengenoemd marktfalen te ondervangen. Qredits 
 
1
  Kamerbrief 31311 nr. 80. 
2
  Zie voor een meer uitgebreide beschouwing hierop Kerste et al (2016) het daarin aangehaalde SER-rapport: Verbreding 
en versterking financiering MKB. advies aan de ministers van Economische Zaken en Financiën, oktober 2014. Meer recent 
besteden ook Bongers et (2019) aandacht aan marktfalen op de mkb-financieringsmarkt.   
3
  In dit rapport verwijzen we daarom ook wel naar deze lening als de achtergestelde lening.  
4
  Deze activiteiten vallen buiten het bestek van deze evaluatie.  
 
 

EVALUATIE QREDITS 3 
2 Qredits 
Qredits heeft de afgelopen jaren een professionaliseringsslag doorgemaakt. Als 
gevolg van schaal- en scopeverbreding is Qredits in staat een grotere groep onder-
nemers te bedienen met verschillende producten en diensten. Qredits heeft een 
unieke positie in het Nederlandse financieringslandschap.  
2.1 Organisatie en productaanbod 
Organisatie en dienstverlening  
Qredits is de afgelopen jaren snel gegroeid. Inmiddels heeft Qredits 115 medewerkers. In 2016 waren dit er 52. In 
2011 had Qredits 28 medewerkers. In de kern biedt Qredits nog steeds dezelfde dienstverlening: krediet en dien-
sten gericht op het verbeteren van ondernemersvaardigheden. Wel is het aanbod aan producten en diensten bin-
nen deze twee categorieën met de jaren toegenomen. Qredits begon in 2009 met microkredieten tot maximaal 35 
duizend euro. Dit is later opgerekt tot maximaal 50 duizend euro. In 2015 zijn daar MKB-kredieten tot 250 duizend 
euro aan toegevoegd en weer later heeft Qredits flexibele kredieten (rekening courant), een leaseproduct en een 
bedrijfshypotheekproduct geïntroduceerd.  
 
Ook het aanbod diensten ter verbetering van ondernemersvaardigheden is met de tijd verbreed. Dit bestond oor-
spronkelijk uit coaching gekoppeld aan het verkregen krediet. Later is deze koppeling los gelaten en nu kunnen 
ook ondernemers ook zonder krediet tegen een vergoeding een coachtraject volgen. Qredits beschikt over ruim 
600 vrijwillige coaches die gezamenlijk 600-900 coachtrajecten per jaar bieden. Naast diverse e-learnings (onder-
nemersplan schrijven, debiteurenbeheer e.d.) biedt de Qredits Academy  inmiddels tien verschillende trainingen 
aan variërend van marketing en verkoop tot belastingen, boekhouden of sociale media. De trainingsduur varieert 
van een tot drie dagdelen. Daarnaast biedt Qredits diverse lesprogramma’s bestaande uit zes tot tien lessen. Tot 
slot heeft Qredits onder het label Eigenbaas onderwijsprogramma’s ontwikkeld voor vmbo, havo/vwo, mbo en hbo.   
Figuur 2.1  Organogram Qredits 
 
Bron: Qredits Jaarplan 2021 
 
 

5 
 
kredieten en microkredieten op de Antillen. In 2020 verstrekt Qredits over de gehele linie minder reguliere kredie-
ten maar juist wel veel coronaoverbruggingskredieten.  
 
Bron:  Rapportage van Qredits aan RVO. *Covid19 producten in Nederland en BES zijn voor kosten en risico van de staat. 
Covid-19 producten niet-BES voor eigen rekening van Qredits.  
Bron:  SEO op basis van Qredits klanten- en aanvragersbestand. 
Figuur 2.4 laat zien dat Qredits aanvragers uit het hele land komen, met concentraties (ook gecorrigeerd voor be-
volkingsdichtheid) rond Amsterdam-Almere, Rotterdam-Den Haag en Arnhem-Nijmegen. 
Figuur 2.3 laat het goedkeuringspercentage zien voor de vier meest aangevraagde kredieten. Qredits keurt in eer-
ste instantie ongeveer een op de zes microkredietaanvragen goed, vanaf 2015 neemt dit toe naar een op de vier. 
Hier speelt onder andere mee dat het economisch tij vanaf 2015 gunstiger werd. De cijfers voor het jaar 2020 zijn 
vertekend als gevolg van de Covid-19 pandemie. Voor veel lopende aanvragen gold na het uitbreken van de pan-
demie een veranderde financieringsbehoefte en Qredits kreeg nieuwe mogelijkheden om door de pandemie ge-
raakte ondernemers te steunen. Deze Covid-19 gerelateerde activiteiten vallen echter buiten het bestek van deze 
evaluatie.  
 
Het percentage goedgekeurde MKB-kredieten ligt over de gehele linie lager. Dit komt omdat Qredits voor deze 
kredieten een afwijzing van een bank vereist. Dit betekent dat Qredits in praktijk alleen aanvragen krijgt waar een 
bank al een keer naar gekeken heeft. In slechts vijf- tot tien procent van de gevallen besluit Qredits financiering te 
verstrekken. De flexibele kredieten zitten qua goedkeuringspercentage tussen de microkredieten en de mkb-kre-
dieten in. Opvallend is dat dat de microkredieten op de Antillen een veel hoger goedkeuringspercentage kennen. 
Dit komt omdat het aanvraagproces daar anders werkt. Aanvragers zijn in de regel al diverse keren bij Qredits in de 
vestiging geweest alvorens zij een (formele) aanvraag doen. In Nederland kan zonder contact vooraf een aanvraag 
worden ingediend via de website waardoor er ook aanvragen binnenkomen die weinig kans van slagen hebben.   
Figuur 2.2 Naast microkrediet biedt Qredits MKB-krediet, flexibel krediet en in mindere mate lease en hypotheek-
producten 
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Microkrediet MKB-krediet Flexibel krediet Microkrediet cariben
Overige producten Covid-19 product NL+BES Covid-19 product niet-BES*
  
 

7 
 
Figuur 2.4 Qredits aanvragers komen uit het hele land 
 
7
© OpenStreetMap-bijdragers. De gegevens zijn beschikbaar onder de Open Database License.  
De Qredits-aanvrager is overwegend man (bijna driekwart) en heeft meestal een MBO- of HBO opleiding gevolgd. 
De grootste groep aanvragers is tussen de 26 en 35 jaar oud, gevolgd door 36-45 en 46 tot 55 jarigen. Qredits 
aanvragers zijn relatief vaak actief in de bouw, detailhandel, zorg, zakelijke dienstverlening of horeca.  
 
Qredits houdt ook bij hoe aanvragers bij Qredits terecht zijn gekomen. Zie Figuur 2.7. In veertig procent van de 
gevallen geven aanvragers aan Qredits gevonden te hebben via zoekmachines, sociale media of internet in alge-
mene zin. In 2010 was dit nog slechts in twintig procent van de gevallen zo. Het belang van internet is dus toegeno-
men. Het aandeel klanten dat aangeeft te zijn doorverwezen door banken is juist vrij stabiel over de tijd. Een op de 
vier á vijf klanten komt bij Qredits via een bank. In absolute zin is het aantal doorverwijzingen door banken tussen 
2009 en 2020 meer dan vertienvoudigd. Qredits geeft aan in samenwerking met diverse banken te werken aan een 
meer automatische inregeling van doorverwijzing om te voorkomen dat de doorverwijspraktijk leidt onder perso-
nele wisselingen bij banken zoals in de afgelopen jaren meermaals voorkwam.  
 
Meer dan de helft van de aanvragers vindt Qredits dus via internet of bank.  De overige helft komt bij Qredits via 
accountant of boekhouders, familie of vrienden, centrale overheden (belastingdienst, KvK, UWV) of gemeenten (in 
het kader van het Bbz). Slechts een gering percentage noemt radio/tv/krant of tijdschrift. 
 
7
  https://www.openstreetmap.org/copyright. 
 
 

9 
 
Figuur 2.6 Qredits klanten (2009-2020) zitten relatief vaak in de bouw, detailhandel, zorg of horeca 
12%
26%
12%
6%
12%
5%
6%
11%
10%
Bouw en vastgoed Detailhandel Zorg en verzorging
Zakelijke dienstverlening Horeca Onderhoud en reparatie
Industrie en landbouw Webwinkel Overig
 
Bron:  SEO op basis van Qredits klanten- en aanvragersbestand. 
 
 

11 
 
reguliere circuit terecht kunnen voor financiering. DNB laat verder zien dat de rente op bancair krediet voor kredie-
11
ten tot 250 duizend euro tussen 2011 en 2020 is gedaald van ongeveer 4,5 procent naar ongeveer 3 procent. Ook 
Qredits heeft haar rente in deze periode met een procentpunt verlaagd.  
 
Ten opzichte van bankfinanciering is Qredits dus relatief duur. Dit hangt in belangrijke mate samen met het meer 
risicovolle segment ondernemers dat Qredits bedient en de kleinere schaal waarop Qredits opereert. Qredits maat-
werkaanpak met bedrijfsadviseurs die bij de klant langsgaan om de financieringsaanvraag en het ondernemersplan 
door te nemen is kostbaarder dan de geautomatiseerde risicobeoordelingen die banken uitvoeren op basis van 
online aanvragen. Daarnaast heeft Qredits hogere financieringskosten, een kleinere schaal en een hoger percen-
tage afschrijvingen op kredieten die door de ondernemer niet terugbetaald kunnen worden. Er zijn geen aanwijzin-
gen dat de door Qredits gevraagde hogere rente voortkomt uit inefficiëntie of leidt tot hoge winsten. Zie ook para-
grafen 5.1 en 5.2.   
Alternatieve financiers 
De afgelopen jaren zijn diverse nieuwe (fintech) financiers toegetreden op de markt voor mkb-financiering. Dit zijn 
veelal online financiers die op basis van een zo efficiënt mogelijk aanvraagproces krediet verstrekken. Tabel 2.1 
geeft een overzicht van aanbieders met een productaanbod dat vergelijkbaar is met Qredits micro- of MKB-kre-
12
diet. 
 
Ten opzichte van de alternatieve financiers valt op dat Qredits een lagere rente rekent. Dit geldt met name voor het 
aanbod van kredieten tot 50 duizend euro. Alternatieve financiers verstrekken meestal kortlopende kredieten met 
13
een maximale looptijd van drie jaar en rekenen all-in rentetarieven per maand . Op jaarbasis zijn zij in de regel 
minstens twee keer zo duur als Qredits. Bij grotere MKB-kredieten van ongeveer 250 duizend euro zijn de rentever-
schillen minder groot maar blijft gelden dat alternatieve financiers meestal een kortere maximale looptijd bieden. 
Financiers die grotere kredieten bieden (tot maximaal 5 miljoen euro) rekenen aanmerkelijk lagere rentetarieven, 
bieden langere looptijden maar stellen wel aanvullende eisen aan de omzet of leeftijd van de kredietaanvrager. In 
praktijk selecteren zij zo op een minder risicovol segment van goedlopende bedrijven.   
 
Ten opzichte van het bankwezen is het risico op marktverstoring door Qredits gering. Banken zijn als financier be-
trokken geweest bij de oprichting van Qredits en bedienen zelf het segment microkrediet niet of nauwelijks. Voor 
MKB-kredieten toetst Qredits of een aanvrager een afwijzing heeft van een bank. Ten opzichte van alternatieve fi-
nanciers bestaat het risico op marktverstoring wel. Qredits is naast stichting ook een van overheidswege gesteund 
beleidsinstrument. Zie paragraaf 5.2 voor een overzicht van door Qredits genoten overheidssteun. Het is dan ook 
niet verwonderlijk dat Qredits ten opzichte van andere alternatieve financiers een aantrekkelijker aanbod heeft. 
Qredits is additioneel ten opzichte van het reguliere bankwezen maar het risico bestaat dat Qredits concurreert met  
nieuw toegetreden alternatieve financiers, met name waar het gaat om het bedienen van bestaande ondernemers.  
Alternatieve financiers bedienen namelijk in de regel geen echte starters, maar stellen bijvoorbeeld een minimale 
omzet of bedrijfsleeftijd als eis. Zie Tabel 2.1. 
 
Qredits bevindt zich in feite ‘tussen’ het bankwezen en de alternatieve financiers in. Het beleidsdoel dat ten grond-
slag ligt aan Qredits is het wegnemen van belemmeringen van ondernemers die ondernemers ondervinden bij het 
aantrekken van financiering. Dit doet Qredits door (startende) micro-ondernemers te bedienen die bij de bank niet 
 
11
  DNB (2021). Deposito's en leningen van MFI's aan niet-financiële bedrijven, rentepercentages.  
12
  Veel van de in de tabel opgenomen financiers zijn door de Stichting MKB financiering aangemerkt als Erkend MKB Finan-
cier. https://www.stichtingmkbfinanciering.nl/keurmerk-erkend-mkb-financier/ 
13
  All-in wil zeggen dat er geen aanvullende kosten of provisies zijn.  
 

13 
 
verhoogt de BMKB het onderpand en daarmee de financierbaarheid van de ondernemer. BMKB is beschikbaar voor 
kredieten tot 1,5 miljoen euro en Qredits is een geaccrediteerde financier. Hierdoor is de BMKB te combineren met 
15
Qredits MKB-krediet. Qredits verstrekt echter veel meer microkredieten dan MKB-kredieten (zie Figuur 2.2) en kan 
bovendien geen kredieten verstrekken boven de 250 duizend euro.  
Figuur 2.8 Qredits als onderdeel van de beleidsmix MKB-financieringsmarkt 
 
Bron:  Bongers et al (2019).  
 
Op gemeentelijk niveau kunnen ondernemers onder voorwaarden gebruik maken van het Besluit bijstandsverle-
ning zelfstandigen (Bbz). Het Bbz kent drie verschillende doelgroepen: 
● startende ondernemers die vanuit de bijstand een bedrijf willen starten 
● gevestigde zelfstandigen in tijdelijke financiële problemen of zelfstandigen die hun bedrijf willen beëindigen 
● oudere zelfstandigen (geboren voor 1 januari 1960) met een niet-levensvatbaar bedrijf 
 
Het Bbz biedt inkomensondersteuning op het moment dat ondernemers onder de bijstandsnorm dreigen te raken. 
Ook kunnen ondernemers op grond van het Bbz een krediet krijgen om te investeren in hun onderneming. Voor de 
doelgroep startende ondernemers bestaat enige overlap tussen Qredits en het Bbz, met als belangrijkste verschil 
dat het Bbz als voorwaarde hanteert dat de desbetreffende starter een bijstands- of WW-uitkering heeft. Bij Qredits 
 
15
  https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/borgstelling-mkb-kredieten-bmkb/deelnemen-als-financier 
 

EVALUATIE QREDITS 15 
3 Succesvol ondernemerschap 
Qredits draagt bij aan succesvol ondernemerschap. Qredits klanten presteren beter 
dan een controlegroep van vergelijkbare bedrijven. Een aanzienlijke groep Qredits 
klanten slaagt er bovendien in bij andere financiers vervolgfinanciering te krijgen. 
Qredits biedt krediet, coaching en training voor ondernemers aan met als belangrijkste doel om ondernemerschap 
te bevorderen. De onderliggende premisse is dat ondernemers er (zonder Qredits) niet voldoende in slagen finan-
ciering te vinden en ondernemersvaardigheden op te doen. Zij ervaren belemmeringen en Qredits probeert deze 
weg te nemen. Dit hoofdstuk gaat over de vraag in hoeverre Qredits daarin slaagt. 
 
De volgende paragraaf onderzoekt allereerst of Qredits de (financiële) belemmeringen die ondernemers ervaren 
(blijvend) weg neemt. Paragraaf 3.2 probeert vervolgens om het effect van een Qredits krediet aan succesvol on-
dernemerschap te kwantificeren door Qredits klanten te vergelijken met een controlegroep van niet-klanten. Para-
graaf 3.3 ziet tot slot op de vraag of de door Qredits aangeboden coaching en training voldoet aan de behoeften 
die ondernemers hebben.  
3.1 Neemt Qredits belemmeringen weg? 
Hypothese 1: Microfinanciering (tot €50.000,-) en mkb-kredieten (tot €250.000,-) via Qredits hebben de belem-
meringen die (aspirant) ondernemers ondervinden t.a.v. verkrijgen kapitaal (grotendeels) weggenomen. 
 
Qredits kan belemmeringen die (aspirant) ondernemers ervaren ten aanzien van het verkrijgen van financiering 
wegnemen door hen zelf te financieren. Qredits groeit en neemt op die manier steeds meer van deze belemmerin-
gen weg. Uit hoofdstuk 2 kwam al naar voren dat Qredits relatief veel doorverwijzingen ontvangt van banken (regu-
liere circuit) en een lagere rente rekent dan alternatieve financiers. Qredits heeft zo sinds oprichting ruim 500 mil-
17
joen euro aan kredieten verstrekt, en aan financieringsbelemmeringen weggenomen. 
 
Een interessante vraag is vervolgens in hoeverre Qredits haar klanten ook op een meer structurele wijze helpt bij  
eventuele financieringsbelemmeringen. Na een aantal jaren ondernemen is de initiële Qredits financiering als het 
goed is afgelost. Dan ontstaat er bij een ondernemer wellicht een nieuwe financieringsbehoefte, bijvoorbeeld om 
groei of uitbreiding te financieren of ten behoeve van het vervangen van inmiddels afgeschreven kapitaalgoederen. 
De volgende paragraaf kijkt naar vervolgfinancieringen van Qredits klanten. Doen zij nogmaals een beroep op 
Qredits of weten zij elders financiering te verkrijgen? 
3.1.1 Vervolgfinanciering 
Qredits houdt niet bij of haar klanten gedurende of na aflopen van de kredietovereenkomst bij Qredits bij andere 
financiers krediet hebben gekregen. Wel is voor deze bedrijven via de Microdata-omgeving van het CBS de ontwik-
keling van het vreemd vermogen (schuld) beschikbaar. Het gaat daarbij op het totaal uitstaande schulden, niet na-
der gespecificeerd naar kredietverstrekker. Het is betreft dus een relatief grove indicator voor vervolgfinanciering. 
Desalniettemin kan door de ontwikkeling van de vreemd vermogenspositie te analyseren een schatting worden 
 
17
  Er van uitgaande dat deze groep ondernemers in elk geval in het reguliere bancaire circuit niet terecht konden.  
 
 

17 
 
Figuur 3.1 Oudere cohorten Qredits klanten (2012-2014) hebben in ruim een derde van de gevallen elders ver-
volgfinanciering gevonden 
Cohorten 2012-2014: Cohorten 2015-2017:
700
16-29% vervolgfinanciering
35-36% vervolgfinanciering 
 
600
22
38
47
60 35 34
500
64
84
37
62
53
48
42
55 48
400
24% vervolg-
71 77
43
financiering
300
20
489
17
200 409
383
343 340
336
14
100
165
0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 Meerdere
Qredits kredieten
Jaar ingang Qredits krediet 
(nog) geen vervolgfinanciering Vervolgfinanciering (0,5-1 x bedrag Qredits)
Vervolgfinanciering (1-2 x bedrag Qredits) Vervolgfinanciering (>2 x bedrag Qredits)
  
Bron: SEO Economisch Onderzoek op basis van Qredits klantenbestand en CBS Microdata 
Vervolgfinanciering: vergelijking met een controlegroep 
Het al dan niet verkrijgen van vervolgfinanciering laat zich niet eenvoudig vergelijken met een controlegroep die 
geen Qredits financiering heeft ontvangen. Er is immers geen centrale registratie van financieringen die andere 
aanbieders hebben verstrekt aan controlebedrijven. Mede daardoor is het niet eenvoudig het concept ‘vervolgfi-
nanciering’ af te bakenen voor een groep controlebedrijven. Het is immers niet bekend of-, wanneer en door wie zij 
zijn gefinancierd en dus ook niet waartegen eventuele vervolgfinanciering moet worden afgezet. 
 
Om toch een indicatie te kunnen geven is gebruik gemaakt van de matching die is uitgevoerd ten behoeve van de 
econometrische analyse verderop in het hoofdstuk. Met behulp van deze matching is een controlegroep samenge-
20
steld die lijkt op de Qredits klanten, maar die geen aanvraag heeft gedaan bij Qredits. Hierbij wordt aan deze 
bedrijven ook een (hypothetisch) aanvraagjaar toegewezen aan de bedrijven in de controlegroep. Dit is hetzelfde 
jaar als het jaar waarin de gematchte Qredits klant een aanvraag deed bij Qredits.  
 
Omdat de controlegroep geen Qredits financiering heeft ontvangen, wordt de definitie van vervolgfinanciering an-
ders dan hierboven niet geijkt aan het bedrag dat via Qredits is verstrekt, maar aan vaste bandbreedtes van 10 tot 
21
20 duizend-, 20 tot 40 duizend- en meer dan 40 duizend euro. Net als hierboven wordt de omvang van de verkre-
gen financiering afgeleid uit de vreemd vermogenspositie van de ondernemer in de CBS microdata. Het is niet 
bekend wie de financier is of welke voorwaarden er aan de financiering zijn verbonden.  
 
Figuur 3.2 laat zien dat Qredits klanten in de jaren na hun initiële financiering door Qredits relatief vaker financiering 
aantrekken dan de bedrijven in de controlegroep. De oorspronkelijke Qredits financiering telt hierbij niet mee. 
 
20
  De samengestelde controlegroep staat in meer detail beschreven in paragraaf 3.2.1 
21
  Qredits verstrekt gemiddeld ongeveer 20 duizend euro per klant.  
 
Aantal ondernemers

19 
 
 
Zo lijkt een aanzienlijke groep Qredits klanten er dus te slagen ofwel bij Qredits ofwel bij andere financiers vervolg-
financiering te verkrijgen. Dit laat zien dat het gaat om actieve bedrijven waar financiers (formeel of informeel) vol-
doende vertrouwen in hebben om er geld aan toe te vertrouwen. Dat is een indicatie dat klanten gedurende- of na 
afloop van de Qredits kredietovereenkomst in voldoende mate track record hebben opgebouwd.  
3.2 Draagt Qredits bij aan ondernemerschap? 
Hypothese 3: Microfinanciering en mkb-kredieten dragen bij (op middellange termijn) aan de kwantiteit en kwa-
liteit van het (succesvol) ondernemerschap op basis van een vergelijking tussen gebruikers en een relevante con-
trolegroep van niet-gebruikers. 
 
Zijn Qredits klanten succesvollere ondernemers dan verder vergelijkbare ondernemers die geen klant zijn bij 
Qredits? Hoe ontwikkelt de gerealiseerde omzet, winst en werkgelegenheid van en bij Qredits klanten zich in de 
jaren nadat zij een Qredits krediet toegekend hebben gekregen? Wijkt deze ontwikkeling (in positieve zin) af van de 
groei die niet-Qredits klanten doormaken? 
 
De volgende paragraaf beschrijft allereerst de onderzoeksmethode en de controlegroep(en). De analyse maakt ver-
volgens onderscheid tussen uitkomsten voor starters en voor reeds bestaande bedrijven.   
3.2.1 Methode en controlegroep 
Data 
Qredits heeft als onderdeel van deze evaluatie KvK-nummers van haar klanten- en aanvragers gedeeld. Deze on-
dernemingen en de bijhorende ondernemers zijn vervolgens gekoppeld met CBS-Microdata. Op deze manier kun-
nen aanvullende kenmerken van Qredits klanten worden geanalyseerd. Dit geldt voor het jaar van aanvraag maar 
ook voor de jaren daarvoor (in geval van reeds bestaande bedrijven) en in de jaren na kredietverstrekking. Bedrijven 
kunnen dus worden gevolgd door de tijd heen.  
 
Door verschillende CBS-Microdata bestanden te koppelen is het bovendien mogelijk om zowel kenmerken van on-
dernemingen (bijvoorbeeld winst) als kenmerken van de ondernemer zelf (bijvoorbeeld opleidingsniveau) te ge-
bruiken in de analyse. Dit is van belang om een controlegroep te construeren die zoveel mogelijk ‘lijkt’ op de groep 
Qredits klanten.  
 
22
De beschikbare CBS-Microdata ziet op de periode 2012 t/m 2019. Dit betekent dat aanvraagjaren 2013 t/m 2018 
kunnen worden geanalyseerd. Op die manier is voor (reeds bestaande ondernemingen) tenminste één jaar aan 
data beschikbaar voorafgaand aan de aanvraag en kan voor het cohort 2018 ook tenminste één jaar na kredietver-
strekking worden geanalyseerd wat het effect van het verkregen krediet was.   
Twee controlegroepen 
23
Om tot een econometrische effectmeting te komen in lijn met de aanbevelingen uit Durf te meten is een behan-
delde groep en een controlegroep nodig. De behandelgroep heeft een Qredits krediet gekregen, de 
 
22
  2020 is nog niet beschikbaar in de CBS-Microdata omgeving . 
23
  https://www.seo.nl/publicaties/durf-te-meten/ 
 

21 
 
 
Deze evaluatie maakt gebruik van propensity score matching. Op basis van leeftijd, geslacht, huishoudinkomen en 
huishoudvermogen wordt een controlegroep te gecreëerd die lijkt op de groep die een Qredits krediet heeft ge-
kregen. Deze methode creëert voor elke ondernemer met een Qredits krediet een ‘tweeling’ uit de set ondernemers 
die geen aanvraag hebben gedaan, die gemiddeld genomen zo min mogelijk afwijkt van de Qredits ondernemer 
op de bovengenoemde ondernemerskenmerken. De verzameling van tweelingen vormt dan de controlegroep. 
Voor bestaande bedrijven (niet-starters) is het verder nog mogelijk om naast ondernemerskenmerken ook bedrijfs-
prestaties vóór Qredits aanvraag mee te wegen in de matching. Via een gevoeligheidsanalyse (paragraaf 3.2.4) is 
onderzocht of dit andere resultaten oplevert.  
Difference in difference analyse 
In een ‘difference-in-difference’-regressie worden (constante) verschillen tussen behandelde en niet-behandelde 
groepen expliciet gemodelleerd, om zo verschillen tussen deze groepen ‘uit’ het échte effect te ‘filteren’. Figuur 3.3 
illustreert hoe dit in zijn werk gaat.  
 
De uitkomstmaat (bijvoorbeeld omzet) voor de controlegroep (in de figuur Groep C) maakt een bepaalde trendma-
tige ontwikkeling door die niet kan worden veroorzaakt door de interventie; deze groep krijgt immers geen krediet 
van Qredits. De uitkomstmaat voor de behandelgroep (Groep T) beweegt op dezelfde manier (er is een zogeheten 
‘common trend’), maar stijgt na de kredietverlening mogelijk harder. De figuur laat ook zien dat in de nulmeting al 
sprake was van een verschil tussen de interventie- en controlegroep (pijl 0). Het zou daarom onterecht zijn het ver-
schil tussen de interventiegroep en de controlegroep in de effect-meting (pijl 1) als effect te beschouwen.  
 
Een difference-in-difference analyse vergelijkt de ontwikkeling in de behandelgroep met de ontwikkeling in de con-
trolegroep. Het verschil tussen de twee (pijl 2), gecorrigeerd voor relevante samenstellingseffecten, kan als het ef-
fect van de interventie op de uitkomstmaat worden beschouwd. 
 

23 
 
Tabel 3.1 laat zien dat de omzet voor startende Qredits bedrijven in de eerste vijf jaar na aanvraag € 37.000 (een 
jaar na aanvraag) tot €78.000 (vijf jaar na aanvraag) hoger is dan bij zo goed mogelijk vergelijkbare bedrijven die 
zonder Qredits krediet zijn gestart. De modelvariant op basis van log(Omzet) in de vierde kolom meet relatieve 
omzetverschillen (in procenten). Uit deze specificatie volgt een 50 tot 63 procent hogere in de eerste vijf jaar, voor 
startende Qredits bedrijven.  
 
In het zesde jaar zijn de gevonden effecten lager, maar nog steeds significant. Voor effecten op de langere termijn 
zijn steeds minder waarnemingen beschikbaar: omdat 2019 het laatste jaar met beschikbare data is, zijn alleen voor 
bedrijven met een kredietverstrekking in 2013 effecten tot zes jaar na aanvraag waarneembaar.  
Tabel 3.1 Startende bedrijven met een toekenning vergeleken met vergelijkbare bedrijven die geen aanvraag 
hebben gedaan (gematchte bedrijven) 
Variabele  Omzet fte Winst log(Omzet) log(fte) 
1 jaar na aanvraag  36.610*** 0,118***   5.278*** 0,501*** 0,061*** 
2 jaar na aanvraag  49.154*** 0,168***   9.514*** 0,551*** 0,079*** 
3 jaar na aanvraag  61.421*** 0,242*** 11.110*** 0,520*** 0,108*** 
4 jaar na aanvraag  72.249*** 0,333*** 12.261*** 0,629*** 0,137*** 
5 jaar na aanvraag  77.899*** 0,358*** 14.065*** 0,609*** 0,151*** 
6 jaar na aanvraag  54.724** 0,335** 12.905*** 0,346*** 0,115*** 
       
N  14242 17847 14242 13740 17847 
R2  0,107 0,081 0,129 0,196 0,131 
adjusted R2  0,105 0,079 0,127 0,195 0,13 
AIC  183246 40922 138267 46687 3524 
26
Significantieniveaus : *** = 0.1%, ** = 1%, * = 5%. 
 
Ook de effecten op werkgelegenheid en winst zijn positief. Qredits zorgt voor 0,12 fte (1 jaar na aanvraag) tot 0,36 
fte (5 jaar na aanvraag) extra werkgelegenheid ten opzichte van vergelijkbare startende bedrijven zonder Qredits. 
Het model dat procentuele effecten schat (log fte) vindt effecten van 5 tot 15 procent extra werkgelegenheid. De 
winst is € 5.000 tot € 15.000 hoger door Qredits ten opzichte van vergelijkbare startende bedrijven zonder Qredits. 
 
Tabel 3.2 vergelijkt startende bedrijven met een toegekend Qredits krediet met startende bedrijven die door 
Qredits zijn afgewezen. Dit is dus een andere controlegroep. Bij deze vergelijking zijn de effecten op omzet kleiner, 
namelijk tussen de € 11.000 en de € 30.000, en niet significant in het zesde jaar na aanvraag (waarin alleen bedrijven 
met een aanvraag uit 2013 waarneembaar zijn). De log(Omzet) specificatie schat dat Qredits een positief effect op 
omzet heeft van 26 tot 40 procent ten opzichte van bedrijven met een afwijzing. 
 
26
  Statistische significantie is de aannemelijkheid dat een gevonden verband in de statistiek niet op toeval berust maar 
een werkelijk verband is. In het geval van significantieniveaus 0.1%, 1%, 5% is voor respectievelijk 99,9%, 99% en 95% zeker dat 
er inderdaad sprake is van een positief of negatief verband.  
 
 

25 
 
Ook op de werkgelegenheid worden in de eerste jaren na aanvraag positieve effecten gevonden, ongeveer 0,1 
extra fte in jaar 2 na aanvraag. Een belangrijke kanttekening hierbij is dat de Qredits klanten ook in het jaar van 
aanvraag als 0,06 fte extra hadden in vergelijking met de gematchte controle groep. Vanaf jaar 3 is geen significant 
effect meer meetbaar. De winst is in het jaar van aanvraag € 7.000 lager dan bij niet-aanvragers, en in het jaar daarop 
€ 6.000 minder dan bij niet-aanvragers. In de jaren daarna is het effect niet meer significant. Dit duidt mogelijk op 
een inhaaleffect.   
Tabel 3.3 Bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met vergelijkbare bedrijven die geen aanvraag 
hebben gedaan (gematchte bedrijven) 
Variabele  Omzet fte Winst log(Omzet) log(fte) 
 jaar van aanvraag    4.221 0,062** -7.368*** 0,081  0,028** 
1 jaar na aanvraag  21.985*** 0,085** -5.940*** 0,215***  0,046*** 
2 jaar na aanvraag  29.149*** 0,092** -2.951 0,198***  0,039** 
3 jaar na aanvraag    5.740 0,058 -4.588 0,142*  0,024 
4 jaar na aanvraag  14.752 0,026 -1.917 0,129   0,014 
5 jaar na aanvraag  27.337** 0,080  2.418 0,110  0,029 
6 jaar na aanvraag  29.811 0,052 -1.578 0,013 -0,001 
       
N  18640 22100 18640 18174 22100 
R2  0,082 0,062 0,054 0,145 0,086 
adjusted R2  0,08 0,06 0,052 0,143 0,085 
AIC  243346 56505 190403 59784 13037 
Significantieniveaus: *** = 0.1%, ** = 1%, * = 5%. 
Tabel 3.4 Bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met bestaande bedrijven met een afwijzing 
Variabele  Omzet fte Winst log(Omzet) log(fte) 
jaar van aanvraag    3.068 0,020 -1.633 0,118*** 0,016 
1 jaar na aanvraag  13.649** 0,062* -1.873* 0,248*** 0,044*** 
2 jaar na aanvraag  20.698** 0,079* -2.189 0,278*** 0,050*** 
3 jaar na aanvraag  10.314 0,037 -0.223 0,272*** 0,039** 
4 jaar na aanvraag    8.980 0,088 -1.612 0,205*** 0,051** 
5 jaar na aanvraag    7.993 0,114  2.438 0,290*** 0,070** 
6 jaar na aanvraag    6.987 0,093  1.289 0,096 0,046 
       
N  40037 48013 40037 39190 48013 
R2  0,065 0,046 0,059 0,087 0,072 
adjusted R2  0,064 0,045 0,058 0,086 0,072 
AIC  531125 157439 393537 127013 51815 
Significantieniveaus: *** = 0.1%, ** = 1%, * = 5%. 
 
 

27 
 
Missende waarden en bedrijfsbeëindigingen 
Om de gevolgen te onderzoeken van bedrijven die op enig moment niet in de data voorkomen, is een gevoelig-
heidsanalyse uitgevoerd voor alle vier de hoofdanalyses  (dus zowel de starters als de bestaande bedrijven) waarin 
alle missende waarden op nul zijn gezet. Bedrijven die dus in recente jaren niet meer in de data voorkomen worden 
daarmee in deze analyse wél meegenomen, maar dan met 0 omzet of 0 fte. Winst wordt in deze analyses buiten 
beschouwing gelaten.  
 
Bijlage A.3 laat zien dat er geen grote verschillen bestaan tussen bedrijven met en zonder een Qredits krediet in 
termen van bedrijfsbeëindigingen: bij de gematchte controlegroep is het percentage bedrijven waarvoor de gege-
vens niet t/m 2019 beschikbaar zijn ongeveer gelijk aan dat van Qredits klanten. Dit is een indicatie dat Qredits 
klanten ongeveer even vaak stoppen als bedrijven in de controlegroep. Voor bedrijven met een afwijzing is het 
beeld wisselend: starters met een afwijzing stoppen vaker dan starters met een toewijzing, terwijl bestaande bedrij-
ven met een afwijzing minder vaak stoppen dan bestaande bedrijven met een toewijzing.  
 
De gevoeligheidsanalyses laten dan ook zien dat de effecten op omzet weliswaar lager zijn dan in de hoofdanalyses, 
maar wel nog in alle vier de analyses significant positief. Dit betekent dat het de resultaten van de hoofd analyses 
robuust zijn tegen het wel of niet rekening houden met bedrijven die stoppen. Wel zorgt het toevoegen van nullen 
aan de analyse ervoor dat de effecten minder sterk worden ingeschat. Dat is terug te zien in de resultaten van de 
gevoeligheidsanalyse. 
 
Coaching 
Als aanvulling op de hoofdanalyses zijn ook analyses uitgevoerd waarin het effect van coaching als additionele va-
riabele is opgenomen. Dat wil zeggen dat gekeken is naar wat het effect is van Qredits krediet met coaching is ten 
opzichte van Qredits krediet zonder coaching. De effecten van kredietverlening zijn vergelijkbaar met de hoofdana-
lyses, terwijl effecten op coaching doorgaans niet significant zijn. Er zijn voor starters geen effecten gevonden, en 
voor bestaande bedrijven alleen effecten op de omzet. Bij deze effecten is er bovendien een discrepantie tussen 
effecten voor relatieve- en absolute omzet. Een verklaring voor het vinden van geen of tegenstrijdige effecten kan 
zijn dat het aantal bedrijven dat coaching heeft gehad relatief klein is, waardoor effecten niet empirisch aan te tonen 
zijn 
 
Placebo-analyses 
Als placebo-analyses zijn schattingen uitgevoerd van de 2 hoofdanalyses voor bestaande bedrijven, maar dan met 
een extra effect voor t-1 (dus in het jaar vóór aanvraag). Een placebo-analyse toetst of de effecten in het jaar vóór 
aanvraag significant zijn, met als hypothese dat dit niet het geval is omdat het Qredits pas vanaf het moment van 
aanvraag effect kan hebben. De schattingen laten zien dat dit inderdaad niet het geval is, behalve voor het model 
dat naar procentuele omzetverschillen kijkt tussen bedrijven met toewijzing en bedrijven met een afwijzing, waar 
een licht significant positief effect zichtbaar is. Dit kan erop wijzen dat de effecten die zijn gevonden voor procentu-
ele omzetverschillen een overschatting zijn. Deze zijn overigens ook hoog zijn in vergelijking met de gevonden 
effecten voor de absolute omzet.  
3.2.5 Conclusies 
Qredits heeft een positief effect op de omzet en werkgelegenheid van ondernemers. Voor bestaande bedrijven zijn 
de positieve effecten op omzet en werkgelegenheid vooral zichtbaar in de eerste jaren na aanvraag. De winst is in 
eerste jaren juist lager dan bij bedrijven die geen aanvraag hebben gedaan of een afwijzing hebben gekregen. Een 
 

29 
 
 
 
Figuur 3.4   De effecten van Qredits financiering op omzet, fte en  is bij starters groter dan bij bestaande 
 
bedrijven  
 
Starters, omzet (x € 1000) Bestaande bedrijven, omzet (x € 1000)
 
200 200
***
 ***
**
***
**
***
150 150
***
 
***
***
  
100 100
 
50 50
 
0 0
 
t=0 t=1 t = 2 t = 3 t = 4 t = 5 t = 6 t < 0 t = 0 t = 1 t = 2 t = 3 t = 4 t = 5 t = 6
 
Controlegroep Controlegroep
 
Qreditsbedrijven niet significant Qreditsbedrijven niet significant
  
Qreditsbedrijven significant Qreditsbedrijven significant
Starters, winst (x € 1000) Bestaande bedrijven, winst (x € 1000)
50 50
***
***
***
40 40
***
***
30 30
***
20 20
***
10
10
0
0
t < 0 t = 0 t = 1 t = 2 t = 3 t = 4 t = 5 t = 6
t=0 t=1 t = 2 t = 3 t = 4 t = 5 t = 6
Controlegroep
Controlegroep
Qreditsbedrijven niet significant
Qreditsbedrijven niet significant
Qreditsbedrijven significant Qreditsbedrijven significant
Starters, fte Bestaande bedrijven, fte
2
2
**
**
**
*** *** **
***
1,5
1,5
***
***
1 1
0,5
0,5
0 0
t < 0 t = 0 t = 1 t = 2 t = 3 t = 4 t = 5 t = 6
t=0 t=1 t = 2 t = 3 t = 4 t = 5 t = 6
Controlegroep
Controlegroep
Qreditsbedrijven niet significant
Qreditsbedrijven niet significant
Qreditsbedrijven significant
Qreditsbedrijven significant
 
 
 
 
 
 
 
 

31 
 
Ondernemerschap laat zich niet eenvoudig meten, laat staan dat het individuele effect van een aantal sessies met 
een coach of een eendaagse training te identificeren is. Ook deze evaluatie slaagt er niet in het ‘effect’ van coaching 
hard te maken, zie paragraaf 3.2.  
 
Desalniettemin probeert Qredits aan de hand van klantonderzoeken, ad hoc evaluaties en scriptieonderzoeken grip 
te krijgen op de materie en te leren. Hiervoor is het niet noodzakelijk om causale effecten vast te stellen. Ook het 
peilen van de behoeften van coaches of het in kaart brengen van wat deelnemers vonden van een training kan van 
meerwaarde zijn. Het materiaal beschikbaar voor deze evaluatie heeft een wat gefragmenteerd karakter. De vraag-
stelling in klanttevredenheidsenquêtes van de ene training sluit bijvoorbeeld niet aan op die van de andere training. 
Bovendien is er geen centrale administratie (database) waarin klanttevredenheidsgegevens worden opgeslagen. 
Hier is nog winst te behalen, geeft ook Qredits zelf aan. De volgende paragrafen gaan in op het beeld dat ontstaat 
uit het beschikbare materiaal.  
3.3.2 Coaching 
28
Qredits heeft in 2015 en 2018 scriptieonderzoek laten doen naar (het effect van) coaching. Uit de scriptie uit 2015 
kwam allereerst naar voren dat ondernemers die coaching ontvingen minder succesvol waren (lagere overlevings-
kans) dan ondernemers die niet werden gecoacht. Hier is waarschijnlijk sprake van een selectie-effect. Juist de min-
der ervaren ondernemers kiezen voor een coach, of worden daartoe aangemoedigd. Een tweede interessante be-
vinding uit dit onderzoek is dat niet elke ondernemer hetzelfde is of dezelfde behoeften heeft op het vlak van coa-
ching. Concreet onderscheidt de studie lager opgeleide ondernemers met voornamelijk de behoefte aan functio-
nele coaching en ondernemers met hogere opleiding die met name waarde hechten aan psychosociale coaching. 
Ook het startpunt, de definitie van succes en de vaardigheden en mechanismen waarop coaching zich dient te 
richten verschillen tussen beide archetypen. Een van de aanbevelingen uit deze scriptie betreft het beter inrichten 
van het matchingsproces tussen coach en gecoachte zodat invulling kan worden gegeven aan deze verschillende 
behoeften.  
 
29
Het scriptieonderzoek uit 2018 richt zich primair op de vrijwillige Qredits coaches zelf . Dit onderzoek brengt in 
kaart wat Qredits kan doen om de betrokkenheid van coaches en regio coördinatoren te vergroten. De trainingen 
die Qredits aanbiedt aan coaches vergroten de betrokkenheid van de coaches. Bovendien blijkt dat coaches be-
hoefte hebben aan meer persoonlijk contact en ondersteuning, met name bij de start van een coaching traject. De 
tijd die Regiocoördinatoren nodig hebben om nieuwe coaches te selecteren staat op gespannen voet met het con-
tact onderhouden met de al bestaande coaches. Deze resultaten leiden tot de aanbeveling om regio coördinatoren 
te gaan betalen zodat zij meer persoonlijke ondersteuning en verwachtingsmanagement kunnen bieden tijdens het 
matchingsproces (dat voorheen vooral in een digitale omgeving tot stand kwam).  
 
Qredits heeft de aanbevelingen uit de scripties ter harte genomen. Regiocoördinatoren krijgen vanaf 2018 betaald 
en zijn sinds 2019 zelfs in loondienst bij Qredits. Iedere regiocoördinator is sindsdien verantwoordelijk voor de 
poule van coaches in één van de vijf landelijke regio’s. De coördinatoren onderhouden de contacten met de coa-
ches en leggen de link tussen Qredits en haar vrijwilligers. Verder zijn zij verantwoordelijk voor de matching tussen 
klant en coach, verduidelijken zij de rol van de coach richting de klant, en zorgen ze voor de monitoring van de 
coachtrajecten. Zowel bij de start als gedurende het traject heeft de regio coördinator contact met de klant en de 
coach.  
 
28
  Nijsse, A.R.J. (2015). De invloed van coaching op ondernemerssucces. Sociology. http://hdl.handle.net/2105/33144 
29
  Groenevelt, R.S. (2018). De Qreditscoach: Bewust Betrokken. Toegepaste Psychologie, NTI Leiden. 
 

33 
 
voor klassikale les. Gevraagd naar wat er nog beter kan geven respondenten aan dat het tempo soms te laag ligt 
mede doordat het niveau van de deelnemers te zeer uiteen loopt.  
Tabel 3.5 Gemiddelde waardering iets gedaald in 2020 ten opzichte van 2019. 
Gemiddelde cijfers per training   
Training 2019 2020 
Personeel & Leidinggeven 8,9 8,4 
Boekhouden 8,3 7,6 
Focus & Klantengroei 8,4 8,5 
Marketing & Verkoop 8,4 8 
Social Media 7,7 7,5 
Presenteren en Pitchen n.v.t. 9,6 
Online Marketing n.v.t. 7,7 
Bron:  SEO Economisch Onderzoek, op basis van Qredits jaarplannen. 
Klanten waarderen de kennis, presentatie en interactie met de trainers met ruim een 8,5. Figuur 3.6 geeft een ge-
detailleerd overzicht van de klantbeoordelingen van verschillende trainingsonderdelen. 
Figuur 3.6 Qredits trainer(s) worden overwegend positief beoordeeld door klanten. 
Klantbeoordeling training (10-puntenschaal)
8,7
Trainer(s): Beantwoording vragen
8,6
8,6
Trainer(s): Interactie
8,5
8,6
Trainer(s): Presentatie
8,4
8,7
Trainer(s): Kennis
8,7
8,3
Trainer(s): Overall
8,4
8,2
Training: Overall
7,8
6,0 6,5 7,0 7,5 8,0 8,5 9,0
Cijfer 2020 Cijfer 2021
 
Bron:  SEO Economisch Onderzoek, op basis van Qredits data (2020: N = 89, 2021: N = 67). 
Tot slot zijn klantwaardingen beschikbaar voor de aangeboden onderwijsprogramma’s Ondernemersschool en 
Toekomstgericht Ondernemen. De Ondernemersschool is ontwikkeld om ondernemers in spe te laten kennisma-
ken met het ondernemerschap en het schrijven van een ondernemingsplan in 10 wekelijkse sessies. Het Toekomst-
gericht Ondernemen programma is gericht op het ondersteunen van startende en bestaande ondernemers in de 
uitwerking van een duurzaam business model. De Ondernemersschool is door 56 deelnemers volledig beoordeeld, 
bij Toekomstgericht Ondernemen hebben 18 deelnemers hun feedback gegeven. Vanwege het geringe aantal 
 

35 
 
Tot slot, en wellicht meest belangrijk zijn klanten zijn over het algemeen tevreden over de aangeboden coaching- 
en trainingsdiensten. Daar waar zij mogelijkheden zien voor verbetering geven zij dit aan in klanttevredenheidson-
derzoek en stellen Qredits in staat de dienstverlening verder toe te spitsen op de behoeften van ondernemers.  
 

EVALUATIE QREDITS 37 
4 Doelgroep en klanttevredenheid 
Qredits geniet steeds meer bekendheid onder (potentiële) ondernemers. De doel-
groep weet Qredits daardoor goed te vinden. Qredits klanten zijn bovendien zeer 
tevreden. 
32
Qredits is in 2009 opgericht en heeft zeker in de eerste jaren moeten werk aan haar bekendheid. Om haar doel-
groep en doelstellingen te kunnen bereiken moeten ondernemers Qredits weten te vinden, kredietaanvragen doen, 
33
trainingen afnemen en coaching trajecten aanvragen. Qredits beschrijft haar doelgroep als volgt : 
 
“Qredits biedt coaching, Microkrediet en MKB-krediet aan (startende) ondernemers in het midden- en kleinbedrijf, die 
geen toegang hebben tot verschillende (financiële) diensten via het reguliere circuit, zodat zij economische, financiële 
en sociale onafhankelijkheid kunnen verkrijgen. Hiermee wil Qredits ondernemerschap bevorderen. Qredits doet dat 
door een combinatie van tools, coaching en kredietoplossingen voor (startende) ondernemers aan te bieden. ” 
 
Daaruit volgt dat Qredits er in principe is voor (startende) ondernemers die in het reguliere financiering circuit geen 
financiering kunnen krijgen. Dit wordt door Qredits echter niet getoetst. Alle startende ondernemers kunnen een 
34
aanvraag doen voor krediet, een afwijzing van bijvoorbeeld een bank is niet nodig. Paragraaf 4.1 onderzoekt in 
hoeverre Qredits haar doelgroep weet te bereiken middels communicatie- en marketing inspanningen. Paragraaf 
4.2 gaat in op de vraag hoe het aantal klanten en aanvragers zich verhoudt tot de totale doelgroep. Paragraaf 4.3 
behandelt de klanttevredenheid van Qredits klanten.  
4.1 Bereikt Qredits haar doelgroep? 
Hypothese 5: De doelgroep voor microfinanciering en mkb kredieten worden voldoende bereikt door Qredits 
middels de huidige communicatie-inspanningen.  
 
Mediabureau mBuy heeft als onderdeel van deze evaluatie een second opinion uitgevoerd van de marketingstrate-
gie van Qredits. Naast diverse gesprekken met marketingprofessionals van Qredits heeft mBuy de marketingplan-
nen, doelstellingen en gekozen mediamix geanalyseerd.  
4.1.1    Marketingstrategie  
Doelstellingen en doelgroep 
De marketingstrategie van Qredits is erop gericht om de naamsbekendheid van Qredits te vergroten, om op die 
manier meer potentiële ondernemers te bereiken en hen vertrouwd te maken met het merk Qredits. Dat moet ver-
volgens leiden tot meer websitebezoeken en uiteindelijk meer kredietaanvragen. Qredits heeft ervoor gekozen zich 
te richten op een brede doelgroep van 25 tot 49 jarigen. De gedachte is dat (potentiële) ondernemers zich in alle 
lagen van de bevolking bevinden. Hierbij speelt mee dat starters voor Qredits een belangrijke doelgroep zijn. Tot 
het moment dat zij daadwerkelijk starten zijn zij echter nog geen ondernemers (met bijvoorbeeld een KvK-nummer) 
 
32
  Kerste et al (2016) Evaluatie Microfinanciering. SEO-rapport nr. 2016-30 
33
  https://qredits.nl/over-qredits/wie-is-qredits/ 
34
  Allen voor MKB-krediet vraagt Qredits om een afwijzing van tenminste een bank.  
 
 

39 
 
ondernemers en 19 procent van de starters Qredits. Dit onderzoek werd echter uitgevoerd door een ander onder-
zoeksbureau. Meer in het algemeen was het raadzaam geweest om de naamsbekendheid op een meer structurele 
wijze te meten, zodat inzicht ontstaat in hoe de bestedingen zich over tijd vertalen in naamsbekendheid.  
Activiteiten en positionering 2015-2020 
Qredits’ marketing bestaat uit een mix van offline en online activiteiten. In 2015 en 2016 zet Qredits meerdere massa 
mediale campagnes op bestaande uit periodes met radio- en billboards langs snelwegen, gecombineerd met eve-
nementen en online advertenties, zoals display banners, video pre-rolls, en Google Ads. Qredits licht hierin bijvoor-
beeld verhalen van echte ondernemers uit. De offline en online middelen zijn qua timing goed op elkaar afgestemd. 
De offline campagnes zijn een belangrijke aanjager geweest voor extra bezoek aan de website van Qredits.  
 
Nadat er ‘engagement’ (clicks, likes, shares, comments etc.) is geweest met de doelgroep wordt deze opnieuw be-
naderd met display banners. Dit heet retargeting. Met retargeting laat je de advertenties zien aan personen die al 
een keer de website van Qredits bezocht hebben. Dit is een goede manier om de kosteneffectiviteit verhogen. 
Qredits heeft waar mogelijk gebruik gemaakt van het charitatieve advertentietarief. Via Google heeft Qredits gratis 
37
advertentiebudget verkregen op basis van haar status als non-profit kredietverstrekker. Op deze manier vergroot 
Qredits haar marketingeffectiviteit per gespendeerde euro.  
 
Qredits zet deze strategie voort in 2017 met een iets andere boodschap. Qredits positioneert zich als meer dan 
alleen kredietverstrekker en brengt in toenemende mate haar bredere aanbod van training- en coaching producten 
onder de aandacht. Ook start Qredits in 2017 met het uitwerken van zogenoemde customer journeys. Hiermee kan 
Qredits beter bepalen waar en wanneer het juiste moment is om contact te leggen met de potentiële klant. In 2018 
en 2019 zet Qredits voor het eerst ook tv reclame in met daarin wederom aandacht voor de breedte van het pro-
ductaanbod van Qredits en het onderscheidende karakter van Qredits als sociale kredietverstrekker. Daarnaast zet 
Qredits in op het aantrekken van klanten via haar eigen kanalen. Zie bijvoorbeeld ook Figuur 2.7. In 2020 staakt 
Qredits al snel haar geplande mediastrategie, maar profiteert wel van de toegenomen naamsbekendheid als gevolg 
van de COVID-19 overbruggingskredieten en de communicatie van het kabinet daarover.  
4.1.2  Professionalisering 
Het effect van de inzet van massa mediale campagnes is merkbaar. De aanvragen stijgen gemiddeld met 30% tij-
dens de campagnes op radio, tv, billboards en online kanalen. De exacte bijdrage van alle middelen in de mediamix 
in relatie tot het aantal kredietaanvragen is echter nog onvoldoende inzichtelijk. Tot 2020 maakt Qredits onvol-
doende gebruik van professionele mediaplanningstools en mediaonderzoek om het gecombineerde bereik van 
ingezette kanalen te becijferen of specifieke zenders te selecteren die aansluiten bij de doelgroep. mBuy noemt in 
haar second opinion als voorbeeld de inzet van marketing op Radio 1. Deze zender past niet goed bij de doelgroep 
van Qredits (25-49 jaar, starters) maar heeft juist een ouder (45-65 jaar) publiek en is mede daardoor meer geschikt 
voor het aanprijzen van bijvoorbeeld business to business dienstverlening. Ook de keuze voor de precieze hoeveel-
heid mediadruk op radio en tv voor een optimaal bereik van de doelgroep is niet altijd voldoende onderbouwd.  
 
Qredits laat zich in toenemende mate bijstaan door gespecialiseerde media-adviesbureaus die op basis van een 
data gedreven aanpak mediatypen en zenderkeuzes onderbouwen en (achteraf) de effectiviteit daarvan meten. 
 
 
 
 

41 
 
Qredits kan haar media keuzes nog beter onderbouwen, meer data gedreven mediaplanningstools inzetten, nauw-
gezetter de effectiviteit van campagnes meten en het meer specifiek definiëren wel (sub)doelgroepen zij wil berei-
ken. Qredits heeft hiervoor in-house inmiddels meer expertise voor handen en besteedt ook in toenemende mate 
werk uit aan gespecialiseerde mediabureaus. Deze professionaliseringslag is Qredits-breed zichtbaar en past bij de 
groei die de organisatie de afgelopen jaren heeft doorgemaakt.  
 
4.2 Bedient Qredits haar doelgroep? 
Hypothese 2: Het huidige aantal klanten vormt een goede afspiegeling van het aantal potentiële klanten beho-
rend bij de doelgroep (kleine en startende ondernemers) waarvoor Qredits opgericht is. De doelgroep wordt 
door Qredits voldoende bediend 
 
In haar statuten definieert Qredits haar doelgroep als: “ondernemers of mensen met latent ondernemerschap, die 
in onvoldoende mate worden bediend door de markt met (financiële) dienstverlening ter ondersteuning van het 
ondernemerschap” 
 
Deze doelgroep laat zich niet eenvoudig afbakenen en is voortdurend in beweging. Ondernemingen groeien en 
krijgen (aanvullende) behoefte aan krediet, mensen besluiten hun baan op te zeggen en voor zichzelf te beginnen. 
Het is daarom intuïtief om hier te kijken naar het aantal ondernemers dat per jaar behoefte heeft aan externe finan-
ciering en dit af te zetten tegen het aantal kredietaanvragen dat Qredits in een jaar ontvangt. Om deze potentiële 
klanten vervolgens echt te kunnen bedienen moet de gedane kredietaanvraag vervolgens ook worden goedge-
keurd. Tegelijkertijd zijn ondernemers met een onvoldoende uitgewerkt ondernemersplan of onvoldoende zeker-
heden op de lange termijn ook niet bediend met een krediet. Dit is dus een separate afweging die Qredits bij elke 
kredietaanvraag moet maken. 
4.2.1 Omvang Qredits doelgroep 
 
De Financieringsmonitor van het CBS (2021) analyseert de Nederlandse markt voor externe financiering voor be-
drijven in het midden- en kleinbedrijf (mkb). De 2020 editie van de financieringsmonitor heeft betrekking op de 
periode die loopt van 1 juli 2019 tot 1 juli 2020 en baseert de resultaten op de enquêteantwoorden van 5.100 mkb 
39
respondenten uit de business economy.  
 
Op basis van de enquêteresultaten berekend het CBS welk percentage van het mkb behoefte heeft aan financiering. 
Ook het oriëntatie- en aanvraagproces zijn onderdeel van de monitor. Op basis van de door Qredits gedefinieerde 
doelgroep zijn ondernemers (per jaar) uit de groepen micro- en klein- en middenbedrijf met een financieringsbe-
hoefte, die een financieringsaanvraag deden én wiens financieringsaanvraag werd afgewezen relevant. Voor het 
microbedrijf gaat het dan naar schatting om 2 procent van de totale populatie. Voor het kleinbedrijf en middenbe-
drijf gaat het om 3 en 2,3 procent respectievelijk, zie Tabel 4.1.   
 
39
  ‘De business economy is een onderdeel van de totale economie. Het bestaat uit bedrijfstakken B-N en 95, exclusief K 
(Financiële dienstverlening) van de Standaard Bedrijfsindeling (SBI)’, Financieringsmonitor 2020, p.10 
 

43 
 
Op basis van het bovenstaande bestaat de potentiële Qredits doelgroep uit zo’n 22 duizend bedrijven, per jaar. Dit 
blijft echter een (onderbouwde) inschatting waar ook kanttekeningen bij te plaatsen zijn. Allereerst zal een aanzien-
lijk deel van de groep ondernemers met een reden zijn afgewezen. Wellicht beschikken zij niet over een goed on-
derbouwd ondernemingsplan, ondernemersvaardigheden of de benodigde zekerheden. Idealiter weet deze groep 
Qredits wel te vinden. Dan kan Qredits deze ondernemers wellicht helpen met het schrijven van een beter onder-
nemingsplan of  hen een coach aanbieden. Desalniettemin wijst ook Qredits een aanzienlijk deel van de aanvragen 
af, zie paragraaf 2.2. Kortom, niet alle ondernemers met een afgewezen financieringsaanvraag passen bij Qredits.  
 
Aan de andere kant valt op dat een aanzienlijk deel van de micro-, klein- en middenbedrijf met een financierings-
behoefte na oriëntatie géén aanvraag doet. Zij zijn mogelijk (ten onrechte) afgeschrikt of denken geen kans te ma-
ken. Uit de financieringsmonitor komt naar voren dat 13 procent van de ondernemers geen aanvraag doet omdat 
men niet de verwachting heeft dat deze aanvraag zou worden goedgekeurd. Een deel van hen kan mogelijk wel bij 
Qredits terecht. Ondanks het feit dat zij geen aanvraag deden en dus ook geen afwijzing hebben behoren zij dan 
mogelijk wel tot de doelgroep van Qredits.  
4.2.2 Qredits aanvragen als percentage van de doelgroep 
Een vergelijking van de  Qredits doelgroep met het aantal Qredits aanvragers in 2020 geeft inzage in het doel-
groepbereik van Qredits. In 2020 deden 13.704 unieke aanvragers een aanvraag voor een Qredits microkrediet of 
42
MKB-krediet.  
 
Afgezet tegen de naar schatting ruim 98 duizend zzp’ers, micro-, klein- en middenbedrijven die in 2020 een finan-
cieringsaanvraag deden zou dit betekenen dat Qredits ongeveer 14 procent ‘marktaandeel’ in aanvragen had. Af-
gezet tegen de geïdentificeerde groep van 22 duizend ondernemers met een financieringsbehoefte, die een finan-
cieringsaanvraag deden én wiens financieringsaanvraag werd afgewezen maken de bijna 14 duizend Qredits aan-
vragers zelfs ruim 60 procent uit. Deze vergelijking gaat echter niet op. Het is namelijk niet reëel te veronderstellen 
dat alle Qredits aanvragen afkomstig zijn van ondernemers die elders zijn afgewezen.  
 
De bovenstaande berekening moet als indicatief moet worden beschouwd en overschat waarschijnlijk het aandeel 
van Qredits in het totaalaantal aanvragen. Dit komt omdat de Financieringsmonitor is uitgezet onder bestaande 
ondernemers. Qredits ontvangt echter relatief veel aanvragen van starters die nog niet geregistreerd staan als on-
dernemer (zie paragraaf 3.2). De grootte van deze groep is onbekend en zij zijn ook niet vertegenwoordigd in de 
Financieringsmonitor. De werkelijke potentiële doelgroep met een financieringsbehoefte is daarom waarschijnlijk 
groter, en het aandeel van Qredits hierin kleiner. De berekening weegt ook niet mee dat er tal van soorten van 
financiering mogelijk zijn en er niet noodzakelijk een match bestaat tussen het productaanbod van Qredits en het-
geen een specifieke ondernemer zoekt. De Financieringsmonitor bevat wel informatie over de financieringsvormen 
waarop de ondernemer zich heeft georiënteerd, maar niet welke vorm uiteindelijk is aangevraagd. Tot slot bestaat 
de mogelijkheid dat ondernemers meerdere aanvragen hebben ingediend bij verschillende aanbieders, ook dat 
43
zou het ‘marktaandeel’ van Qredits verkleinen.  
 
Desalniettemin blijkt uit bovenstaand dat ondernemers met een financieringsbehoefte Qredits goed weten te vin-
den om een aanvraag in te dienen. In hoeverre dit altijd gaat om ondernemers die ‘geen toegang hebben tot het 
reguliere circuit’ kan op basis van deze analyses niet worden vastgesteld. Ook Qredits zelf heeft hier geen inzicht in. 
 
42
  In totaal ging het om 14.965 aanvragen, maar sommige aanvragers deden meerdere aanvragen. Dit betreft alleen regu-
liere microkrediet- en MKB-krediet aanvragen (bv. COVID krediet wordt buiten beschouwing gelaten).  
43
  De Financieringsmonitor vraagt ondernemers enkel naar hun meest recente oriëntatie.  
 

45 
 
4.3 Zijn klanten tevreden? 
 
Hypothese 2: Qredits meet klanttevredenheid structureel, hieruit blijkt dat klanten tevreden zijn. 
 
Sinds mei 2020 maakt Qredits gebruik van Trustpilot, een online reviewplatform. Anderhalf jaar later zijn meer dan 
1600 reviews verschenen. In deze paragraaf analyseren we de tevredenheid van klanten aan de hand van deze 
reviews. Zolang een review betrekking heeft op de diensten van Qredits achten we deze relevant voor deze analyse. 
Dit is ongeacht de status van de kredietaanvraag. Daar waar we spreken over klanttevredenheid, betreft dit ook de 
ervaringen van ondernemers met een afgekeurde kredietaanvraag.  
4.3.1 Klanttevredenheidsmetingen 
Trustpilot is een open platform. Een ieder met ervaringen met Qredits kan deze delen met andere (potentiële) klan-
ten. Een review bestaat uit een beoordeling van één ster (‘Zeer slecht’) tot vijf sterren (‘Uitstekend’) met een korte, 
toelichtende tekst. Qredits kan reageren op reviews, maar niet bepalen wie de reviews schrijft of welke reviews 
worden gepubliceerd.  
 
Qredits voorziet vrijwel alle reviews van een reactie, en doet dit doorgaans binnen 24 uur nadat een review is gepu-
bliceerd op Trustpilot. Reviews die misstanden suggereren worden voorzien van een inhoudelijke reactie of een 
uitnodiging tot nader inhoudelijk contact. Qredits geeft in de reacties aan te willen leren van feedback, en bereid 
te zijn om op basis van de feedback de processen aan te passen.  
Wie schrijven de reviews? 
Een groot deel van de reviews zijn afkomstig van klanten wiens kredietaanvraag recent is goedgekeurd. Dit is ook 
de enige groep ondernemers die actief worden uitgenodigd om een review te plaatsen. Een week nadat een kre-
dietaanvraag is goedgekeurd, ontvangen klanten van Qredits een geautomatiseerd verzoek vanuit Trustpilot om 
een review te schrijven. Iets minder dan de helft van de Trustpilot reviews worden op uitnodiging geschreven. Deze 
reviews hebben daarmee betrekking op de fase rondom de kredietverstrekking, waaronder het aanvraagproces.  
 
Ook onder de reviews die niet op uitnodiging zijn geschreven, bevinden zich veel ondernemers die Qredits als haar 
klanten beschouwt: ondernemers met een goedgekeurde kredietaanvraag. Daarnaast zijn een aantal reviews af-
komstig van ondernemers wiens kredietaanvraag is afgekeurd. Deze groep is sterk vertegenwoordigd in de reviews 
met een laag aantal sterren.  
4.3.2 Algemene tevredenheid 
Klanten zijn over het algemeen (zeer) tevreden over Qredits. Ruim 6 op 7 klanten bekroont Qredits met het maxi-
male aantal sterren (‘Uitstekend’ in Figuur 4.3). Nog eens ruim tien procent van de klanten beoordeeld Qredits als 
Goed. Van de overige twee procent vallen bijna alle reviews in de categorie met drie sterren (‘Gemiddeld’) of één 
ster (‘Zeer slecht’). Slechts drie van de bijna 1600 reviews geeft Qredits twee sterren.  
 

47 
 
Toch lijken eventuele effecten van selectie vooralsnog beperkt. Ook bij de klanten die op eigen initiatief reviews 
achterlaten is het merendeel (zeer) tevreden. 84 procent beoordeelt Qredits als ‘Uitstekend’ en 13 procent beoor-
deelt Qredits als ‘Goed’. Slechts drie procent geeft Qredits drie of minder sterren.  
4.3.3 Waar zijn klanten (on-)tevreden over?   
Dat klanten over het algemeen (zeer) tevreden zijn over Qredits, blijkt ook Figuur 4.5. De figuur geeft zicht op de 
meest terugkomende termen in de bijna 1600 reviews, waarbij de grootst gedrukte termen het vaakst voorkomen. 
Vrijwel alle termen zijn positief van aard: goed, duidelijk, super, snel en tevreden.   
 
Een aantal termen geeft daarnaast een indruk van hetgeen de klant precies tevreden over is. Ten eerste komt de 
snelheid en vlotheid van de dienstverlening sterk naar voren. Daarnaast wordt ook de behulpzaamheid, het mee-
denkend karakter, vriendelijkheid, het persoonlijk karakter, het begrip en de flexibiliteit in de dienstverlening be-
noemd. Ten derde weerspiegelen termen zoals eerlijk, duidelijk, open en helder de transparantie in de dienstver-
lening.  
 
Figuur 4.5  Klanten zijn tevreden over de snelheid, professionaliteit en het meedenkend vermogen waarmee 
Qredits klanten bedient. 
 
Bron: SEO Economisch Onderzoek op basis van Qredits Trustpilot reviews (N=1561).  
Wanneer we eenzelfde figuur genereren op basis van enkel de lagere beoordelingen en de passages waarin klanten  
verbeterpunten noemen (in verder positieve reviews) krijgen we Figuur 4.6. Ondernemers verwijzen regelmatig 
naar Corona in de context van een afgewezen kredietaanvraag, bijvoorbeeld om de noodzaak van de financiering 
te onderstrepen.  
 

EVALUATIE QREDITS 49 
5 Efficiënt, doelmatig en duurzaam 
Qredits biedt op een doelmatige manier financiering aan. In vergelijking met bui-
tenlandse peers opereert Qredits op een efficiënte wijze. Ondanks recente groei en 
professionalisering zou Qredits haar huidige dienstverlening niet kunnen bieden 
zonder overheidssteun. 
In dit hoofdstuk staat de financiële positie van Qredits zelf centraal. De centrale evaluatievraag is of Qredits op een 
doelmatige en efficiënte manier opereert. Omdat doelmatigheid een relatieve maatstaf is zet paragraaf 5.1 Qredits 
af tegen een aantal vergelijkbare initiatieven uit het buitenland. Daarbij komt aan de orde dat veel van deze initia-
tieven direct of indirect worden gesteund door overheden. Dat geldt ook voor Qredits. Daarom komt als vervolg-
vraag in paragraaf 5.2 aan de orde in hoeverre Qredits nu en in de toekomst afhankelijk blijft van deze (nationale en 
Europese) overheidssteun en in hoeverre er zonder deze steun sprake is van een duurzaam economisch business 
model.  
5.1 Is Qredits doelmatig?  
Hypothese 4: De manier waarop microfinanciering en mkb-kredieten (via Qredits) wordt aangeboden is doelma-
tig (efficiënt).  
 
Doelmatigheid betreft de relatie tussen de effecten en de kosten. De te toetsen hypothese is dus of de uitvoerings-
kosten van Qredits gezien de bereikte resultaten redelijk zijn, mede met het oog op het voorkomen van staatssteun 
in de vorm van het subsidiëren van onnodig hoge kosten. Eventuele onnodig hoge kosten zijn echter niet eenvoudig 
te identificeren zonder vergelijkingsmateriaal. In Nederland bestaan geen initiatieven die op eenzelfde schaal ope-
reren en in voldoende mate vergelijkbaar zijn met Qredits. Het ligt daarom voor de hand Qredits te vergelijken met 
internationale initiatieven.  
5.1.1 Benchmark van internationale peers 
Uit een long-list van 13 internationale microfinanciers zijn er 6 gekozen voor deze vergelijking (zie Bijlage A). De 
geselecteerde instellingen zijn als groep zo goed mogelijk vergelijkbaar met Qredits. Zij bedienen bijvoorbeeld 
een vergelijkbare doelgroep, opereren op een vergelijkbare schaal, bieden vergelijkbare financierings-, coaching- 
en trainingsproducten aan en ontvangen in veel gevallen externe (overheids-) steun. Geen van allen is op alle di-
mensies gelijk aan Qredits. Het doel van de benchmarkanalyse is dan ook niet om Qredits af te zetten tegen indivi-
duele microfinanciers uit het buitenland maar om inzage te verkrijgen waar Qredits zich bevindt op het spectrum 
van in het buitenland opererende microfinanciers.  
 
Tabel 5.1 geeft een overzicht van de algemene karakteristieken van de gekozen microfinanciers. Tabel 5.2 geeft het 
productaanbod van elk van de microfinanciers weer. De selecteerde microfinanciers verstrekken leningen tegen 
verschillende voorwaarden en bieden allen een vorm van coaching en/of opleiding aan. Met een maximale lening 
van € 250.000 verstrekt Qredits het hoogste krediet. De rentetarieven van de meeste microfinanciers liggen tussen 
de 7 en 9 procent. MicroBank en Grameen America rekenen hogere rentetarieven.  
 
 

51 
 
Tabel 5.3 geeft de doelmatigheidsindicatoren weer voor de geselecteerde microfinanciers. De tabel gaat uit van 
boekjaar 2019 omdat boekjaar 2020 vanwege de Covid-19 pandemie niet als een representatief jaar kan worden 
beschouwd.  
Tabel 5.3 Doelmatigheidsindicatoren voor microfinancieringsinstellingen, 2019 
Microfinance  Grameen Futurpre-
Ratio Qredits Adie MicroBank MicroStart 
Ireland America neur 
Uitstaand krediet  $108,3 $24, 3 
€ 193 €183 € 1.497 €6,8 € 11,5 
(in miljoenen) (~€92,3) (~€16,2) 
Subsidies of giften /  
1,25% 57,41% 0,00%* 0,00%** 59,47% 72,27% 60% 
Totale inkomsten 
Rente lasten / Uitstaande 
1,08% 0,53% 0,55% 2,82% 2,59% Onbekend 1,61% 
leningen  
Afschrijvingen /  
1,48% 0,65% 3,99% -1,99%*** 0,65% 6,72% 1,34% 
Uitstaand krediet 
Operationele uitgaven /  
5,93% 25,47% 2,20% 25,71% 18,89% 46,92% 19,84% 
Uitstaand krediet 
Operationele uitgaven /  
60,52% 96,67% 23,40% 272,12%** 43,67% 85,30% 128% 
Totale inkomsten 
Inkomen uit portfolio /  
9,50% 9,99% 9,35% 9,45% 14,06% 12,03% 9,97% 
Uitstaand krediet 
Resultaat / Activa 0,95% 0,31% 3,24% -12,19% 15,37% 0,92% -5,90% 
* MicroBank maakt wel gebruik van infrastructuur (bv. kantoren) van het moederbedrijf Caixa Bank maar ontvangt geen 
directe financiële steun. 
** Microfinance Ireland wordt volledig gefinancierd via een overheidsfonds (Microenterprise Loan Fund) maar dit wordt 
niet op de W&V rekening weergegeven als inkomsten. 
*** In 2019 ontving Microfinance Ireland meer vergoedingen voor de afgeschreven leningen dan er daadwerkelijk werd 
afgeschreven in datzelfde jaar.  
Elk van de financiële ratio’s belicht een ander aspect van doelmatigheid: 
• De variabel uitstaand krediet zegt iets over de schaal waarop de microfinancier opereert. Grote financiers 
kunnen efficiënter opereren omdat deze vaste kosten kunnen spreiden over een grotere kredietportfolio. 
• Subsidies of giften/Totale inkomsten geeft weer voor welk deel van de inkomsten de microfinancier afhan-
kelijk is subsidies of giften. Een kanttekening daarbij is dat niet alle subsidies of giften ook meetellen als 
inkomsten, in sommige gevallen leidt de ontvangen steun tot lagere kosten.  
• Rentelasten/Uitstaande lening is een indicator voor de financieringskosten van de microfinancier. Qredits 
heeft mede als gevolg van een renteloze lening van EZK relatief lage financieringskosten. Een financier met 
lagere financieringskosten kan ook tegen een lagere rente geld uitlenen, of een hoger resultaat behalen. 
• Afschrijvingen/Uitstaand krediet is een proxy voor de mate waarin een microfinancier erin slaagt om vooraf 
slechte risico’s uit te sluiten. Hoe beter een financier van tevoren inschat of een ondernemer in staat is de 
lening terug te betalen hoe minder afschrijvingen op de kredietportefeuille deze financier hoeft te doen.  
• Operationele uitgaven/uitstaand krediet en Operationele uitgaven/Totale inkomsten zien op de verhouding 
tussen het totaal van operationele kosten (personeel, huisvesting, afschrijving, verkoop- en kantoorkosten) 
en de kredietportefeuille of de inkomsten die daaruit voortkomen. Lagere operationele kosten is relatie tot 
de (omvang of het inkomen uit) de kredietportefeuille zijn een belangrijke maatstaf voor efficiëntie.  
 

53 
 
5.1.3 Kwaliteit van de portfolio  
Wanneer een klant niet in staat is de lening terug te betalen moet op het krediet worden afgeschreven. De microfi-
nancier ontvangt dan niet de gehele lening terug en mist bovendien rente inkomsten. Indien een microfinancier 
structureel grote bedragen moet afboeken kan dit een indicatie zijn van een niet goed functionerende risico-afwe-
ging vooraf. De vorige evaluatie van Qredits beschreef de leercurve die Qredits op dit vlak heeft doorgemaakt. 
56
Kredieten verstrekt in de jaren 2009 tot en met 2011 moesten (te) vaak worden afgeboekt. Geringe afschrijvingen 
houden verband met het risico dat een financier bereid is te nemen en de (sociale) doelstellingen die daarmee 
gediend zijn. Een hele strenge risicoselectie vooraf kan helpen afschrijvingen achter te beperken maar betekent 
ook dat een groep ondernemers wordt uitgesloten. Het te makkelijk verstrekken van krediet geeft weliswaar ieder-
een een kans maar kan ook betekenen dat ondernemers die niet in staat zijn terug te betalen uiteindelijk slechter af 
op het moment dat blijkt dat zij de lening niet kunnen terugbetalen. De uitdaging is dus hier een balans in te vinden 
waarbij enerzijds de doelgroep met een goed ondernemingsplan wordt bediend en tegelijkertijd sprake is van een 
houdbaar businessmodel voor de microfinancier. Deze indicator kan dus het best in samenhang met resultaat wor-
den beschouwd. Daarnaast speelt mee dat een microfinancier die kan rekenen op subsidies of giften van derden 
grotere risico’s kan nemen dan microfinanciers die primair afhankelijk zijn van hun kredietportfolio om inkomsten te 
generen, zoals Qredits.  
 
In 2019 boekte Qredits 1,48 procent van de totale waarde van de kredietportfolio en bevindt zich daarmee midden 
in de range van peer microfinanciers. Microstart heeft een soortgelijke afschrijving. Adie en Grameen scoren met 
een afschrijving van 0,65 procent van het uitstaand krediet nog iets beter. Futurpreneur en Microbank schreven juist 
aanzienlijk meer af. Europese microfinanciers kunnen microkredietgaranties aanvragen bij het Europees Inves-
 57
teringfonds (EIF) . EIF dekt dan een deel van de afschrijvingen. Met deze garanties worden eerder gedane afschrij-
vingen gedeeltelijk gecompenseerd door het EIF. Microfinance Ireland ontving in 2019 meer vergoedingen voor 
de afschrijvingen dan er daadwerkelijk afschreven werd, vermoedelijk omdat ook vergoedingen uit eerdere jaren 
werden uitbetaald. Hierdoor was het afschrijvingspercentage in 2019 negatief. Zonder EIF garantstelling zou 
Qredits in 2019 2,25 procent (in plaats van 1,48) van de kredietportefeuille hebben moeten afboeken. Microbank 
58
rapporteert dat het afschrijvingspercentage zou stijgen naar 5,38 procent zonder EIF garanties. Adie zou zonder 
EIF 3,75 procent hebben moeten afschrijven.  
5.1.4 Efficiëntie en productiviteit 
Alleen MicroBank heeft lagere relatieve operationele kosten dan Qredits.  Door de operationele uitgaven af te zet-
ten tegen het totale uitstaande krediet en de totale activa ontstaat een beeld van de kostenefficiëntie waarmee de 
verschillende instellingen hun kredietverlening uitvoeren. Qredits maakt ongeveer zes cent kosten voor elke euro 
die het heeft uitgeleend. MicroBank maakt met 2,2 cent per uitgeleende euro aanzienlijk minder kosten dan Qredits. 
Dit is mogelijk deels terug te voeren op de grotere schaal waarop MicroBank opereert. Belangrijker is waarschijnlijk 
dat MicroBank gebruik maakt van de infrastructuur (bv. Kantoren en medewerkers) van het moederbedrijf Caixa 
Bank, deze kosten worden in het jaarverslag van Microbank niet (volledig) aan de Microfinancier toegerekend waar-
door deze (op papier) zeer efficiënt opereert. Het is op basis van de jaarverslaggeving niet mogelijk een dit beeld 
te corrigeren middels een betere toekenning van kosten.  
 
 
56
  Kerste et al (2016) Evaluatie Microfinanciering. SEO-rapport nr. 2016-30 
57
  De Progress-microfinancieringsfaciliteit - Werkgelegenheid, sociale zaken en inclusie - Europese Commissie (europa.eu) 
58
  MicroBank annual report 2019, p.73 
 

55 
 
5.2 Is het Qredits businessmodel economisch duurzaam? 
 
Hypothese 8: In welke mate blijft overheidssteun (nationaal en Europees) nodig voor een economisch duurzaam 
businessmodel. 
 
Qredits is in 2008 opgericht met steun van de ministeries van EZ en SZW. Het ministerie van EZ verstrekt een subsidie 
van 900 duizend euro voor de initiële exploitatiekosten. Het ministerie van SZW verstrekt een lening van 2,5 miljoen 
euro waartegen (tot 2012) niet terugbetaalde leningen mochten worden weggestreept. Het ministerie van EZK heeft 
daarnaast in 2009 en 2013 renteloze en achtergestelde leningen verstrekt van in totaal 45 miljoen euro ten behoeve 
59
van de kredietverlening. In 2020 wordt door EZK 25 miljoen euro aan achtergestelde financiering voor de ver-
strekking van de COVID-19 overbruggingskredieten beschikbaar gesteld, dit is in 2021 opgehoogd tot 55 miljoen 
60
euro.  
 
61
Verder zijn tussen 2010 en 2012 door het ministerie van EZ subsidies verstrekt voor het aanbieden van coaching 
en kreeg Qredits vanaf 2017 van de overheden van Aruba, Sint Maarten en Curaçao subsidie om de opstartkosten 
die gepaard gaan met kredietverstrekking in het Caribisch gebied te dekken. Tot slot mag Qredits gebruik maken 
van de garantiefaciliteit van het Europese Investeringsfonds (EIF) waarbij het fonds gedeeltelijke garant staat voor 
62
eventuele kredietverliezen.  
 
Qredits ontvangt dus via verschillende kanalen overheidssteun van nationale en Europese overheden. Deze para-
graaf gaat in op de vraag in hoeverre Qredits nog steeds afhankelijk is van deze steun en in hoeverre Qredits nu of 
in de toekomst ook zonder deze steun zou kunnen voortbestaan.  
5.2.1 Huidige mate van overheidssteun 
Deze paragraaf zet op een rij via welke kanalen Qredits overheidssteun ontvangt en in welke mate Qredits hiervan 
afhankelijk is.  
Financieringslasten 
Veruit de belangrijkste vorm van overheidssteun die Qredits ontvangt is de rol die het ministerie van EZK speelt bij 
het minimaliseren van de financieringslasten. Om geld te kunnen uitlenen moet Qredits eerst zelf geld lenen. 
Qredits heeft per eind 2020 in totaal 178 miljoen euro aan schulden uit staan bij een syndicaat van (Nederlandse) 
banken en verzekeraars, de Bank Nederlandse Gemeenten (BNG), de European Investment Bank (EIB), BNP Paribas  
63
en The Council of Europe Bank (CEB). 
 
De Staat heeft de meeste van deze financieringen borgstellingen verstrekt. Dat betekent kort gezegd dat de betref-
fende financiers het grootste gedeelte (tot 80 procent) van hun geld terug krijgen van de Staat, mocht Qredits zelf 
niet in staat zijn de lening terug te betalen. Dit verlaagt het risico voor deze partijen en maakt mede dat zij überhaupt 
 
59
  Ook hier mochten tot de zomer van 2010 niet terugbetaalde kredieten tegen worden afgeschreven.  
60
  Deze activiteiten vallen echter buiten scope van deze evaluatie.  
61
  Aan de stichting EigenBaas die later fuseerde met Qredits.  
62
  Deze faciliteit is beschikbaar voor financiële instellingen die kredieten verstrekken aan mkb-bedrijven. Ook reguliere fi-
nanciers (banken) maken hier gebruik van. https://www.rvo.nl/onderwerpen/internationaal-ondernemen/netwerken-en-
contacten/internationale-organisaties/welke-organisaties/europese-investeringsbank 
63
  Qredits jaarverslag 2020.  
 

57 
 
5.2.2 Blijft overheidssteun nodig? 
Financieel resultaat van Qredits 2009-2020 
Figuur 5.1 geeft de belangrijkste kosten- en inkomsten van Qredits weer. De staafdiagram geeft boven de horizon-
tale as de inkomsten (rente baten, provisies en subsidies) weer. Onder de horizontale as staan de kosten (Beheer, 
personeel, rentelasten en afschrijving). De lijn geeft het resultaat voor belasting (inkomsten-kosten) weer.  
 
Door de groei van Qredits nemen zowel inkomsten als kosten toe. Rentebaten vormen de belangrijkste inkomens-
bron. Personeel- en beheerskosten vormen de belangrijkste kosten, gevolg door afschrijvingen op de kredietport-
folio (waardeveranderingen vorderingen vaste activa) en rentelasten. 
Figuur 5.1 Qredits heeft sinds 2015 een positief resultaat  
 30.000 4.000
 3.000
 20.000
 2.000
 10.000
 1.000
 - -
 -1.000
 -10.000
 -2.000
 -20.000
 -3.000
 -30.000 -4.000
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Waardeveranderingen vorderingen vaste activa* Beheerkosten (huisvesting, kantoor, verkoop)
Afschrijvingen Personeelskosten
Rentelasten Provisie, subsidie coachingsactiviteiten en overige baten
Rentebaten Resultaat voor belastingen (rechter-as)
 
Bron:  Qredits jaarverslagen 2009-2020. Bewerking door SEO Economisch Onderzoek. *Waardeveranderingen vorderingen 
vaste activa zijn hier samengenomen met kredietontvangsten reeds voorzien.  
Vanaf 2015 resulteert jaarlijks onderaan de streep een positief resultaat. Het resultaat wordt toegevoegd aan het 
eigen vermogen van Qredits. Door eerdere verliezen tijdens de opstart jaren was dit eigen vermogen lang negatief. 
2019 was het eerste jaar dat Qredits afsloot met een positief eigen vermogen (1,4 miljoen). In 2020 werd 2,3 miljoen 
euro toegevoegd aan het eigen vermogen zodat nu een totaal eigen vermogen van 3,7 miljoen resulteert. 
 
Qredits had zonder de verstrekte beleidsmiddelen niet kunnen uitgroeien tot de kredietverstrekker die het nu is. 
De achtergestelde lening van EZK van initieel 15 miljoen euro (later opgehoogd tot 45 miljoen) was nodig om über-
haupt te kunnen starten met het uitlenen van geld. Zonder deze achtergestelde lening (en in aanvulling daarop 80 
procent borgstelling) had Qredits bovendien geen financiers bereid gevonden om de groei van Qredits in latere 
68
jaren te financieren. Financiers vragen in de regel een minimale solvabiliteit van 20 procent. Dat wil zeggen dat 
tegenover elke euro geleend geld minimaal twintig cent eigen vermogen dient te staan. Omdat Qredits lange tijd 
 
68
  Zie bijvoorbeeld: https://www.kvk.nl/advies-en-informatie/financiering/slim-rekenen-met-solvabiliteit/ 
 
Omzet en kosten x 1.000 euro
Resultaat voor belasting x 1.000 euro

59 
 
Duurzaam economisch business model 
Het huidige business model van Qredits is gebaseerd op een bepaalde mate van overheidssteun. Dat volgt direct 
uit de in het verleden genomen beslissing om beleidsinstrument Qredits in te zetten om kleine ondernemers betere- 
en goedkopere toegang te geven tot financiering. Qredits kan deze beleidsdoelstelling alleen invullen omdat er 
sprake is van overheidssteun. Het ligt niet in de lijn der verwachting dat Qredits binnen afzienbare tijd in staat zal 
zijn om zelfstandig en zonder overheidssteun dezelfde doelgroep op dezelfde manier te bedienen. Dat zou ook 
vreemd zijn want dat zou betekenen dat het marktfalen (zie paragraaf 1.1) dat ten grondslag ligt aan de oprichting 
van Qredits niet op Qredits zelf van toepassing zou zijn.  
 
Er is echter ook geen directe noodzaak om Qredits te voorzien van extra overheidssteun, bij een ongewijzigde 
doelgroep en doelstelling. Gegeven de huidige afspraken is er sprake van een duurzaam economisch business 
model. Qredits groeit, boekt positieve financiële resultaten en kan zo op termijn eigen vermogen opbouwen en 
daarmee zelf financiering aantrekken. Qredits kan bovendien geld dat wordt terugbetaald door ondernemers op-
nieuw uitlenen. In die zin is Qredits dus (meer dan) revolverend. In de meest recente financieringsronde heeft 
Qredits haar financiers bovendien bereid gevonden zonder aanvullende borgstelling door de Staat financiering te 
verstrekken. Qredits geeft aan ook voor komende financieringsrondes te verwachten dat geen borgstelling meer 
nodig is. 
 
Dat gezegd hebbende zijn Qredits en het ministerie van EZK in elk geval nog tot 2045 aan elkaar verbonden in het 
kader van de achtergestelde lening van 44,6 miljoen euro. Het ministerie heeft inspraak bij een eventuele wijziging 
71
van de statuten van Qredits, maar heeft geen zetel in het bestuur- of in de raad van toezicht van Qredits. Uit ge-
sprekken met Qredits en het ministerie van EZK komt naar voren dat de groei van Qredits ook nieuwe uitdagingen 
brengt. Zo kunnen de ambities van Qredits als zelfstandige stichting op termijn gaan afwijken van de formele doel-
stellingen van beleidsinstrument Qredits. De organisatievorm van Qredits als zelfstandige stichting biedt hier mo-
gelijkheden toe en het is aannemelijk dat Qredits zelf het beste kan inschatten waar haar doelgroep behoefte aan 
heeft. Tegelijkertijd moet het ministerie als financier verantwoording kunnen afleggen over het gebruik en de inzet 
van die overheidsmiddelen door Qredits en mag een bepaalde mate van inspraak worden verwacht van het minis-
terie als belangrijkste financier en in zekere zin ‘aandeelhouder’ van Qredits.  
 
Tegen de achtergrond van de groei van Qredits in de afgelopen twaalf jaar lijkt het zodoende raadzaam een geza-
menlijke visie te ontwikkelen over de onderlinge verhoudingen en groeiambities voor de komende jaren.  
5.2.3 Conclusie 
Qredits heeft de afgelopen jaren groei doorgemaakt en laat positieve financiële resultaten zien. Qredits is maar in 
zeer beperkte mate afhankelijk van directe subsidies van overheden. De EIF garantstellingen beperken kredietver-
liezen van Qredits en zijn een belangrijk onderdeel van de Qredits business case. Dit betreft echter geen Qredits 
specifieke overheidssteun maar Europees instrumentarium om MKB-financiering te stimuleren, waar ook reguliere 
(groot)banken gebruik van maken. 
 
Qredits is wel in belangrijke mate afhankelijk van de achtergestelde en (voorlopig) renteloze lening van het minis-
terie van EZK en de door de staat verstrekte borgstellingen op financiering van derden. Zonder deze steun had 
Qredits niet kunnen uitgroeien tot de financier die het nu is en in het theoretische geval dat deze steun nu weg zou 
 
71
  https://cdn.qredits.nl/shared/files/documents/pdf/qredits-statuten-versie-18122018.pdf 
 

EVALUATIE QREDITS 61 
Referenties 
 
Bongers et al (2019). Onderzoek beleidsaanpak MKB-financieringsmarkt. Dialogic projectnummer 2019-6. 6 no-
vember 2019.  
 
CBS (2021). Financieringsmonitor 2020. 17 februari 2021.  
 
DNB (2021). Deposito's en leningen van MFI's aan niet-financiële bedrijven, rentepercentages. 
 
Kerste et al (2016) Evaluatie Microfinanciering. SEO-rapport nr. 2016-30.  
 
KvK en HU (2015) MKB-financiering behoefteonderzoek en analyse. Oktober 2015. 
 
KvK en HU (2020) Investeren en financieren door zzp’ers en mkb’ers. Januari 2020.  
 
Stichting MKB-financiering (2021). Onderzoek non-bancaire financiering 2020.  
 
Teeuwes et al (2012). Durf te meten. Eindrapport Expertwerkgroep Effectmeting. November 2012 
 
Databronnen 
• CBS Microdata  
• Jaarverslagen, jaarplannen en interne monitoring- en procesdocumentatie Qredits 2009-2021 
• Jaarverslagen van benchmark microfinanciers 
 
 
 

EVALUATIE QREDITS 63 
Bijlage A Analyse en robuustheid 
A.1 Hoofdanalyses 
Onderstaande tabellen laten de schattingsresultaten van difference-in-difference analyses zien, inclusief de stan-
daardfouten. De trendvariabelen beschrijven de trend van de controlegroep ten opzichte van respectievelijk de 
voormeting (voor bestaande bedrijven) en het jaar van aanvraag (voor starters). De variabele ‘Verstrekt ja/nee’ laat 
het verschil zien tussen de Qredits bedrijven en controlegroep voor aanvraag. Deze indicator toont hoe vergelijk-
baar de uitkomstvariabele tussen de groepen bedrijven was vóór kredietverstrekking (of bij start van het bedrijf / 
tijdens kredietverstrekking voor starters). De weergegeven effecten zijn een kruising tussen deze indicator en de 
eerdergenoemde trend. Deze variabelen tonen het effect van Qredits op de uitkomstvariabele t/m 6 jaar na krediet-
verstrekking, zoals ook in de hoofdtekst weergegeven, gecorrigeerd voor verschillen die er vóór kredietverstrekking 
zijn tussen de controlegroep en de groep met Qredits krediet.  
  
 
 

65 
 
Tabel A. 2 Startende bedrijven met een toekenning vergeleken startende bedrijven met een afwijzing 
Variabele Omzet fte Winst log(Omzet) log(fte) 
Trend 1 jaar na 30,616*** 0,098*** 6,770*** 0,504*** 0,040*** 
aanvraag [3,640] [0,022] [1,010] [0,049] [0,008] 
Trend 2 jaar na 48,864*** 0,126*** 12,632*** 0,730*** 0,055*** 
aanvraag [4,522] [0,023] [1,177] [0,054] [0,009] 
Trend 3 jaar na 58,483*** 0,186*** 15,056*** 0,866*** 0,077*** 
aanvraag [5,186] [0,029] [1,251] [0,058] [0,011] 
Trend 4 jaar na 69,728*** 0,247*** 18,297*** 0,957*** 0,102*** 
aanvraag [6,588] [0,035] [1,786] [0,062] [0,013] 
Trend 5 jaar na 81,513*** 0,310*** 19,761*** 1,023*** 0,122*** 
aanvraag [8,816] [0,047] [1,844] [0,072] [0,017] 
Trend 6 jaar na 89,944*** 0,318*** 19,663*** 1,035*** 0,123*** 
aanvraag [12,787] [0,075] [2,369] [0,097] [0,025] 
      
Aanvraag ja/nee -2,034 -0,047*** -4,395*** -0,114** -0,019** 
 [3,644] [0,017] [0,952] [0,057] [0,007] 
      
Effect 1 jaar na 11,141* 0,011 2,791** 0,262*** 0,016 
aanvraag [5,995] [0,028] [1,261] [0,071] [0,011] 
Effect 2 jaar na 15,207** 0,05 4,818*** 0,310*** 0,028** 
aanvraag [6,894] [0,031] [1,473] [0,075] [0,013] 
Effect 3 jaar na 27,863*** 0,056 8,016*** 0,354*** 0,036** 
aanvraag [8,801] [0,040] [1,742] [0,081] [0,015] 
Effect 4 jaar na 29,999*** 0,083 7,608*** 0,390*** 0,038** 
aanvraag [11,130] [0,054] [2,324] [0,085] [0,019] 
Effect 5 jaar na 25,998* 0,036 8,176*** 0,402*** 0,027 
aanvraag [13,299] [0,070] [2,553] [0,096] [0,023] 
Effect 6 jaar na 13,345 0,033 12,114*** 0,270** 0,004 
aanvraag [23,454] [0,153] [3,831] [0,131] [0,035] 
 
      
N 15704 20183 15704 14976 20183 
R2 0,081 0,074 0,132 0,143 0,107 
adj R2 0,079 0,072 0,13 0,141 0,105 
AIC 205361,457 56397,223 153262,275 51671,71 13741,122 
Significantieniveaus: *** = 0.1%, ** = 1%, * = 5%. Standaardfout tussen vierkante haken. 
 
 
 

67 
 
Tabel A. 4 Bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met bestaande bedrijven met een afwijzing 
Variabele Omzet fte Winst log(Omzet) log(fte) 
Trend in jaar van 2,066 0,035* -3,282*** 0,050** 0,012* 
aanvraag [3,231] [0,021] [0,597] [0,023] [0,007] 
Trend 1 jaar na 10,321** 0,044* -1,379* 0,134*** 0,011 
aanvraag [4,018] [0,024] [0,720] [0,025] [0,008] 
Trend 2 jaar na 11,410** 0,048* 1,410* 0,131*** 0,009 
aanvraag [4,732] [0,027] [0,834] [0,029] [0,009] 
Trend 3 jaar na 19,525*** 0,095*** 2,652*** 0,174*** 0,016 
aanvraag [6,188] [0,035] [0,980] [0,034] [0,010] 
Trend 4 jaar na 13,771** 0,073* 2,959** 0,173*** 0,015 
aanvraag [6,411] [0,039] [1,156] [0,039] [0,012] 
Trend 5 jaar na 15,193* 0,031 4,135*** 0,193*** 0 
aanvraag [7,940] [0,047] [1,521] [0,049] [0,015] 
Trend 6 jaar na 8,047 0,025 2,615 0,166*** -0,006 
aanvraag [9,738] [0,067] [1,985] [0,064] [0,019] 
      
Aanvraag ja/nee -14,338*** -0,152*** -0,807* -0,136*** -0,063*** 
 [2,504] [0,016] [0,467] [0,021] [0,006] 
      
-14,338*** -0,152*** -0,807* -0,136*** -0,063*** 
Effect in jaar van 3,068 0,02 -1,633 0,118*** 0,016 
aanvraag [5,806] [0,031] [1,054] [0,041] [0,012] 
Effect 1 jaar na 13,649** 0,062* -1,873* 0,248*** 0,044*** 
aanvraag [6,734] [0,033] [1,108] [0,039] [0,012] 
Effect 2 jaar na 20,698** 0,079* -2,189 0,278*** 0,050*** 
aanvraag [8,602] [0,043] [1,400] [0,049] [0,015] 
Effect 3 jaar na 10,314 0,037 -0,223 0,272*** 0,039** 
aanvraag [10,293] [0,056] [1,731] [0,056] [0,018] 
Effect 4 jaar na 8,98 0,088 -1,612 0,205*** 0,051** 
aanvraag [9,840] [0,063] [1,940] [0,072] [0,023] 
Effect 5 jaar na 7,993 0,114 2,438 0,290*** 0,070** 
aanvraag [13,047] [0,078] [3,341] [0,092] [0,029] 
Effect 6 jaar na 6,987 0,093 1,289 0,096 0,046 
aanvraag [19,430] [0,119] [4,607] [0,144] [0,042] 
 
      
N 40037 48013 40037 39190 48013 
R2 0,065 0,046 0,059 0,087 0,072 
adj R2 0,064 0,045 0,058 0,086 0,072 
AIC 531125,298 157439,185 393536,817 127012,507 51814,939 
Significantieniveaus: *** = 0.1%, ** = 1%, * = 5%. Standaardfout tussen vierkante haken. 
 
 

69 
 
Figuur A. 2 Effect op fte bij startende bedrijven met een toekenning vergeleken met vergelijkbare bedrijven die 
geen aanvraag heb-ben gedaan (gematchte bedrijven) 
fte
0,8
0,6
0,4
0,2
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
-0,2
-0,4
Cohort 2013 Cohort 2014 Cohort 2015 Cohort 2016 Cohort 2017 Cohort 2018
 
 
Figuur A. 3 Effect op winst bij startende bedrijven met een toekenning vergeleken met vergelijkbare bedrijven die 
geen aanvraag hebben gedaan (gematchte bedrijven) 
Winst
15
10
5
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
-5
-10
cohort 2013 cohort 2014 cohort 2015 cohort 2016 cohort 2017 cohort 2018
 
 
  
 

71 
 
Figuur A. 6 Effect op winst bij startende bedrijven met een toekenning vergeleken startende bedrijven met een 
afwijzing 
Winst
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0,000
2014 2015 2016 2017 2018 2019
-2,000
-4,000
-6,000
-8,000
-10,000
cohort 2013 cohort 2014 cohort 2015 cohort 2016 cohort 2017 cohort 2018
 
 
Cohortanalyses bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met vergelijkbare bedrijven die geen aan-
vraag hebben gedaan (gematchte bedrijven). 
Figuur A. 7 Effect op omzet bij bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met vergelijkbare bedrijven 
die geen aanvraag hebben gedaan (gematchte bedrijven). 
Omzet
80,000
70,000
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0,000
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
-10,000
-20,000
cohort 2013 cohort 2014 cohort 2015 cohort 2016 cohort 2017 cohort 2018
 
 
  
 

73 
 
Cohortanalyses bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met bestaande bedrijven met een afwijzing. 
Figuur A. 10  Effect op omzet bij bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met bestaande bedrijven 
met een afwijzing. 
Omzet
70,000
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0,000
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
-10,000
-20,000
cohort 2013 cohort 2014 cohort 2015 cohort 2016 cohort 2017 cohort 2018
 
Figuur A. 11  Effect op omzet bij bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met bestaande bedrijven 
met een afwijzing. 
fte
0,3
0,25
0,2
0,15
0,1
0,05
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
-0,05
-0,1
cohort 2013 cohort 2014 cohort 2015 cohort 2016 cohort 2017 cohort 2018
 
 
  
 

75 
 
Andere matchingmethodiek bij niet-starters 
De matching in de hoofdanalyse is uitgevoerd op basis van kenmerken van de ondernemer (geslacht, leeftijd, huis-
houdinkomen en huishoudenvermogen). In deze schattingen is gekeken of er ook gematcht kan worden op omzet 
en winst vóór kredietverstrekking: 
• In  Tabel A. 5 is de controlegroep gematcht op de ondernemerskenmerken en op omzet en 
winst. 
• In Tabel A. 6 is de controlegroep gematcht op de ondernemerskenmerken en op omzet en 
winst, maar dan met een 4 keer zo zware weging voor omzet en winst 
• In Tabel A. 7  is alleen gematcht op alleen de  omzet vóór kredietverstrekking. 
Tabel A. 5 Matching op bedrijfskenmerken, omzet en winst voorafgaand aan de kredietverstrekking 
Variable Omzet fte Winst log(Omzet) log(fte) 
Aanvraag ja/nee 21,175*** 0,083*** 1,489* 0,413*** 0,043*** 
 [2,727] [0,015] [0,827] [0,029] [0,006] 
      
jaar van aanvraag -4,944 0,025 -7,548*** 0,005 0,023* 
 [6,922] [0,035] [1,565] [0,060] [0,012] 
1 jaar na aanvraag 11,545 0,047 -5,978*** 0,098* 0,040*** 
 [7,188] [0,041] [1,596] [0,056] [0,013] 
2 jaar na aanvraag 18,315* 0,059 -5,087*** 0,102 0,033** 
 [9,623] [0,043] [1,921] [0,068] [0,016] 
3 jaar na aanvraag 12,49 0,042 -1,778 0,151* 0,029 
 [11,815] [0,058] [2,281] [0,080] [0,020] 
4 jaar na aanvraag -1,745 0,046 -7,831** 0,029 0,017 
 [12,783] [0,063] [3,858] [0,099] [0,025] 
5 jaar na aanvraag -14,25 0,005 1,08 0,153 0,008 
 [21,061] [0,083] [4,212] [0,137] [0,034] 
6 jaar na aanvraag -17,758 -0,065 -0,095 -0,026 -0,044 
 [27,347] [0,123] [5,616] [0,196] [0,050] 
      
N 18127 21635 18127 17629 21635 
R2 0,102 0,065 0,063 0,161 0,093 
adj R2 0,1 0,063 0,061 0,16 0,091 
AIC 234290,235 56072,38 181899,605 58152,793 12919,324 
Significantieniveaus: *** = 0.1%, ** = 1%, * = 5%. Standaardfout tussen vierkante haken. 
 
 
 

77 
 
Tabel A. 7 Matching op omzet voorafgaand aan de kredietverstrekking 
Variable Omzet fte Winst log(Omzet) log(fte) 
Aanvraag ja/nee -2,389 0,024 -6,553*** 0,048* 0,007 
 [2,996] [0,015] [0,807] [0,028] [0,006] 
      
jaar van aanvraag 7,462 0,042 -5,980*** 0,128** 0,030** 
 [6,861] [0,033] [1,634] [0,056] [0,013] 
1 jaar na aanvraag 25,347*** 0,077** -4,818** 0,322*** 0,053*** 
 [7,445] [0,036] [1,962] [0,056] [0,014] 
2 jaar na aanvraag 30,854*** 0,111** -7,133* 0,336*** 0,063*** 
 [9,895] [0,045] [3,854] [0,067] [0,017] 
3 jaar na aanvraag 18,893 0,069 -1,536 0,333*** 0,047** 
 [12,574] [0,060] [2,534] [0,077] [0,021] 
4 jaar na aanvraag 21,394* 0,120* -4,1 0,302*** 0,067*** 
 [11,316] [0,068] [2,873] [0,096] [0,025] 
5 jaar na aanvraag 23,42 0,169** -1,258 0,416*** 0,087*** 
 [17,242] [0,075] [4,654] [0,127] [0,031] 
6 jaar na aanvraag 43,152** 0,233** 3,033 0,350** 0,097** 
 [19,575] [0,105] [5,755] [0,175] [0,041] 
      
N 17891 20985 17891 17580 20985 
R2 0,093 0,065 0,063 0,12 0,085 
adj R2 0,091 0,064 0,061 0,119 0,083 
AIC 232082,972 53428,626 183355,761 56965,328 13689,781 
Significantieniveaus: *** = 0.1%, ** = 1%, * = 5%. Standaardfout tussen vierkante haken. 
 
 
 
 

79 
 
Tabel A. 9 Startende bedrijven met een toekenning vergeleken met startende bedrijven met een afwijzing 
Variable Omzet fte log(Omzet) log(fte) 
1 jaar na aanvraag 18,273*** 0,140*** -0,103 0,018 
 [5,503] [0,026] [0,075] [0,011] 
2 jaar na aanvraag 21,969*** -0,006 -0,061 0,037*** 
 [5,597] [0,017] [0,078] [0,012] 
3 jaar na aanvraag 32,213*** -0,006 -0,072 0,042*** 
 [6,459] [0,017] [0,080] [0,014] 
4 jaar na aanvraag 30,605*** -0,006 0,02 0,046*** 
 [7,365] [0,017] [0,081] [0,016] 
5 jaar na aanvraag 25,593*** -0,003 0,055 0,037** 
 [8,017] [0,017] [0,087] [0,018] 
6 jaar na aanvraag 17,921 -0,003 0,042 0,014 
 [13,960] [0,017] [0,118] [0,025] 
     
N 22904 22904 22176 22904 
R2 0,029 0,504 0,235 0,077 
adj R2 0,028 0,503 0,234 0,076 
AIC 294451,99 23096,334 84730,679 13789,406 
Significantieniveaus: *** = 0.1%, ** = 1%, * = 5%. Standaardfout tussen vierkante haken. 
 
 
 

81 
 
Tabel A. 11 Bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met bestaande bedrijven met een afwijzing 
Variable Omzet fte log(Omzet) log(fte) 
jaar van aanvraag 11,384** 0,024** 0,019 0,018 
 [5,023] [0,010] [0,046] [0,012] 
1 jaar na aanvraag 29,344*** 0,035*** -0,055 0,056*** 
 [5,609] [0,010] [0,044] [0,012] 
2 jaar na aanvraag 34,626*** 0,027*** -0,021 0,073*** 
 [6,678] [0,010] [0,052] [0,014] 
3 jaar na aanvraag 25,518*** 0,028*** 0,016 0,069*** 
 [7,207] [0,010] [0,059] [0,016] 
4 jaar na aanvraag 24,939*** 0,028*** -0,031 0,078*** 
 [7,077] [0,010] [0,073] [0,019] 
5 jaar na aanvraag 25,096*** 0,030*** 0,08 0,098*** 
 [8,627] [0,010] [0,089] [0,023] 
6 jaar na aanvraag 15,141 0,030*** 0,089 0,073** 
 [11,588] [0,010] [0,131] [0,029] 
     
N 52185 52185 51338 52185 
R2 0,038 0,429 0,164 0,061 
adj R2 0,037 0,429 0,163 0,06 
AIC 684802,155 67496,5 185908,708 53331,321 
Significantieniveaus: *** = 0.1%, ** = 1%, * = 5%. Standaardfout tussen vierkante haken. 
 
 

83 
 
Tabel A. 13 Startende bedrijven met een toekenning vergeleken met startende bedrijven met een afwijzing 
Variabele Omzet fte Winst log(Omzet) log(fte) 
Effect 1 jaar na  10,954 0,009 3,373** 0,247*** 0,011 
aanvraag [8,241] [0,033] [1,531] [0,084] [0,013] 
- Additioneel  -0,175 0,005 -1,421 0,028 0,012 
effect  coaching [9,525] [0,034] [1,528] [0,103] [0,016] 
Effect 2 jaar na  13,369 0,043 5,003*** 0,259*** 0,02 
aanvraag [9,374] [0,040] [1,814] [0,090] [0,015] 
- Additioneel  4,346 0,014 -0,246 0,11 0,018 
effect  coaching [10,607] [0,045] [1,882] [0,109] [0,018] 
Effect 3 jaar na  25,144** 0,04 6,392*** 0,284*** 0,024 
aanvraag [12,199] [0,052] [2,198] [0,098] [0,019] 
- Additioneel  6,846 0,033 3,539 0,148 0,025 
effect  coaching [14,603] [0,058] [2,412] [0,117] [0,022] 
Effect 4 jaar na  28,505* 0,068 6,424** 0,319*** 0,023 
aanvraag [15,086] [0,075] [2,930] [0,104] [0,023] 
- Additioneel  4,355 0,03 2,652 0,15 0,03 
effect  coaching [18,356] [0,086] [2,917] [0,122] [0,028] 
Effect 5 jaar na  27,403 0,043 8,292** 0,338*** 0,024 
aanvraag [18,604] [0,095] [3,383] [0,119] [0,029] 
- Additioneel  -1,67 -0,012 0,037 0,135 0,007 
effect  coaching [20,841] [0,107] [3,612] [0,138] [0,034] 
Effect 6 jaar na  22,398 0,152 10,637** 0,21 0,024 
aanvraag [33,392] [0,239] [5,245] [0,155] [0,043] 
- Additioneel  -23,741 -0,279 3,058 0,127 -0,047 
effect  coaching [37,617] [0,237] [5,863] [0,188] [0,049] 
      
N 15704 20183 15704 14976 20183 
R2 0,082 0,074 0,134 0,143 0,107 
adj R2 0,08 0,072 0,131 0,141 0,105 
AIC 205358,672 56404,813 153247,689 51678,648 13751,349 
***p<0,001, **p<0,01,*p<0,05 
 

85 
 
Tabel A. 15 Bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met bestaande bedrijven met een afwijzing 
Variabele Omzet fte Winst log(Omzet) log(fte) 
Effect in jaar van 5,827 0,022 -0,387 0,131*** 0,016 
aanvraag [6,639] [0,036] [1,221] [0,043] [0,014] 
- Additioneel  -6,314 0,008 -3,328* 0,012 0,009 
effect  coaching [10,913] [0,052] [1,783] [0,086] [0,021] 
Effect 1 jaar na  16,411** 0,062 -0,989 0,226*** 0,041*** 
aanvraag [7,756] [0,038] [1,245] [0,043] [0,014] 
- Additioneel  -7,194 0,015 -2,329 0,133* 0,019 
effect  coaching [12,050] [0,054] [1,856] [0,079] [0,022] 
Effect 2 jaar na  29,791*** 0,089* -0,716 0,258*** 0,049*** 
aanvraag [11,136] [0,052] [1,676] [0,054] [0,018] 
- Additioneel  -22,994* -0,003 -2,878 0,154* 0,015 
effect  coaching [13,393] [0,067] [2,242] [0,093] [0,027] 
Effect 3 jaar na  19,439 0,049 1,796 0,226*** 0,039* 
aanvraag [13,322] [0,069] [2,156] [0,065] [0,022] 
- Additioneel  -20,299 -0,002 -3,881 0,239** 0,015 
effect  coaching [15,473] [0,083] [2,832] [0,102] [0,032] 
Effect 4 jaar na  5,758 0,085 -2,467 0,082 0,044 
aanvraag [11,502] [0,078] [2,358] [0,092] [0,028] 
- Additioneel  16,339 0,047 4,733 0,454*** 0,039 
effect  coaching [16,506] [0,100] [3,286] [0,128] [0,040] 
Effect 5 jaar na  3,411 0,102 0,79 0,213** 0,056 
aanvraag [16,892] [0,097] [3,900] [0,104] [0,036] 
- Additioneel  19,776 0,075 6,758 0,333* 0,056 
effect  coaching [21,385] [0,127] [6,416] [0,173] [0,053] 
Effect 6 jaar na  15,499 0,103 3,882 0,241* 0,05 
aanvraag [23,540] [0,147] [5,208] [0,139] [0,052] 
- Additioneel  -17,71 0,008 -5,309 -0,287 0,008 
effect  coaching [35,699] [0,198] [9,214] [0,305] [0,077] 
      
N 40037 48013 40037 39190 48013 
R2 0,066 0,046 0,062 0,089 0,073 
adj R2 0,065 0,045 0,061 0,088 0,072 
AIC 531097,927 157436,705 393435,834 126919,871 51801,434 
***p<0,001, **p<0,01,*p<0,05 
 
 
 

87 
 
Tabel A. 17 Bestaande bedrijven met een toekenning vergeleken met bestaande bedrijven met een afwijzing 
Variable Omzet fte Winst log(Omzet) log(fte) 
1 jaar vóór  -0,628 -0,024 1,341 0,085* -0,007 
aanvraag [5,483] [0,032] [0,921] [0,044] [0,012] 
      
jaar van aanvraag 3,055 0,012 -1,102 0,150*** 0,014 
 [6,003] [0,034] [1,121] [0,043] [0,013] 
1 jaar na aanvraag 13,711** 0,054 -1,317 0,280*** 0,042*** 
 [6,906] [0,036] [1,171] [0,042] [0,013] 
2 jaar na aanvraag 20,822** 0,071 -1,61 0,311*** 0,048*** 
 [8,730] [0,044] [1,451] [0,051] [0,016] 
3 jaar na aanvraag 10,571 0,03 0,401 0,306*** 0,037** 
 [10,407] [0,057] [1,771] [0,058] [0,019] 
4 jaar na aanvraag 9,263 0,08 -0,981 0,240*** 0,050** 
 [9,956] [0,064] [1,976] [0,074] [0,023] 
5 jaar na aanvraag 8,2 0,107 3,045 0,324*** 0,068** 
 [13,138] [0,078] [3,363] [0,093] [0,029] 
6 jaar na aanvraag 7,212 0,085 1,901 0,13 0,044 
 [19,488] [0,119] [4,622] [0,145] [0,042] 
      
N 40037 48013 40037 39190 48013 
R2 0,065 0,046 0,06 0,087 0,072 
adj R2 0,065 0,045 0,059 0,086 0,072 
AIC 531119,878 157442,165 393502,979 126987,469 51815,997 
 
 
 
 

89 
 
Figuur A. 15  laatste jaar in data 
toegekend
gematcht
afgewezen
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
2013-2015 2016 2017 2018 2019
 
Tabel A. 18 Leeftijd, huishoudinkomen en -vermogen, en omzet, winst en fte in jaar van toekenning. 
  
afgewezen gematcht toegekend 
leeftijd gem. 
38,7 36,3 38,9 
st.dev. 
10,6 10,3 10,1 
inkomen gem. 
51428 57870 53403 
st.dev. 
42824 42088 39351 
vermogen gem. 11795 32760 12326 
st.dev. 
125174 126670 113403 
omzet gem. 
57,7 35,3 66,3 
st.dev. 113,4 59,6 130,3 
winst gem. 
10,6 16,8 6,7 
st.dev. 
31,5 23,8 23,8 
fte gem. 
1,14 1,03 1,13 
st.dev. 
0,69 0,28 0,52 
 
 
 
 
 
 

91 
 
Figuur A. 19  Aanvraagjaar  
toegekend
gematcht
afgewezen
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
2013 2014 2015 2016 2017 2018
 
Figuur A. 20  Geslacht 
toegekend
gematcht
afgewezen
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Man Vrouw
 
 
 

93 
 
Figuur A. 23  Laatste jaar in data 
matching alternatief 3
matching alternatief 2
matching alternatief 1
matching hoofdanalyse
afgewezen
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
< 2014 2015 2016 2017 2018 2019
 
 
Figuur A. 24  Aanvraagjaar  
matching alternatief 3
matching alternatief 2
matching alternatief 1
matching hoofdanalyse
afgewezen
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
2013 2014 2015 2016 2017 2018
 
Figuur A. 25  Geslacht 
matching alternatief 3
matching alternatief 2
matching alternatief 1
matching hoofdanalyse
afgewezen
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Man Vrouw
 
 
 
 
 
 
 

95 
 
Tabel A. 21  Groei van het vreemd vermogen bedraagt minimaal het dubbele oorspronkelijke Qredits krediet 
Jaar Qreditskrediet 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Totaal 
(nog) geen vervolgfinanciering 462 470 434 493 488 561 2908 
wel vervolgfinanciering 64 60 84 47 35 22 312 
 
waarvan in: 2019 10 10 21 17 16 22 
   
2018 <10 18 18 15 19 
    
2017 13 13 23 15 
     
2016 15 <10 22 
      
2015 <10 <10 
       
2014 13 
 
 

EVALUATIE QREDITS 97 
Bijlage B Selectie Benchmark instellingen 
Tabel A.1 op de volgende pagina bevat een long-list van 13 microfinanciers die mogelijk dienst konden doen als 
benchmark instellingen. De microfinanciers uit Europa zijn geselecteerd uit de leden van de European Microfinance 
72
Network (EMN) en zijn alleen opgenomen in deze lijst indien ze enigszins vergelijkbaar zijn met Qredits (op basis 
van o.a. grootte, doelgroep). De microfinanciers buiten Europa zijn gevonden met behulp van Google, interviews 
met Qredits en de vorige evaluatie van Qredits. Uit de long-list hebben wij zes voldoende vergelijkbare buiten-
landse initiatieven geselecteerd voor de daadwerkelijke benchmark.  
 
Voor de benchmark is het van belang dat de microfinanciers vergelijkbaar zijn met Qredits. Om van de long-list de 
meest vergelijkbare instellingen te selecteren, hebben wij de volgende criteria gebruikt:  
1. Krediet verleend in 2019 dient minimaal EUR 2 miljoen te zijn, liefst (veel) groter. 
2. De microfinancier dient coaching/opleiding aan te bieden aan klanten (zelf of via partners).  
3. De microfinancier dient een vergelijkbare doelgroep te hebben als Qredits.  
73
4. Jaarverslagen inclusief een winst & verlies rekening en balans dienen openbaar te zijn.  
 
Selectieproces:  
74
● Op basis van criterium 1 vielen de volgende instellingen af: Oportunitas , Impulskredit en MicroLux.  
75
● Op basis van criterium 2 vielen de volgende instellingen ook af: Fondi Besa, BCRS en Foundation East  
● Grameen America bedient een specifiekere doelgroep dan Qredits. Desalniettemin is de schaal van deze mi-
crofinancier aanzienlijk en is het dus in beginsel geschikt voor de benchmark.  
● Van de overgebleven instellingen hebben PerMicro en Microstart geen openbare jaarverslagen inclusief vol-
ledige financiële overzichten. Voor Microstart heeft  SEO de data opgevraagd en op basis van de ontvangen 
documenten de doelmatigheidstesten uitvoeren.  
● Samenvattend worden de volgende instellingen gebruikt voor de benchmark (zie sectie 5.1):  
1. Adie (Frankrijk) 
2. MicroBank (Spanje) 
3. Microfinance Ireland (Ierland) 
4. Grameen America (Verenigde Staten)  
5. Futurpreneur 
6. MicroStart (Belgie) 
 
 
72
  Voor bijvoorbeeld Duitsland is er geen enkele microfinancier aangesloten bij dit Netwerk. 
73
  Indien microfinanciers wel voldoen aan criterium 1 t/m 3, kan SEO contact opnemen met de instelling om deze cijfers op 
de vragen.  
74
  Waarbij tevens geldt dat Qredits een belang heeft in Oportunitas zodat deze MFI wellicht geen zuvier vergelijk oplevert.  
75
  Waarbij tevens geldt dat Foundation East geen nieuwe kredieten meer verstrekt.  
 
 

EVALUATIE QREDITS 99 
 
 
 

