 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
 
2500 EX Den Haag 
 
 
T   070-456 0000 
 
F   070-456 1111 
       
 
Ons kenmerk 
RWS-2020/7264 
 
  
Bijlage(n) 
Datum 26 februari 2020 
2 
Betreft Onderzoek dienstverlening SAR helikopters 
  
 
Geachte voorzitter, 
De Search and Rescue (SAR)-diensten omvatten het 24 uur per dag, zeven dagen 
per week garanderen dat in nood verkerende bemanningen en passagiers van 
schepen, luchtvaartuigen en mijnbouwinstallaties of mensen betrokken bij andere 
activiteiten op zee en de ruime binnenwateren snel kunnen worden opgespoord en 
redding in gang kan worden gezet. De SAR-helikoptercapaciteit is een onderdeel 
van het pakket aan middelen dat voor de SAR beschikbaar is. Omdat geen twijfel 
over de kwaliteit van deze dienstverlening mag bestaan heb ik ten aanzien van de 
1
SAR-helikopters zoals aangekondigd een onderzoek laten uitvoeren naar de 
uitoefening van het contract van de SAR helikopters door Noordzee Helikopters 
2
Nederland (NHN). De onderzoeksresultaten bied ik uw Kamer met deze brief aan.  
 
Het onderzoek heeft waardevolle bevindingen opgeleverd. Samen met de andere 
betrokken partijen ga ik aan de slag met de aanbevelingen voor zowel de korte als 
lange termijn.  
 
Dit onderzoek staat los van de safety survey die in opdracht van Airport Medical 
Services (AMS) is uitgevoerd, waarover de leden Van den Berg en Amhaouch 
(beiden CDA) op 15 januari jl. vragen stelden, die ik heden mede namens de 
minister voor Medische Zorg en Sport heb beantwoord. 
Wel hebben de onderzoekers de uitkomsten van de safety survey van AMS waar 
relevant betrokken in het onderzoek.   
 
Bevindingen 
De onderzoekers geven met hun aanbevelingen aan dat de uitoefening van het 
contract voor SAR helikopter dienstverlening en de eisen die daaraan worden 
gesteld niet los kunnen worden gezien van wetgeving en toezicht. Deze 
onderdelen samen bepalen de kwaliteit van de dienstverlening. De onderzoekers 
                                                
1
 Kamerstukken II 2019-2020, 30 490 nr. 31. 
2
 Noordzee Helikopters Nederland voert de dienstverlening uit via het Belgische 
moederbedrijf Noordzee Helikopters Vlaanderen (NHV). In deze brief wordt in principe 
gesproken over NHN, de formele contractpartij. Daar waar het onderzoeksrapport wordt 
geciteerd (ook in de bijlage), is de daarin gebruikte afkorting NHV overgenomen. 
Pagina 1 van 7 
 
 

 
 
 
 
 
contract. Samen met de aanscherping van het Programma van Eisen moet dit Ministerie van 
Infrastructuur en 
leiden tot een verbeterd contract voor SAR helikopter dienstverlening en de 
Waterstaat 
uitvoering daarvan in het algemeen en van de basis in Den Helder in het 
 
bijzonder. 
Ons kenmerk 
 
RWS-2020/6188 
Over het intern toezicht heb ik afspraken gemaakt met NHN. 
 
 
“Ten derde hebben zowel Rijkswaterstaat als NHV ontoereikend gereageerd op 
zorgen, klachten en vragen vanuit betrokken partijen.  
RWS heeft deze zorgen, klachten en vragen en de antwoorden erop 
onvoldoende gedeeld met de operationeel betrokkenen. RWS wordt in het 
contractbeheer gehinderd door geringe kennis van luchtvaart en SAR.  
NHV heeft onvoldoende voorkomend duidelijkheid verschaft en oplossingen 
ingeregeld ten aanzien van langdurige klachten, onduidelijkheden en vragen. 
Het contractbeheer en diverse audits geven geen volledig en geen 
representatief beeld van de situatie als geheel.”  
 
Rijkswaterstaat heeft vertrouwd op de jaarlijkse audits naar de uitvoering van de 
SAR helikopter dienstverlening. Deze audits waren sterk gericht op de vraag of 
wordt voldaan aan het Programma van Eisen. Hierbij is mogelijk onvoldoende oog 
geweest voor signalen van derden. De audits zullen in de toekomst worden 
verbreed, waarbij ook veiligheidscultuur, veiligheidsorganisatie, operaties, (intern) 
toezicht, naleving van regelgeving en behandeling van signalen en klachten van 
derden integraal worden meegenomen in de audit.  
Vorig jaar is al ingezet om de organisatie van het programma Kustwacht binnen 
Rijkswaterstaat te versterken door het aantrekken van meer expertise. Daarnaast 
zal Rijkswaterstaat vaker externe deskundigheid betrekken in het proces. 
Tenslotte zal Rijkswaterstaat de wijze waarop invulling wordt gegeven aan 
contractbeheer versterken door de afspraken met betrekking tot 
contractuitvoering beter vast te leggen.  
 
Aanbevelingen 
De onderzoekers hebben concrete aanbevelingen gedaan op het gebied van 
contractvoorwaarden, contractbeheer, dienstuitvoering en de nieuwe 
aanbesteding. In de bijlage bij deze brief ga ik in op de aanbevelingen gericht aan 
de Rijksoverheid.  
 
Daarnaast zijn zestien aanbevelingen gericht aan NHN. NHN heeft aangegeven alle 
aanbevelingen waar zij verantwoordelijk voor is over te nemen, dit is ook aan mij 
bevestigd door het moederbedrijf NHV. Opvolging van deze aanbevelingen is reeds 
onderdeel van het genoemde SAR verbeterprogramma, of zal hieraan worden 
toegevoegd. Het verbeterprogramma zal ik bij de contractverlenging ook 
contractueel vastleggen. Gedurende de looptijd van het contract blijf ik met NHN 
in gesprek met NHN over de opvolging van deze aanbevelingen. De voortgang op 
deze aanbevelingen zal tevens onderdeel uit maken van de jaarlijkse audit. 
 
Vervolg 
Gelet op de constructieve houding van NHN en de wijze waarop zij in gesprek is 
met Rijkswaterstaat over de vorderingen met betrekking tot het SAR 
verbeterprogramma, hebben Rijkswaterstaat en de Kustwacht voldoende 
vertrouwen dat ze samen met NHN kunnen komen tot een verbetering van de SAR 
helikopter dienstverlening. 
 
Pagina 3 van 7 
 
 

 
 
 
 
 
BIJLAGE  -  Opvolging aanbevelingen gericht aan de Rijksoverheid Ministerie van 
Infrastructuur en 
 
Waterstaat 
Aanbeveling Opvolging 
 
Realiseer nationale SAR regelgeving en In samenwerking met de 
Ons kenmerk 
toezicht, en neem hierbij rekenschap van de ministeries die betrokken zijn bij 
RWS-2020/6188 
UK CAP-999 regeling. de Kustwacht ben ik een 
 
onderzoek gestart naar het 
operationele toezicht op de 
vliegende eenheden (vliegtuigen 
en helikopters) van de 
Kustwacht en de SAR 
organisatie in Nederland en 
Caribisch Nederland. 
 
Neem kennis van de uitkomst van het nog Hier zal ik kennis van nemen en 
lopende onderzoek door Inspectie Sociale indien nodig over in gesprek 
Zaken en Werkgelegenheid (ISZW) zodra dit gaan met mijn collega van 
is afgerond, en zoveel eerder indien Sociale Zaken en 
mogelijk. Werkgelegenheid en NHN. 
 
Betrek bij een eventuele nieuwe De nieuwe aanbesteding wordt 
aanbesteding alle bij SAR betrokken voorbereid door het ministerie 
instanties, en denk daarbij ook aan de van Defensie in samenwerking 
betrokken inspecties zoals ILT, Sociale met alle betrokken partijen 
Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en waaronder de relevante 
Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) toezichthouders. 
om werkafspraken te maken over toezicht 
en handhaving. 
 
Versterk significant de eigen kennis en Naast de advisering door het 
expertise bij RWS op gebied van ministerie van Defensie en het 
luchtvaarttechniek, luchtvaartveiligheid en Nederlands Lucht- en 
SAR, of zet daartoe externe expertise om Ruimtevaartcentrum waar 
effectief te kunnen sturen in de Rijkswaterstaat al gebruik van 
contractbeheersing bij afwezigheid van maakt, zal Rijkswaterstaat zich 
externe regelgeving en toezicht. in de toekomst breder laten 
 adviseren. 
Leg nieuwe besluiten, bevindingen, Hier zal ik invulling aan geven. 
afspraken en acties ten aanzien van de 
contractuitvoering uitputtend vast en deel 
deze met de Kustwacht en andere partijen 
en verifieer de implementatie ervan om 
daarmee nieuwe onduidelijkheden te 
voorkomen. 
 
Beperk eventuele audits in het kader van Hier zal ik invulling aan geven. 
contractbeheer niet alleen tot de 
oorspronkelijke technische PvE eisen en de 
technische middelen, maar beschouw ook 
veiligheidscultuur, en -organisatie, 
operaties, en regelgeving en toezicht 
integraal mee. 
Pagina 5 van 7 
 
 

 
 
 
 
 
Ministerie van 
Aanbeveling Opvolging 
Infrastructuur en 
Toon de vereiste capaciteit voor het redden Of kan worden voldaan aan de 
Waterstaat 
van 16 drenkelingen met twee helikopters zorgnorm zal worden 
 
aan door middel van een demonstratie zoals gecontroleerd met een 
Ons kenmerk 
gevraagd door de Kustwacht. In geval van praktijktest. 
RWS-2020/6188 
gebleken onvoldoende capaciteit: maak een 
 
EC175 van NHV helikopter gereed voor SAR 
inzet bij grote calamiteiten, leg in het SAR 
OPS manual vast hoe wordt opgeschaald bij 
grote calamiteiten. 
 
 
Pagina 7 van 7 
 
 

