 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
  
en Energie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Energiemarkt 
Der Staten-Generaal  
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6  
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 4 oktober 2022 
DGKE-DE / 22500317 
Betreft Nadere uitwerking tijdelijk prijsplafond energie 
 
 
Geachte Voorzitter,  
 
De oorlog in Oekraïne laat zien dat vrijheid, veiligheid en welvaart in brede zin 
niet vanzelfsprekend zijn. De uitdagingen waarvoor we staan, brengen grote 
onzekerheden met zich mee. De inflatie is historisch hoog en langdurig hoge 
prijzen zijn niet uit te sluiten. Met name energie kent forse prijsstijgingen. Mensen 
maken zich zorgen over de stijgende kosten voor hun levensonderhoud. Dit raakt 
hen in hun eigen bestaanszekerheid of die van hun bedrijf. 
 
Het kabinet versterkt met een uitzonderlijk groot pakket aan 
koopkrachtmaatregelen in de Miljoenennota 2023 de inkomenspositie van mensen 
om de negatieve effecten van de hoge prijzen te dempen. In aanvulling hierop 
heeft het kabinet op 20 september 2022 (Kamerstuk 36200, nr. 5) aangekondigd 
met aanvullende maatregelen ten aanzien van de energierekening te komen, 
waaronder de instelling van een tijdelijk prijsplafond voor kleinverbruikers, zoals 
huishoudens, zzp’ers en kleine bedrijven. Door dit plafond worden schommelingen 
in de energieprijzen deels opgevangen door de overheid en ontstaat er voor 
kleinverbruikers meer zekerheid over de energiekosten.  
 
De koopkrachtmaatregelen en het tijdelijk prijsplafond helpen zowel huishoudens 
als bedrijven. De maatregelen dragen eraan bij dat huishoudens kunnen blijven 
consumeren, waarmee ook ondernemers worden geholpen. Tegelijkertijd kunnen 
niet alle bedrijven de hogere kosten aan de consument of hun afnemers 
doorberekenen. In de brief van 20 september 2022 heeft het kabinet daarom ook 
aangekondigd met maatregelen voor het energie-intensieve midden- en 
kleinbedrijf (hierna: mkb) te komen.  
 
De maatregelen die het kabinet neemt om de gevolgen van de stijgende 
energieprijzen voor burgers en bedrijven te dempen, zijn nadrukkelijk tijdelijk van 
aard. Het is daarom van belang dat we ook maatregelen nemen die in de 
toekomst onze weerbaarheid vergroten, onder andere door het gebruik van 
fossiele brandstoffen in een rap tempo terug te brengen. De verwachting is dat de 
prijsniveaus van voor de oorlog in Oekraïne de komende periode niet meer 
terugkeren. Het kabinet blijft daarom vol inzetten op energiebesparing, het 
gebruik van duurzame energiebronnen en het afbouwen van het gebruik van 
aardgas. Het kabinet vraagt bedrijven en huishoudens om hun energieverbruik zo 
veel mogelijk te beperken. In veel gevallen zijn huishoudens en bedrijven daar al 
 Pagina 1 van 17 
 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
De komende weken zal het kabinet samen met de energieleveranciers verder 
DGKE-DE / 22500317 
 
werken aan de operationele uitvoering van het prijsplafond. Het kabinet is de 
energieleveranciers daarbij erkentelijk voor hun inspanningen. 
 
Tijdelijk prijsplafond per 1 januari 2023 
In de brief van 20 september 2022 is aangegeven dat het tijdelijk prijsplafond 
wordt ingevoerd voor alle huishoudens en een deel van het mkb. Dit prijsplafond 
zal gelden voor de duur van een kalenderjaar en ingaan op 1 januari 2023 en 
eindigen op 31 december 2023. Vanwege de onmisbare rol die de 
energieleveranciers hebben bij de uitvoering van het prijsplafond werkt het 
kabinet in nauw overleg met de energieleveranciers aan de operationele 
vormgeving van het prijsplafond. 
 
Hoogte prijsplafond 
Het kabinet heeft in de brief van 20 september 2022 aangeven voornemens te zijn 
het prijsplafond zo vorm te geven dat minimaal de helft van de Nederlandse 
huishoudens wat betreft hun energieverbruik volledig onder het tariefplafond valt. 
3
Hiertoe zijn een volumegrens van 1200 m voor gas en van 2400 kWh voor 
elektriciteit voorgesteld. Hierbij was een belangrijke overweging dat het plafond er 
niet toe moet leiden dat de verduurzamings- en besparingsprikkel wegvalt. 
Behoud van een besparingsprikkel vindt het kabinet belangrijk voor de 
energieleveringszekerheid; in tijden van energieschaarste is het noodzakelijk om 
de vraag naar energie te remmen. Het behouden van de besparingsprikkel is 
tevens een Europese voorwaarde voor het invoeren van een generiek 
tariefplafond. Daarom was een volumegrens gekozen rond het mediane verbruik 
3
van een huishouden in normale tijden. Bij de volumegrenzen van 1200 m gas en 
2400 kWh elektriciteit zou ca. 50% van de huishoudens volledig onder het 
prijsplafond vallen op basis van de CBS-cijfers uit 2021. Indien huishoudens 10% 
van hun energieverbruik zouden besparen, zou dit circa 60% zijn. 
 
Naast bovengenoemde volumegrenzen heeft het kabinet aangegeven te denken 
3
aan een prijsplafond voor aardgas van 1,50 euro/m en een prijsplafond voor 
elektriciteit van 0,70 euro/kWh.  
 
Tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen is door uw Kamer opgeroepen om 
ruimhartig te kijken naar de volumegrenzen en het tariefplafond. Daarbij werd 
uiteraard ook gewezen op de plannen van PvdA en GroenLinks op dit punt die 
kozen voor andere parameters in hun voorstellen. Daarnaast is gewezen op de 
consequenties van het prijsplafond voor huishoudens die hebben geïnvesteerd in 
een (hybride) warmtepomp, vanwege de relatief forse reductie van de prijs voor 
gas ten opzichte van elektriciteit. Uw Kamer heeft middels de eerder genoemde 
moties gevraagd om een eerlijke verhouding vast te stellen tussen de 
prijsplafonds voor gas en elektriciteit.  
 
Het kabinet is net als uw Kamer van mening dat de maatregelen die nu worden 
genomen de benodigde transitie op langere termijn niet in de weg moeten zitten. 
Het prijsplafond betreft daarom nadrukkelijk een tijdelijke regeling voor de duur 
van één jaar. Het blijft daarmee voor kleinverbruikers aantrekkelijk om te 
investeren in een (hybride) warmtepomp. Tegelijkertijd moet het prijsplafond er 
 
 Pagina 3 van 17 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
DGKE-DE / 22500317 
 
Variabele leveringskosten  €741 €1.476 €615 -€861 
Vaste leveringskosten  €69 €78 €78  
Nettarieven €266 €355 €355  
Energiebelasting €190 €369 €369  
Belastingvermindering -€784 -€597 -€597  
     
Eenmalige -€380    
tegemoetkoming 
     
Totaal  €2.347 €5.342 €2.861 -€2.481 
 
Naast de ontwikkeling van de energieprijzen is ook de hoogte van het verbruik 
van huishoudens relevant. De tweede tabel laat daarom het effect zien voor 
verschillende typen huishoudens. 
 
5
Tabel 2 – inschatting effect prijsplafond in 2023 voor de CBS huishoudprofielen 
 
 Aardgas Elektr. Effect 
(m3) (kWh) (euro) 
Een bewoner in nieuw, klein appartement 640 1.560 1.410 
Een bewoner in oud, klein appartement 810 1.540 1.633 
Twee of meer bewoners in oud, klein appartement 990 2.260 2.128 
Een bewoner in oude, kleine rijwoning 1.040 1.680 1.992 
Een bewoner in oude, middelgrote rijwoning 1.230 1.980 2.313 
Twee of meer bewoners in oude, kleine rijwoning 1.210 2.780 2.593 
Twee of meer bewoners in nieuwe, middelgrote rijwoning  1.070 3.250 2.460 
Twee of meer bewoners in oude, middelgrote rijwoning  1.360 3.190 2.635 
Twee of meer bewoners in oude, grote rijwoning  1.890 3.880 2.635 
Twee of meer bewoners in oude, grote vrijstaande woning 2.350 4.480 2.635 
 
Tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen is schriftelijk door de leden 
Marijnissen en Omtzigt gevraagd om indicaties van de koopkrachteffecten van het 
prijsplafond te delen. Het kabinet heeft toegezegd de Tweede Kamer voorafgaand 
aan de Algemene Financiële Beschouwingen te informeren over de gevolgen voor 
huishoudens. Deze vindt u daarom bijgevoegd. Daarbij is het goed op te merken 
dat de koopkrachtcijfers en armoedecijfers alleen kunnen worden geactualiseerd 
na een nieuwe macro-economische raming van het CPB. De getoonde effecten 
geven daarom een actualisatie weer op basis van alleen de verwachte stijging van 
de energierekening. Hieruit volgt dat het plafond voor een forsere verlaging van 
de energierekening in 2023 zorgt dan de eerder voorgestelde verlaging van de 
                                                
5
 De meest recente CBS-raming voor huishoudprofielen is gebaseerd op het verbruik in 2021 
(https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2022/38/energielevering-aardgaswoningen-2019-2021--vernieuwd--) 
 
 Pagina 5 van 17 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
kabinet spant zich maximaal in om het prijsplafond ook voor gebruikers van deze 
DGKE-DE / 22500317 
 
warmtenetten van toepassing te laten zijn. Met de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO) wordt gekeken op welke wijze hier invulling aan kan worden 
gegeven. Gelet op het grotere aantal leveranciers van warmte dan van elektriciteit 
en gas kan de uitvoerbaarheid een andere uitvoeringsmethodiek vergen. 
 
Tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen heeft uw Kamer aandacht gevraagd 
voor een specifieke groep warmtegebruikers, namelijk huishoudens die gebruik 
maken van blokverwarming. Bij blokverwarming wordt in een 
appartementengebouw warmte met een collectieve cv-ketel of warmtepomp 
opgewekt, dan wel is er een collectieve aansluiting op een warmtenet, waarna die 
warmte door de verhuurder of de VvE wordt geleverd aan de 
appartementseigenaren en/of appartementshuurders. Het betreft op basis van de 
meest recente cijfers van CBS (2020) zo’n 5,5% van de woningen. Naast 
blokverwarming is er sommige gevallen ook sprake van ‘blokelektriciteit’ (twee of 
meer kleingebruikers van elektriciteit achter één aansluiting). Hoewel het tijdelijk 
prijsplafond ook voor deze huishoudens geldt, heeft het prijsplafond een veel 
beperkter effect op deze huishoudens dan op een vergelijkbaar huishouden zonder 
blokverwarming. Voor het prijsplafond wordt immers gekeken naar het 
appartementsgebouw alsof het één huishouden is. Het is in de gekozen 
systematiek van het prijsplafond niet mogelijk om voor deze huishoudens een 
andere methode toe te passen. Het kabinet onderzoekt daarom alternatieve 
mogelijkheden om ook deze huishoudens in dezelfde mate ondersteuning te 
kunnen bieden. Gekeken wordt daarbij of de bestaande teruggaveregeling in de 
energiebelasting inzicht kan bieden in het aantal huishoudens achter een bepaalde 
aansluiting. Het kabinet zal zich maximaal inspannen om een passende oplossing 
te bieden, maar realiseert zich dat dit waarschijnlijk zeer lastig zal zijn. 
 
Het kabinet heeft met de vormgeving van het prijsplafond gepoogd tot een 
evenwichtige invulling van het prijsplafond te komen, waarmee direct verlichting 
wordt geboden op de energierekening voor een zeer grote groep in Nederland, en 
de prikkel tot energiebesparing in tijden van schaarste in stand wordt gehouden 
 
Vormgeving vergoeding energieleveranciers  
Door het hanteren van een prijsplafond hanteren energieleveranciers per 1 januari 
2023 voor een deel van het energieverbruik een lager tarief dan de meeste 
huidige contractprijzen. Energieleveranciers zullen daarom een vergoeding 
ontvangen voor het deel van hun klanten dat onder het tijdelijke prijsplafond valt.  
 
Een aandachtspunt, waar ook uw Kamer op wees, is dat voorkomen moet worden 
dat het systeem van het prijsplafond leidt tot overwinsten in de energiesector. 
Voor de vergoeding die de leveranciers ontvangen zal het kabinet, conform de 
eisen die de Europese Commissie hieraan stelt, zeker moeten stellen dat alle 
middelen die naar de leveranciers gaan, worden doorgegeven aan de consument. 
Het kabinet zal daarom in de vormgeving van de regeling waarborgen dat 
eventueel te veel vergoede middelen terug kunnen worden gehaald indien de 
beoogde accountantscontrole hier aanleiding toe geeft. Daarnaast zal moeten 
worden voorkomen dat het prijsplafond eventuele overwinsten beschermt. Het 
kabinet zal daarom, in overleg met de ACM, bezien wat er nodig is om mogelijke 
 
 Pagina 7 van 17 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
variabele tarief door het kabinet gedekt voor zover dit tarief boven USD 0,38 per 
DGKE-DE / 22500317 
 
kWh uitkomt. Hiermee blijft er een sterke prikkel voor elektriciteitsbedrijven en 
eindgebruikers om kosten en verbruik te beperken. Met dit pakket is een 
investering van in totaal 15 miljoen euro gemoeid. 
 
Aanpassingen afsluitbeleid 
Het kabinet heeft in haar brief van 20 september 2022 ook aangekondigd te 
werken aan een tijdelijke uitbreiding van de situaties waarin energieleveranciers 
gedurende de komende winterperiode geen contracten mogen opzeggen, om te 
voorkomen dat consumenten worden afgesloten van energie. Hiermee geef ik ook 
invulling aan het verzoek van uw vaste commissie van Economische Zaken en 
Klimaat van 29 september 2022, kenmerk 2022Z18126, over deze regeling. 
De verruiming van de bescherming voor de consument in de periode tot 1 april 
2023 komt bovenop de bestaande bescherming, die al voorschrijft dat een 
consument nooit mag worden afgesloten in geval van zeer ernstige 
gezondheidsrisico’s en bij een ingediende aanvraag tot schuldhulpverlening. 
Daarnaast wordt het aantal consumenten met betalingsproblemen al zoveel 
mogelijk beperkt door het pakket aan maatregelen dat nu wordt genomen. De 
aanvullende bescherming wordt geboden, doordat de leverancier wordt verplicht 
om meerdere malen en op verschillende manieren, persoonlijk contact te leggen 
met de consument. Daarbij moet de leverancier een redelijke betalingsregeling 
aanbieden, waarbij een deel van de betalingen moet kunnen worden opgeschort. 
Uitsluitend wanneer het aantoonbaar onmogelijk is om in contact te komen met 
een afnemer en te komen tot een passende betalingsregeling blijft afsluiten als 
laatste stap mogelijk. Dit betekent dat de consument meer ruimte wordt geboden 
en de consument en leverancier gezamenlijk tot een passende oplossing moeten 
komen. Doordat de leverancier met de consument in contact blijft en daarbij de 
consument zoveel mogelijk ondersteunt of wijst op mogelijke financiële 
ondersteuning om de energierekening te betalen, wordt het (onnodig) oplopen 
van schulden voorkomen. Het principe is dus deze winter niet afsluiten, tenzij er 
sprake is van het moedwillig weigeren van iedere vorm van contact waardoor de 
totstandkoming van een redelijke betalingsregeling onmogelijk is. 
  
Deze verruiming van de bescherming voor de consument in de periode tot 1 april 
2023 komt bovenop de bestaande bescherming, die al voorschrijft dat een 
consument nooit mag worden afgesloten in geval van zeer ernstige 
gezondheidsrisico’s en bij een ingediende aanvraag tot schuldhulpverlening. 
Hiermee wordt invulling gegeven aan de motie Hermans en Marijnissen 
(Kamerstuk 36200, nr. 19) en de motie-Van Raan (Kamerstuk 35925-XV, 
nr. 135). Gedurende de afgelopen periode is intensief contact geweest met 
energieleveranciers met betrekking tot betalingsproblemen in relatie tot de 
energierekening. Tijdens deze gesprekken hebben de energieleveranciers 
aangegeven de zorgen te delen over een toename van de groep mensen die tegen 
betalingsproblemen aan kan lopen deze winter, en bereid te zijn tot het leveren 
van een grotere inspanning door een passende betalingsregeling te bieden aan de 
consument. Hoewel een groter aantal mensen dan in normale jaren dit najaar 
problemen zou kunnen ondervinden met het betalen van de volledige 
energierekening, is het ook de verwachting dat het overgrote deel van deze 
mensen bereid zouden zijn om mee te werken aan een oplossing voor 
 
 Pagina 9 van 17 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
omzet van een ondernemer. De compensatie bestaat dan uit een deel van de 
DGKE-DE / 22500317 
 
kostenstijging dit jaar en in 2023. De vergoeding bedraagt een percentage van de 
kostenstijging boven een referentieprijs. Er wordt een maximale vergoeding per 
bedrijf gehanteerd. De regeling is tijdelijk en is gericht op het energie intensieve 
mkb (op basis van energiekosten als percentage van de omzet). RVO gaat deze 
regeling uitvoeren. Het kabinet doet een beroep op ondernemers om alleen steun 
aan te vragen als het écht nodig is. Zoals ook bij de coronaregelingen kan onnodig 
verleende steun worden teruggehaald bijvoorbeeld op basis van omzetgroei. Het 
kabinet onderzoekt of dit uitvoerbaar is. 
 
Deze regeling werkt de minister van Economische Zaken en Klimaat met RVO en 
de overige betrokken partijen nader uit. Om dit zorgvuldig te doen en rekening te 
houden met geldende staatssteunkaders en benodigde goedkeuring door de 
Europese Commissie duurt het naar verwachting mogelijk tot het tweede kwartaal 
van 2023 voordat de TEK open kan.  
 
Dat volstaat natuurlijk niet voor energie-intensieve mkb’ers die nu al in acute 
problemen zitten en nog de winter te gaan hebben. Daarom is de inzet om vanaf 
november al maatregelen gereed te hebben om voor ondernemers (tijdelijk) de 
bedrijfslasten te verlagen, zodat zij de benodigde liquiditeit houden. Op dit 
moment worden verschillende opties bekeken. Het kabinet informeert uw Kamer 
zo spoedig mogelijk over de uitwerking.  
 
Middelen voor verduurzamen bedrijfsleven 
Tegelijkertijd zet het kabinet vol in op verduurzaming en heeft hier ook extra 
budget voor vrijgemaakt in de Miljoenennota. Dit is namelijk op de middellange 
termijn de beste en enige oplossing in deze energietransitie. We zien dat veel 
bedrijven hier nu ook snel stappen in zetten.  
 
Voor het mkb introduceert het kabinet binnen twee weken de BMKB-Groen. Voor 
dit groene luik wordt onder andere het garantiepercentage verhoogd tot 
effectief 67,5%. Daardoor kan het mkb gemakkelijker krediet aantrekken voor 
verduurzamingsinvesteringen in bedrijfspanden en bedrijfsmiddelen. Dat helpt bij 
het besparen van energiekosten en maakt bedrijven meer toekomstbestendig.  
 
Er zijn verschillende subsidieregelingen beschikbaar voor het ondersteunen van 
innovatieve verduurzaming van de industrie. Deze hebben de afgelopen jaren 
bewezen een cruciale rol te vervullen bij het daadwerkelijk realiseren van 
verduurzaming. Binnen de industrie gaat ongeveer 60 procent van het 
subsidiebudget van de diverse regelingen naar het mkb.  
 
Voor de industrie zijn de Stimulering Duurzame Energieproductie en 
Klimaattransitie (SDE++), de Demonstratie Energie- en Klimaatinnovatie (DEI+), 
de Versnelde Klimaatinvesteringen Industrie (VEKI), de Topsector Energie Studies 
(TSE), Energie Investeringsaftrek (EIA), Milieu Investeringsaftrek (MIA), 
Willekeurige Afschrijving Milieu Investeringen (VAMIL) belangrijke regelingen. In 
de Kamerbrief “Verduurzaming Industrie” van 5 april jl. heeft de minister van 
Economische Zaken en Klimaat uiteengezet hoe deze regelingen verder worden 
geoptimaliseerd. De Nationale Investeringsregeling Klimaatprojecten Industrie 
 
 Pagina 11 van 17 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Bijlage 1. Doorrekening effecten prijsplafond voor huishoudens 
DGKE-DE / 22500317 
 
In de reguliere koopkrachtplaatjes die in de SZW-begroting staan (boxplot en 
voorbeeldhuishoudens) wordt de verandering van het besteedbaar inkomen 
tussen 2022 en 2023 weergegeven, gecorrigeerd voor inflatie. In deze standaard 
koopkrachtplaatjes wordt het effect van maatregelen gericht op de 
energierekening zichtbaar via een effect op de inflatie. Voor de berekening van 
het aantal huishoudens in armoede wordt berekend voor hoeveel huishoudens het 
besteedbaar inkomen onder de armoedegrens ligt. Ook deze armoedegrens wordt 
geïndexeerd met de inflatie.  
 
In de MEV heeft het CPB-realisaties van juli gebruikt voor de inflatieraming. De 
economische data zijn in de MEV niet geactualiseerd sinds de MEV. Voor de 
gasprijzen betekent dit dat het CPB in de MEV is uitgegaan van de 
marktverwachting eind juli. In de zomer zijn de energieprijzen opnieuw aanzienlijk 
gestegen. Dit leidt naar verwachting tot een verslechtering van het beeld voor 
2023, ten opzichte van eerdere doorrekeningen, maar de exacte doorwerking van 
de gestegen energieprijzen op het totale inflatiecijfer is niet bekend. Daarbij heeft 
het kabinet de invoering van een prijsplafond aangekondigd. De gestegen prijzen 
hebben uiteraard impact op de budgettaire omvang van een prijsplafond. De 
maatregel wordt nu geraamd op 20,9 miljard euro. Maatregelen van een 
dergelijke omvang zullen zelf ook weer doorwerken op de totale ontwikkeling van 
prijzen en lonen. De koopkrachtcijfers en armoedecijfers kunnen daarom alleen 
geactualiseerd worden na een nieuwe macro-economische raming van het CPB. 
De effecten van de energierekening en het pakket (figuur 2 uit de 
koopkrachtbrief) en de stresstest over het aantal huishoudens met risico op 
betalingsproblemen kunnen wel worden geactualiseerd, op basis van alleen de 
verwachte stijging van de energierekening.  
 
Effect van een hogere energierekening en het voorgenomen beleid 
Hieronder wordt berekend met hoeveel de energierekening stijgt voor huishouden, 
en in hoeverre het beleidspakket van het kabinet voor de stijging van de 
energierekening compenseert. In deze berekeningen wordt geen rekening 
gehouden met andere macro-economische variabelen, zoals de verwachte 
loonontwikkeling of de algehele inflatie (zoals in de koopkrachtraming).  
7
Met figuur 1 wordt het effect van de stijgende energierekening en een 
prijsplafond inzichtelijk gemaakt. In het figuur worden de financiële gevolgen voor 
huishoudens uitgedrukt in percentages van het besteedbaar inkomen. De 
linkerkolom toont hoe de stijging van de energierekening zich verhoudt tot het 
besteedbaar inkomen van huishoudens. De grote spreiding die zichtbaar wordt 
binnen inkomensgroepen ontstaat door verschillen in energieverbruik.  
De middelste kolom toont het effect de energierekening plus het kabinetsbeleid 
volgens de Miljoenennota (met daarin onder andere een verlaging van de 
8
energiebelasting). In de rechterkolom wordt het effect van de energierekening 
                                                
7
  Dit komt overeen met inschattingen van de gemiddelde prijsstijging tussen 1 januari 2021 en 1 januari 2023 op 
basis van verwachtingen in de markt en de in de brief van 20 september geschetste ontwikkeling van de prijzen. 
8
 De middelste kolom bevat het negatieve effect van de energierekening voor huishoudens, plus de (voornamelijk 
positieve) inkomenseffecten van het beleid uit de Miljoenennota. Het wordt weergegeven in percentages van het 
besteedbaar inkomen. Er wordt geen rekening gehouden met gestegen inkomens of stijgende prijzen van andere 
producten. Dit verschilt als gevolg significant van koopkrachtberekeningen.  
 
 Pagina 13 van 17 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGKE-DE / 22500317 
 
Effect maatregelen op aantal huishoudens met potentiële 
betaalbaarheidsproblemen (stresstest) 
Het CPB heeft in juni en in september 2022 een stresstest gepubliceerd die de 
toename van het aantal huishoudens met potentiële betaalbaarheidsproblemen 
laat zien. Deze stresstest van het CPB geeft inzicht in de mate waarin het 
besteedbaar inkomen van huishoudens toereikend is om het bestedingspatroon 
vast te kunnen houden. Voordat de energieprijzen stegen hadden reeds 500 
duizend huishoudens te maken met betaalbaarheidsproblemen. Door de stijging 
van energieprijzen schatte het CPB bij de MEV dat het aantal huishoudens met 
betaalbaarheidsproblemen oploopt op 1 miljoen, wanneer er geen aanvullend 
beleid komt.  
 
De opnieuw hogere energieprijzen leiden tot meer huishoudens met een risico op 
betaalbaarheidsproblemen in de situatie zonder aanvullend beleid dan in de MEV 
en de koopkrachtbrief stond. Op basis van nieuwe energieprijzen zou dat aantal 
uitkomen op 1,3 miljoen. Het kabinetsbeleid uit de Miljoenennota zorgt ervoor dat 
het aantal huishoudens met een risico op betaalbaarheidsproblemen wordt 
gereduceerd tot 770 duizend. Na de invoering van het prijsplafond resteren 540 
duizend huishoudens met potentiële risico’s op betaalbaarheidsproblemen in 2023.  
 
 
Tabel 1. Aantal huishoudens met een risico op betaalbaarheidsproblemen 
 Basis zonder Basis MEV Nieuwe basis Nieuwe basis + Nieuwe basis + 
prijsstijging beleid beleid incl. 
Miljoenennota prijsplafond 
Prijsstijging Zonder stijging MEV Nieuwe Nieuwe Nieuwe 
(prijspeil jan. energieprijzen energieprijzen energieprijzen 
2021) 
Beleid Zonder Zonder Zonder Beleid Beleid 
aanvullend aanvullend aanvullend Miljoenennota Miljoenennota, 
beleid beleid beleid (incl. verlaging zonder verlaging 
energiebelasting) energiebelasting 
met prijsplafond 
Aantal 500 duizend 1 miljoen 1,3 miljoen 770 duizend 540 duizend 
huishoudens  
 
 
  
 
 Pagina 15 van 17 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
ingezette middelen in de subsidieregelingen 
DGKE-DE / 22500317 
 
komen ten goede aan de doelgroep van 
eindgebruikers van energie.  
 Op de zeer korte termijn waarop de 
5. Nagestreefde prijsplafonds gerealiseerd moeten worden en 
doelmatigheid gezien de urgentie van overheidsingrijpen zijn 
de gestelde maximumprijzen, gerealiseerd 
middels een subsidie aan de energieleveranciers, 
de meest betrouwbare en effectieve weg. Alle 
ingezette middelen komen ten goede aan de 
doelgroep van kleinverbruikers. 
 
De prijsplafonds gelden voor de duur van één 
6. Evaluatieparagraaf 
kalenderjaar en zullen tussentijds en na afloopt 
geëvalueerd worden.  
 
 
 Pagina 17 van 17 
 

