www.rijksoverheid.nl
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk
Generaal
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
Postbus 20018
ministerie-van-bzk
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
2022-0000099085
Uw kenmerk
Datum 9 maart 2022
Betreft Besluitvorming Rijksministerraad 25 februari 2022 inzake 
liquiditeitssteun en voortgang hervormingen Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten
 
Om Aruba, Curaçao en Sint Maarten (hierna: de landen) tijdens de Covid-
pandemie financieel bij te staan heeft Nederland liquiditeitssteun verstrekt. Het 
toekennen van liquiditeitssteun is bedoeld als noodsteun ter financiering van 
bijvoorbeeld coronasteunmaatregelen of het in stand houden van zogeheten vitale 
processen. In totaal is tot op heden ruim € 1 mld. verstrekt. Het doorvoeren van 
hervormingen is als voorwaarde aan de liquiditeitssteun verbonden. Met de 
autonome landen is eind 2020 een akkoord bereikt omtrent de landspakketten, 
waarin hervormingen zijn opgenomen die tot doel hebben de financiële, 
economische, institutionele en maatschappelijke weerbaarheid van de landen 
dusdanig te versterken, dat de landen beter in staat zullen zijn om in de toekomst 
externe schokken zelfstandig op te vangen.  
Over de liquiditeitssteun vindt per kwartaal in de Rijksministerraad (RMR) 
besluitvorming plaats. Het College (Aruba) financieel toezicht (C(A)ft) adviseert 
de RMR over de liquiditeitsbehoefte van de landen. De voortgang op het 
doorvoeren van de hervorming wordt beoordeeld aan de hand van de 
Uitvoeringsrapportage van het Caribisch Orgaan voor Hervorming en Ontwikkeling 
in oprichting (COHO i.o., voorheen Tijdelijke Werkorganisatie) 
 
In de RMR van 25 februari 2022 lag besluitvorming voor over de liquiditeitssteun 
e
voor het eerste kwartaal 2022 (8 tranche) en enkele andere daaraan verbonden 
punten. Met deze brief informeer ik u over deze besluitvorming. 
 
Voortgang uitvoering landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
Sinds begin 2021 is door de landen en het COHO i.o. gewerkt aan de invulling van 
de landspakketten. In zogenaamde Uitvoeringsagenda’s zijn de concrete 
afspraken vastgelegd die in het kader van de Landspakketten zijn gemaakt tussen 
de respectievelijke landen en Nederland. Deze afspraken geven aan welke 
resultaten wanneer beoogd worden te zijn gerealiseerd en zijn leidend bij de 
activiteiten die ontplooid worden. In lijn met het voorstel van Rijkswet Caribisch 
orgaan voor hervorming en ontwikkeling heeft het COHO i.o. een 
uitvoeringsrapportage opgesteld en de landen in de gelegenheid gesteld een 
zienswijze naar voren te brengen. De Uitvoeringsrapportage met daarin de 
ontvangen zienswijzen en de reactie daarop van het COHO i.o. zijn evenals de 
Pagina 1 van 3

Datum
Kenmerk
2022-0000099085
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
Pagina 3 van 3

