 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Veiligheidsregio’s  
der Staten-Generaal 
Internationale en Caribische 
aangelegenheden 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG   
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
3253420 
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 29 maart 2021 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Beleidsreactie rapport Raad voor de Rechtshandhaving: 'opvolging 
brief behandelen. 
aanbevelingen KPC'N' 
 
 
 
 
 
Hierbij zend ik uw Kamer, in overeenstemming met artikel 30 van de Rijkswet 
Raad voor de rechtshandhaving, het inspectierapport van januari 2021 ‘opvolging 
aanbevelingen KPCN’ van de Raad voor de rechtshandhaving (hierna: de Raad). 
Ook zend ik u hierbij mijn reactie op het rapport en de aanbevelingen van de 
Raad. 
In 2020 heeft de Raad onderzocht in hoeverre opvolging is gegeven aan de 
aanbevelingen uit vier rapporten over het Korps Politie Caribisch Nederland 
(KPCN), te weten: 
 
1
1) Klachtbehandeling (2016)  
2
2) Schietincident Bonaire (2017)  
3
3) Slachtofferhulp (2018)  
4
4) Basispolitiezorg (2018) 
 
De Raad is positief over de wijze waarop het korps opvolging heeft gegeven aan 
de aanbevelingen en over de wijze waarop het korps zich ontwikkelt en ziet dit als 
de verdienste van het korps en de korpsbeheerder gezamenlijk. De Raad 
constateert verder dat de eerdere rapporten en aanbevelingen van de Raad goed 
zijn ontvangen en het gros van die aanbevelingen is opgevolgd en complimenteert 
het korps en de korpsbeheerder hiermee. De Raad merkt op dat de ontwikkeling 
van het korps versterking van de justitiële keten als zodanig betekent en dat 
daarmee de rechtshandhaving in Caribisch Nederland is gediend. 
 
De Raad plaatst een en ander in historisch perspectief en wijst erop dat bij de 
oprichting van het korps in 2010 - na het uiteenvallen van het land Nederlandse 
Antillen - sprake was van een forse achterstand, onder meer in kennis en in 
capaciteit. In de eerste jaren waren de inspanningen er vooral op gericht de basis 
op orde te krijgen door onder meer te investeren in opleidingen en beter 
materieel, hetgeen heeft geleid tot een professionele basispolitiezorg. Sinds 2017 
is geïnvesteerd in versterking en wijziging van de interne sturing, in 
professionalisering van de bedrijfsvoering en verbetering van de communicatie 
tussen de teams op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, aldus de Raad. 
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2016-2017, 29279, nr. 370 
2
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 310568, nr. 194 
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 33552, nr. 50 
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018-2019, 29628, nr. 831 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
 
Aanbeveling 6. Organiseer dat ActPol: 
 Directoraat-Generaal 
Politie en 
a) met betrekking tot de vraagstelling aan slachtoffers wordt aangepast; 
 
Veiligheidsregio’s  
b) voorziet in geautomatiseerde terugkoppeling aan aangevers/slachtoffers. 
Internationale en Caribische 
 
aangelegenheden
  
Reactie aanbeveling 6 a en b: Ik neem deze aanbeveling over. De korpsleiding 
 
van KPCN spreekt met de Stichting Beheer ICT-systemen rechtshandhaving over 
Datum 
de wijze waarop dit gerealiseerd kan worden. 
29 maart 2021 
 
 
Ons kenmerk 
BPZ/Veel voorkomende criminaliteit (VVC) 
3253420 
De raad concludeert dat het korps de aanbevelingen uit het rapport over de  
afdeling BPZ serieus heeft opgepakt. Daarmee heeft het korps belangrijke 
 
stappen gezet voor een beter functioneren en voor verdere professionalisering 
 
van deze afdeling, en daarmee van het korps. De uiteindelijke vaststelling van het 
herinrichtingsplan en het bijbehorende OenF-rapport zal een nieuwe fase in het 
bestaan van het korps markeren. De Raad doet daarbij de volgende 
aanbevelingen: 
 
Aanbeveling 7. Regel adequate vervanging van de coördinator VVC-zaken binnen 
de afdeling BPZ. 
 
Reactie op aanbeveling 7: Ik ondersteun deze aanbeveling. Met het inmiddels 
vastgestelde inrichtingsplan KPCN 2021 is hierin voorzien.   
 
Sturing 
De Raad concludeert dat de korpsbeheerder en het KPCN sturen op de opvolging 
van aanbevelingen. Daarbij ontbreekt het momenteel nog wel aan checks and 
balances door de korpsbeheerder over de daadwerkelijke opvolging. Het voorstel 
van de korpsbeheerder om samen met het korps een proces in te richten om 
centraal zicht te houden op de uitvoering van aanbevelingen kan een effectieve 
stap zijn en bijdragen aan good governance. De Raad doet met betrekking tot de 
sturing de volgende aanbevelingen: 
 
Aanbeveling 8. Betrek in het in te richten sturingsproces over de opvolging van 
aanbevelingen ook andere door het KPCN te implementeren thema’s. 
Aanbeveling 9. Verken in 2021, samen met het KPCN en de nationale politie, de 
wenselijkheid en mogelijkheid van een rol van de nationale politie in de uitvoering 
van (onderdelen van) het beheer van het KPCN. Stel daarvoor – afhankelijk van 
de uitkomsten van deze verkenning - een plan op. 
Aanbeveling 10. Maak afspraken met het korps over de ruimte die het korps van 
de korpsbeheerder krijgt om in de uitvoering van bepaalde beheersvraagstukken 
zaken rechtstreeks te regelen met de nationale politie. 
 
Reactie op aanbevelingen 8 t/m 10: Ik neem deze aanbevelingen over. Zowel de 
opvolging van de aanbevelingen als andere te implementeren thema’s binnen 
KPCN worden voortaan eens per kwartaal geagendeerd in het overleg tussen 
medewerkers van mijn ministerie en het korps over de bedrijfsvoering. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

