 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie 
Werknemersregelingen 
der Staten-Generaal 
 
Postbus 90801 
Binnenhof 1A 
2509 LV  Den Haag 
2513 AA  Den Haag 
Parnassusplein 5 
T   070 333 44 44 
2513 AA1XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2019-0000099235 
 
 
 
 
 
  
 
Datum 16 augustus 2019 
Betreft Verslag reis Saba en Sint Eustatius 25 - 27 juni 2019 
  
 
Van 25 tot 28 juni jl. heb ik een werkbezoek gebracht aan Saba en Sint Eustatius, 
een bezoek dat met name in het teken stond van de onderwerpen ijkpunt sociaal 
minimum, kinderopvang en tewerkstellingsvergunningen. Met deze brief breng ik 
verslag uit van dit bezoek, conform de toezegging die ik uw Kamer heb gedaan in 
het algemeen overleg van 13 juni 2019. Ik ga in dit verslag ook in op 
arbeidsbemiddeling op Sint Eustatius en armoedebestrijding op Saba, 
onderwerpen die tijdens mijn bezoek ook aan de orde zijn geweest. 
 
Sint Eustatius 
 
Voortgang ijkpunt bestaanszekerheid  
Mijn bezoek aan Sint Eustatius stond in het teken van de voortgang rond het 
ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland. Een structurele verbetering van de 
situatie van inwoners in Caribisch Nederland vergt gezamenlijke inzet van het Rijk 
en de openbare lichamen. Op 27 juni jl. hebben de staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en ik daarom hierover gesproken met 
afgevaardigden van het bestuurscollege van Bonaire, afgevaardigden van het 
bestuurscollege van Saba en de (plaatsvervangend) regeringscommissaris van 
Sint Eustatius.  
 
Ik kijk terug op constructieve gesprekken over het ijkpunt sociaal minimum en de 
stappen die nog gezet moeten worden om de kosten van levensonderhoud te 
verlagen en de inkomenspositie van inwoners op de eilanden te verbeteren. In 
mijn brief van 27 juni jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de conclusies van dit 
1
overleg . Ik ben verheugd dat de eilandbesturen in eerste reactie positief hebben 
gereageerd op de gekozen aanpak en op de stappen die al zijn gezet. Ik geef de 
eilandbesturen graag de kans om ook nog formeel op de voortgangsrapportage te 
reageren.  
 
De eilandbesturen hebben ook een aantal zorgen geuit. Er is bezorgdheid over de 
hoge kosten van levensonderhoud op de eilanden. Het vraagt onverminderde 
kabinetsbrede inzet om te komen tot substantiële verlaging van de noodzakelijke 
kosten van levensonderhoud. Dit betreft zaken die breder zijn dan alleen de 
discussie over het ijkpunt sociaal minimum. Connectiviteit, kostendekkendheid 
                                                
1
 Kamerstukken II 2018/19, n.n.b.    
Pagina 1 van 4 
 

 
Saba 
Directie 
 
Werknemersregelingen 
Samenwerking op het gebied van armoedebestrijding 
 
De Dienst Maatschappelijke Ontwikkeling van het openbaar lichaam Saba is eerder 
Datum 
16 augustus 2019 
dit jaar verhuisd naar een nieuwe locatie. Ik heb een rondleiding gekregen door 
 
het gebouw en daar een banner onthuld als startschot voor de versterkte 
 
Onze referentie 
samenwerking tussen het openbaar lichaam Saba en de RCN-unit SZW op het 
2019-0000099235 
gebied van armoedebestrijding. Het openbaar lichaam Saba en de RCN-unit SZW 
slaan de handen ineen om binnen de huidige wet- en regelgeving effectiever 
samen te werken. Onderdeel van deze pilot is om de regelingen van het openbaar 
lichaam Saba en SZW beter op elkaar af te stemmen en hierover gezamenlijk te 
communiceren naar klanten en burgers. Het doel is om hen vanuit een integrale 
benadering te helpen.  
 
Tewerkstellingsvergunningen 
Met het bestuurscollege van Saba heb ik, conform mijn toezegging in het 
algemeen overleg van 13 juni jl., gesproken over de procedure rond de 
tewerkstellingsvergunningen. Ik heb met het bestuurscollege afgesproken dat de 
RCN-unit SZW, de IND en het openbaar lichaam Saba de komende tijd benutten 
om het proces rond tewerkstellingsvergunningen gezamenlijk door te lichten. Het 
doel is om praktische mogelijkheden in kaart te brengen om het proces voor de 
verlening van een tewerkstellingsvergunning te vereenvoudigen en te versnellen. 
Na de zomer zal ik met het bestuurscollege in gesprek gaan over de uitkomsten 
van deze doorlichting. Over de uitkomsten van de doorlichting en het gesprek 
hierover met het bestuurscollege zal ik uw Kamer te zijner tijd nader informeren.  
 
Uitvoering motie Kuiken c.s.  
3
Met de motie Kuiken c.s. is de regering verzocht om financiële inspanningen, 
subsidies, investeringen en tegemoetkomingen gedaan door alle departementen 
op Bonaire, Saba en Sint-Eustatius aan de Kamer te rapporteren met daarin, 
naast alle bestede bedragen, ook wat het effect van deze financiële inspanningen, 
subsidies, investeringen en tegemoetkomingen op het niveau van de vaste kosten 
van levensonderhoud op Bonaire, Saba en Sint-Eustatius is en noodzakelijke 
aanpassingen te doen met als doel de vaste lasten te laten dalen. In de 
antwoorden op de schriftelijke vragen van de Tweede Kamer bij de 
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid van 28 juni jl. zal worden 
ingegaan op de wijze waarop de verschillende departementen de motie gaan 
uitvoeren.  
 
Afsluiting  
Met tevredenheid kijk ik terug op mijn bezoek aan Saba en Sint Eustatius. Ik ben 
blij dat ik, samen met de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelatie, met de openbare lichamen afspraken heb kunnen maken over 
het verbeteren van de situatie van inwoners in Caribisch Nederland.  
  
                                                
3
 Kamerstukken II 2018/19, 35 000 IV, nr. 62 
 
Pagina 3 van 4 
 

