 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal Directie Juridische en 
O perationele 
Postbus 20018  
A angelegenheden 
2500 EA  DEN HAAG   
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Ons kenmerk 
 
3414289 
  
Uw kenmerk 
Datum 7 september 2021 
2021Z12228 
  
Onderwerp Antwoorden Kamervragen inzake de aanpak van mensenhandel in de 
Bij beantwoording de datum 
Caribische delen van het Koninkrijk 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
 
In antwoord op uw brief van 1 juli 2021 deel ik u, mede namens de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, mee dat de 
schriftelijke vragen van de leden Ceder, Bikker (beiden ChristenUnie), Van den 
Berg en Kuik (beiden CDA) inzake de aanpak van mensenhandel in de Caribische 
delen van het Koninkrijk, worden beantwoord zoals aangegeven in de bijlage bij 
deze brief. 
 
 
De Staatsecretaris van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
Ankie Broekers-Knol   
 
  
 Pagina 1 van 7 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Voor Caribisch Nederland kan ik aangeven dat de afgelopen jaren is ingezet op 
Rechtspleging en 
m ultidisciplinaire controles in kwetsbare sectoren, verbeterde ondersteuning voor 
Rechtshandhaving 
slachtoffers van mensenhandel en het vergroten van bewustwording bij zowel Directie Juridische en 
O perationele 
professionals, de doelgroep zelf als het algemene publiek. Ook zijn er handboeken 
A angelegenheden
  
opgesteld voor de opvang en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel.  
 
 
Datum 
Naar aanleiding van eerdere rapporten zijn flinke stappen gezet in het verbeteren 
7 september 2021 
 
van de informatiepositie, onder andere door de invoering en operationalisering 
Ons kenmerk 
van het themaregister in Caribisch Nederland.  3414289 
 
 
 
De ministers van Justitie van de landen gaan bij gelegenheid van het 
 
eerstvolgende JVO in gesprek over de mogelijkheden om de aanpak van 
mensenhandel verder te versterken in het Caribisch deel van het Koninkrijk. De 
uitkomsten van het JVO worden geborgd in de herziening van het MoU in 2022.  
 
Vraag 3 
Hoeveel strafprocessen en veroordelingen zijn er de afgelopen vijf jaar 
geweest tegen mensenhandelaren en klanten van mensenhandelaren op 
de BES-eilanden en in de landen? 
 
Antwoord op vraag 3 
De partners in de aanpak van mensenhandel hebben zich afgelopen jaren ingezet 
om daders op te sporen en te vervolgen, met een paar behaalde successen. Niet 
alle verrichtte onderzoeken hebben geleid tot een zaak of veroordeling.  
In Caribisch Nederland hebben in de afgelopen 5 jaar van 2016-2020 9 
opsporingsonderzoeken plaatsgevonden, 3 vervolgingen en geen veroordelingen. 
De opsporing, vervolging en berechting van zaken van mensenhandel verloopt 
veelal over meerdere jaren, het overzicht moet ook zo gelezen worden. 
Momenteel worden voor zittingsdata ingepland voor twee verschillende 
mensenhandel zaken in 2021. 
 
Voor de BES-eilanden treedt vanaf 1 januari 2022 de wet strafbaarstelling van de 
klant van een prostituees die slachtoffer is van mensenhandel in werking.  
 
Vraag 4 
Hoeveel aangiftes en/of meldingen van slachtofferschap van 
mensenhandel zijn er de afgelopen vijf jaar geweest op de BES-eilanden 
en in de landen? 
 
Antwoord op vraag 4 
Hieronder een overzicht van het aantal meldingen en aangiften van slachtoffers 
van mensenhandel in Caribisch Nederland. Zoals eerder aangegeven is de aanpak 
van mensenhandel een landsaangelegenheid en zal enkel ingegaan worden op 
Caribisch Nederland.  
  
2016 :  0  
2017 : 5 
2018 : 9 
2019 : 4  
2020 : 15 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 7 
  
 

 
 
 
deskundigheidsbevordering van verschillende groepen professionals nadrukkelijk 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
de aandacht. 
 
Rechtshandhaving 
 
Directie Juridische en 
O perationele 
Vraag 8 
A angelegenheden
  
Waarom heeft de Nationaal Rapporteur Mensenhandel momenteel geen 
 
mandaat waar het de BES-eilanden betreft? Wat zou er voor nodig zijn 
Datum 
het mandaat van de Nationaal Rapporteur uit te breiden naar de BES-
7 september 2021 
 
eilanden zodat ook daar gerapporteerd kan worden over de 
Ons kenmerk 
ontwikkelingen rondom mensenhandel? 
3414289 
  
Antwoord op vraag 8 
 
Het mandaat van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld 
 
tegen Kinderen (hierna: Nationaal Rapporteur) is wettelijk vastgelegd in de Wet 
Nationaal Rapporteur mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen. De 
Nationaal Rapporteur heeft momenteel geen mandaat op de BES-eilanden omdat 
dit Nederlandse wetgeving betreft die alleen geldt op het Europese deel van het 
Nederlands grondgebied. 
 
Juridisch gezien is het mogelijk om het mandaat van de Nationaal Rapporteur uit 
te breiden naar de BES-eilanden. Een dergelijke uitbreiding van het mandaat 
vereist aanpassing van wetgeving en een uitbreiding van het financiële kader voor 
het Bureau van de Nationaal Rapporteur voor de uitvoering van deze taken. 
Eerder is uw kamer bij brief van 24 februari 2015 geïnformeerd dat een 
onafhankelijk onderzoek naar de aard en de omvang van mensenhandel, de 
kerntaak van de Nationaal Rapporteur, niet noodzakelijk werd geacht in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk (inclusief Caribisch Nederland) vanwege de 
[1]
uitgebreide aandacht voor het onderwerp . De kennis over mensenhandel in 
Caribisch Nederland is daarnaast de afgelopen jaren alleen maar toegenomen. Zo 
komt mensenhandel terug in verschillende criminaliteitsbeeld analyses waaronder 
het Veiligheidsbeeld BES en de TIP-rapportages van de Verenigde Staten, is het 
themaregister nu in gebruik en vinden er reguliere multidisciplinaire controles 
plaats in risico sectoren. Met de aangekondigde intensiveringen is de verwachting 
dat een completer beeld over aard en omvang verkregen wordt voor Caribisch 
Nederland. Vanwege bovenstaande redenen wordt uitbreiding van het mandaat 
van de Nationaal Rapporteur nu niet noodzakelijk geacht.  
 
Vraag 9 
Op welke manier kan Nederland de landen in het Koninkrijk 
ondersteunen bij de vervolging, opvang en registratie van 
mensenhandel? Zou de Nationaal Rapporteur Mensenhandel hier een 
bijdrage in kunnen leveren? Zo ja, wat zou er voor nodig zijn om de 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel hiertoe in staat te stellen? 
 
Antwoord op vraag 9 
Zoals eerder aangegeven is de aanpak van mensenhandel een 
landsaangelegenheid, maar ondersteunt het kabinet de landen in de vorm van 
capaciteit en (incidentele) financiële ondersteuning. Zo wordt sinds 2012 kennis 
en expertise geleverd aan de landen door de Koninklijke Marechaussee onder het 
protocol Inzake de inzet van personeel uit de flexibel inzetbare pool Koninklijke 
                                                 
[1]
 Kamerstuk 28 638, Nr. 130, Vergaderjaar 2014-2015. 
  
 Pagina 5 van 7 
  
 

 
 
 
Vraag 10 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Bent u bereid voor de behandeling van de begroting Binnenlandse Zaken 
 
Rechtshandhaving 
en Koninkrijksrelaties met scenario’s te komen hoe de 
Directie Juridische en 
O perationele 
informatievergaring, informatiedeling, opvang, opsporing en vervolging 
A angelegenheden
  
op het gebied van mensenhandel in de Caribische delen van het 
 
Koninkrijk kan worden verbeterd en daartoe in overleg te treden met de 
Datum 
besturen van de landen en de openbaar lichamen? 
7 september 2021 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 10 
3414289 
 
Het formuleren van scenario’s hoe de informatievergaring, informatiedeling, 
 
opvang, opsporing en vervolging op het gebied van mensenhandel in het 
 
Caribische deel van het Koninkrijk verbeterd kunnen worden is een 
landsaangelegenheid. In de beantwoording van vraag 9 is aangegeven welke 
aanvullende steun vanuit Nederland wordt geboden aan de landen en welke 
mogelijkheden er zijn via diverse protocollen en landspakketten.  
 
De aanpak van mensenhandel is een punt van bespreking bij het eerstvolgende 
JVO. Hierbij zal aandacht worden gevraagd voor het bestuurlijk commitment en 
de uitvoering van de gemaakte afspraken in het MoU op lokaal niveau om deze 
ernstige vorm van criminaliteit zo effectief mogelijk te bestrijden.   
 
 
 
[1] Sint-Maarten wil hulp van Nederland in seksindustrie | Curacao.nu 24 juni 
2021. 
 
[2] Bijlage bij Kamerstuk 29279, nr. 659 
 
[3] Netherlands - United States Department of State, St. Maarten - United States 
Department of State, Curacao - United States Department of State, Aruba - 
United States Department of State. 
 
 
 
  
 Pagina 7 van 7 
  
 

