 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directie Europese en 
 
 
Internationale 
  
Aangelegenheden 
  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
der Staten-Generaal 
Postbus 20301 
Postbus 20018 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
2500 EA  DEN HAAG 
  
  
  
 
 
Ons kenmerk 
 
3409051  
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
Datum 7 september 2021 
 
Onderwerp Periodieke rapportage rechtshandhaving: hoofdlijnen JVO juli 2021 
 
 
  
 
 
 
Medio 2019 is afgesproken om de Tweede Kamer te informeren over de 
gezamenlijke inzet op de rechtshandhaving en over de hoofdlijnen van het 
Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO), het halfjaarlijks overleg tussen de vier 
ministers van Justitie van het Koninkrijk. Met deze periodieke rapportage verschaf 
ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, inzicht in de versterking van de rechtshandhaving in het 
Koninkrijk en wordt opvolging gegeven aan de aanbevelingen uit de 
1
beleidsdoorlichting van artikel 1 van hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties.  
 
Het ministeriële overleg van het JVO zou op 7 juli 2021 per videoconferentie 
plaatsvinden. Vanwege de schokkende aanslag op Peter R. de Vries kon ik daarbij 
niet aansluiten en is besloten het geplande overleg niet door te laten gaan. Het 
JVO heeft vervolgens bij wijze van uitzondering schriftelijk plaatsgevonden.  
 
Hoofdlijnen JVO juli 2021 
De volgende onderwerpen zijn onder meer behandeld:  
 
Mensenhandel  
De aanpak van mensenhandel in het Caribisch deel van het Koninkrijk staat hoog 
op de agenda en Nederland blijft zich samen met de Caribische landen inzetten 
om de aanpak te versterken. 
 
Zo is er in het JVO benadrukt dat er blijvende aandacht en commitment nodig is 
voor een succesvolle aanpak van mensenhandel. De vier ministers van Justitie 
van het Koninkrijk (hierna: de ministers) hebben aangegeven zorg te dragen voor 
het realiseren van aandacht en commitment bij relevante ministeries, diensten en 
organisaties. Daarnaast is de zogeheten landencoördinatoren mensenhandel 
gevraagd om een voorstel tot verbeterde samenwerking tussen de landen op te 
stellen en deze voorstellen te borgen in het volgende Memorandum of 
Understanding van samenwerking ter voorkoming en bestrijding van de aanpak 
van mensenhandel en mensensmokkel.  
                                                 
1
 Kamerstukken II, 2017/18, 33189 nr. 10, bijlage 823700. 
  
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
  
Directie Europese en 
m ogelijk ook een aanbeveling ter zake de financiering voor de uitvoering daarvan 
Internationale 
 meegenomen. Nederland is bereid om binnen deze werkgroep kennis en expertise 
Aangelegenheden 
te delen. Curaçao kan, in afwachting van de uitkomsten van een eigen onderzoek,   
 
pas op een later moment (schriftelijk) uitsluitsel geven over deelname. 
Datum 
 
7 september 2021 
 
Dit geeft meteen de stand van zaken weer van de samenwerking ten aanzien van 
Ons kenmerk 
een oplossing voor de uitvoering van PIJ-maatregelen, waar het lid Kuiken (PvdA) 
3409051 
3
tijdens een verzameldebat Koninkrijksrelaties op 26 mei 2021 om heeft verzocht.  
  
Goedkeuring begrotingen en jaarstukken  
Het JVO is het platform waar jaarplannen, jaarverslagen, begrotingen en de 
financiële verantwoording van de gezamenlijke instellingen en diensten worden 
besproken en goedgekeurd. Ook dit keer lagen er weer stukken voor van het RST 
(Recherche Samenwerkingsteam), de Raad voor de Rechtshandhaving, het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie en het Parket Procureur-Generaal. Ter 
informatie lagen de stukken voor van de Parketten in Eerste Aanleg van Curaçao, 
Sint Maarten en Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
Tijdens dit JVO bleek wederom dat een aantal landen de begrotingen 2021 en 
2022 van de gemeenschappelijke instellingen niet of niet volledig konden 
goedkeuren. De werkwijze waarbij er geen tijdige of volledige goedkeuring kan 
worden gegeven lijkt een terugkerend en moeizaam te doorbreken patroon te 
zijn, dat een adequate bedrijfsvoering van de afzonderlijke instellingen hindert. 
Om hiervoor een structurele en toekomstbestendige oplossing te vinden, hebben 
Curaçao, Nederland en Sint Maarten besloten om een gezamenlijke werkgroep in 
te stellen met deelnemers uit de gemeenschappelijke instellingen en de betrokken 
landen. De werkgroep zal naar de begrotingssystematiek van de 
gemeenschappelijke instellingen (Parket Procureur-Generaal en 
Gemeenschappelijk Hof) kijken en onderzoeken of deze begrotingen op een 
andere manier tot stand moeten komen, zodat de financiële positie van de 
instellingen duurzaam wordt geborgd met inachtneming van de financiële 
mogelijkheden van de landen. De werkgroep verschaft hierover een 
tussenrapportage aan het volgende JVO. 
  
Tot slot 
Ondanks de regeringswisselingen die de afgelopen periode in Curaçao hebben 
plaatsgevonden en de komende periode in Aruba, en Nederland zullen 
plaatsvinden, blijft de samenwerking op rechtshandhaving tussen de landen in het 
Koninkrijk zeer goed en constructief. Voor Nederland blijft de samenwerking 
waardevol en op terreinen onmisbaar om de eigen rechtshandhavingstaak goed 
tot uitvoering te brengen. Dit geldt in het bijzonder voor onze taken in Caribisch 
Nederland. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
  
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
                                                 
3
 Kamerstukken II, 2020/21, 35420 nr. 315. 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

