 
1 
 
 
 
Directoraat-Generaal 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Straffen en Beschermen 
  
 
 
Turfmarkt 147 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
der Staten-Generaal 
2500 EH  Den Haag 
Postbus 20018  
www.rijksoverheid.nl/jenv 
2500 EA  DEN HAAG   
  
 
Ons kenmerk 
 
3519728 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
Datum 7 september 2021 
 
Onderwerp Voortgangsrapportage high impact crimes 
 
 
 
Inleiding 
Hierbij sturen wij u de jaarlijkse rapportage met betrekking tot de aanpak van 
delicten die een grote impact hebben op slachtoffers of hun directe omgeving, ook 
wel de high impact crimes (HIC) genoemd. Ook het veiligheidsgevoel in de 
maatschappij kan door high impact crimes worden aangetast. Het doel van de 
aanpak is het terugdringen van (gedigitaliseerde) vermogens ‐ en geweldsdelicten, 
zoals woninginbraken, overvallen, ram‐ en plofkraken, geweld, en straatroof. Ook 
vormt het bestrijden van heling als facilitator voor het plegen van 
vermogenscriminaliteit een belangrijk onderdeel van de aanpak. 
 
Sinds de start van de bestrijding van high impact crimes via de Taskforce 
Overvallen in 2009, is de werkwijze sterk doorontwikkeld. Het terugdringen van 
high impact crimes vindt plaats door de strategische inzet van dadergerichte, 
slachtoffergerichte en situationele maatregelen, zowel preventief als repressief. 
De impact van de maatregelen wordt de komende jaren vergroot door deze ook 
toe te passen op andere fenomenen, zoals het bezit en gebruik van 
(steek)wapens en de aanpak van ondermijning.  
 
Een essentieel onderdeel van de werkwijze is de (door)ontwikkeling van 
wetenschappelijk effectief bewezen maatregelen samen met publieke en private 
(maatschappelijke) partners, waaronder het bedrijfsleven, medeoverheden, 
andere departementen en onze partners in Caribisch Nederland. Dankzij nauwe 
samenwerking tussen gemeenten, banken en partners binnen de Rijksoverheid is 
bijvoorbeeld het aantal ram- en plofkraken sterk teruggedrongen. Er is 
samenwerking met de wetenschap, bijvoorbeeld voor het monitoren van nieuwe 
maatregelen en gedragsinterventies en het onderzoek naar de effectiviteit ervan. 
Het lokaal bestuur is primair verantwoordelijk voor de lokale veiligheid. Vanuit de 
rijksoverheid worden gemeenten gestimuleerd en gesteund in het ontwikkelen 
van nieuwe en het uitvoeren van bestaande maatregelen die aan de lokale 
veiligheid bijdragen. Wij spreken hierbij dan ook graag onze dank uit voor de 
continue betrokkenheid van allen die aan deze aanpak bijdragen.  
  
 Pagina 1 van 12 
 
 

 
 
 
bepaalde delicten verder terug te dringen. Inmiddels is een groot deel van de 
Directoraat-Generaal 
 
3 Straffen en Beschermen
maatregelen uit het Actieprogramma van de Taskforce uitgevoerd. Een deel van 
   
 
deze maatregelen wordt gecontinueerd. Daarnaast wordt de integrale aanpak 
Datum 
verbeterd door bestaande maatregelen te intensiveren en nieuwe initiatieven te 
7 september 2021 
 
ontwikkelen. 
Ons kenmerk 
 
3519728 
 
2. Inzet daderschap  
 
 
 
2.1 Beleidsreactie onderzoek criminele carrières HIC-daders 
Afgelopen zomer verscheen het WODC-onderzoek Criminele carrières van daders 
van high impact crimes. In deze brief treft u de beleidsreactie op dit onderzoek. 
Uit het onderzoek blijkt dat HIC-daders over het algemeen een langere criminele 
carrière hebben, gemiddeld genomen veel meer strafzaken doorlopen en zich nog 
iets minder specialiseren dan de niet-HIC-daders. HIC-daders hebben bovendien 
een significant grotere kans om uit te groeien tot volhardende veelplegers dan 
niet-HIC-daders. Daders met een HIC-delict in hun eerste strafzaak hebben 
gedurende hun criminele carrière meer strafzaken én een grotere kans om 
veelpleger te worden. Deze risico’s nemen toe wanneer daders op minderjarige 
leeftijd HIC-strafzaken hebben. 
 
Het WODC beveelt aan om aandacht te blijven houden voor daders die high 
impact crimes plegen. Door deze daders met gerichte interventies van het 
criminele pad af te houden en ervan af te krijgen kan veel toekomstige 
criminaliteit worden voorkomen. De tweede aanbeveling is om vroegtijdig in te 
grijpen. Door het aanpakken van risicofactoren die de kans op crimineel gedrag 
vergroten (zoals gezinsproblematiek, middelengebruik en agressief gedrag) kan 
een criminele carrière wellicht worden voorkomen. 
 
Dit onderzoek toont het belang van de inzet op het voorkomen van daderschap 
van high impact crimes aan en onderschrijft de noodzaak om aandacht te blijven 
houden voor jongeren die een verkeerde afslag (dreigen te) nemen. Wij 
onderschrijven de aanbevelingen van het rapport en gaan gemotiveerd en 
gesterkt verder met het voorkomen van daderschap. Het WODC raadt aan om 
door vervolgonderzoek een beter beeld te krijgen over waarom delinquenten zich 
op een bepaalde manier ontwikkelen gedurende hun criminele carrière. Met het 
WODC lopen gesprekken over de invulling van dit vervolgonderzoek.  
 
Het is de intentie om stevig op te blijven treden tegen (herhaald) daderschap. 
Zowel in het voorkomen ervan, het opsporen, vervolgen en berechten, als door 
het bieden van ondersteuning bij het vinden van aansluiting bij terugkeer in de 
maatschappij. De ambitie is om de inzet van effectief bewezen interventies te 
vergroten. Dit wordt bijvoorbeeld gedaan door bij het starten van nieuwe 
maatregelen na te denken over het meten van de effectiviteit ervan. Hieronder 
treft u een overzicht van de zowel nieuw ontwikkelde als doorontwikkelde 
maatregelen die op het voorkomen van daderschap worden ingezet. 
 
                                                 
3
 
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/publicaties/2019/03/29/act
ieprogramma-taskforce-overvallen-2019-
2020/Actieprogramma+Taskforce+Overvallen+2019.pdf  
  
 Pagina 3 van 12 
  
 

 
 
 
minder vaak in contact komen met de politie en tot drie keer minder vaak 
Directoraat-Generaal 
 
9 Straffen en Beschermen
veroordeeld worden voor een misdrijf dan jongeren uit een controlegroep. 
   
 
Tijdens het AO is toegezegd de landelijke uitrol van het programma verder op te 
Datum 
pakken. Daarbij wordt ingezet op het vergroten van het aantal deelnemende 
7 september 2021 
 
gemeenten en scholen, zowel binnen als buiten de randstad. In 2021 wordt AJB 
Ons kenmerk 
opgestart binnen de gemeenten Leeuwarden, Maastricht, Enschede, Nijmegen en 
3519728 
 
Amersfoort. Enkele gemeenten die in het kader van de preventieve aanpak 
 
ondermijning incidentele middelen ontvingen, hebben dit budget deels benut voor 
 
deelname van (extra) groepen jongeren aan AJB. Zo wordt bijvoorbeeld in 
Eindhoven, Tilburg en Arnhem het aantal teams uitgebreid. Tot slot wordt gezocht 
naar mogelijkheden om AJB ook in te zetten ter voorkoming en bestrijding van 
fenomenen als steekincidenten en ondermijning.  
 
2.2.2 Overige inzet op voorkomen daderschap 
Meisjescriminaliteit 
10
Zowel door het lid van uw Kamer Tielen als door professionals zijn signalen 
geuit over het fenomeen jong vrouwelijk daderschap. De signalen bestaan 
voornamelijk uit geweldsdelicten zoals steekincidenten, waarbij jonge vrouwen en 
meisjes niet alleen facilitator en slachtoffer zijn, maar ook dader. Om dit 
fenomeen beter in beeld te brengen, zijn er twee onderzoeken gestart naar dit 
fenomeen. Eén beslaat een breed onderzoek naar een mogelijke blinde vlek op dit 
fenomeen. Welke rol spelen meisjes binnen de geweldscriminaliteit? De resultaten 
worden verwacht in 2022. Met het tweede onderzoek wordt geïnventariseerd 
welke interventies gemeenten momenteel al inzetten om jong vrouwelijk 
(herhaald) daderschap te voorkomen. De resultaten worden eind 2021 verwacht. 
 
Online criminaliteit 
We zien een stijging in het aantal daders van high impact crimes die overgaan tot 
11
het plegen van online criminaliteit zoals bijvoorbeeld online fraude. Met die 
reden wordt vanuit de dadergerichte aanpak ingezet op een combinatie van 
maatregelen om online daderschap te voorkomen. Voor het voorkomen van online 
criminaliteit is het van belang dat kinderen zich veilig online gedragen. Hiertoe 
wordt samen met publieke en private partners het “Cyberrijbewijs” ontwikkeld. 
Het traject beoogt leerlingen van groep 7 en 8 alert, vaardig en weerbaar te 
maken tegen daderschap en slachtofferschap in het digitale domein. In aanvulling 
hierop ontwikkelt de politie in samenwerking met private partijen de 
gedragsinterventie “re_B00TCMP”, waarbij het doel is te voorkomen dat 
risicojongeren met affiniteit voor IT in de cybercriminaliteit belanden. Tot slot 
wordt in 2022 samen met het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 
een pilot crimelabs georganiseerd. In deze crimelabs worden mbo-studenten 
actief betrokken in co-creatiesessies om innovatieve ideeën te ontwikkelen voor 
het voorkomen van jonge criminele aanwas. High impact crimes, waaronder 
gedigitaliseerde criminaliteit, zijn belangrijke thema’s in deze crimelabs. De beste 
ideeën worden gepresenteerd en betrokken bij te ontwikkelen beleid.  
Bovenstaande maatregelen dragen eveneens bij aan het tegengaan van 
cybercrime en online fraude. Met de integrale aanpak van cybercrime zoals 
                                                 
9
 A. Spruit e.a., Effectonderzoek “Alleen jij bepaalt wie je bent”, Amsterdam: UvA 2016, (A. 
Spruit, C.E. van der Put, E.S. van Vugt, R. Knooihuizen, G.J.J.M. Stams) 
10 
Kamerstukken II 2018-2019, 35 285, nr. 2. 
11
 Jaarverslag politie 2020. 
  
 Pagina 5 van 12 
  
 

 
 
 
looppatronen waarnemen, benut bij het verder verkennen van betaalbare 
Directoraat-Generaal 
 
17 Straffen en Beschermen
technologische mogelijkheden.  
   
 
 
Datum 
2.3.2 Wet en regelgeving  
7 september 2021 
 
Middelengebruik  
Ons kenmerk 
Voor een effectieve aanpak van geweld is het van belang dat in het strafproces 
3519728 
 
rekening wordt gehouden met de risicofactor middelengebruik. In 2017 is dat met 
 
de Wet middelenonderzoek bij geweldplegers (WMG) mogelijk geworden. Als 
 
sprake is van geweld onder invloed, leidt dit tot strafeisverzwaring (75%) en/of 
de inzet van bijzondere voorwaarden (alcoholverbod, locatieverbod, 
gedragsinterventies). De WMG is nader uitgewerkt in een Besluit en ministeriële 
regeling. De ministeriële regeling is eind 2020 aangepast. Voor het gewijzigde 
Besluit WMG is de consultatiefase dit jaar afgerond. De algehele evaluatie van de 
18
WMG is conform de motie Van Oosten en Marcouch in 2020 van start gegaan. 
Bij het aanbieden van de evaluatie van de twee pilots met de inzet van de 
19
Alcoholmeter, is de landelijke implementatie van de Alcoholmeter aangekondigd. 
De voorbereiding voor deze implementatie is in 2020 gestart. Zo is de 
ontwikkeling van een meer comfortabele enkelband in gang gezet. Ook is het 
wetgevingstraject gestart voor de inzet van de Alcoholmeter als controlemiddel 
om toezicht te houden op de naleving van een alcoholverbod. De consultatie van 
dit wetsvoorstel is afgerond. Een voorstel voor uw Kamer wordt op zijn vroegst in 
2022 verwacht. 
 
Wapenbezit  
Naast middelengebruik vormt ook wapenbezit een risicofactor voor geweldpleging. 
Sinds 2019 is het aantal steekincidenten met betrokkenheid van jongeren 
toegenomen. Daarom is in samenspraak met de ketenpartners, de VNG, het 
ministerie van OCW en 15 gemeenten waar de problematiek urgent is, het 
20
actieplan Wapens en Jongeren opgesteld en aan uw Kamer aangeboden. De 
uitvoering van deze maatregelen is voortvarend ter hand genomen en de eerste 
resultaten zijn inmiddels geboekt. In de Week van de Veiligheid van 11 tot en met 
17 oktober 2021 wordt een inleveractie voor (steek)wapens georganiseerd. 
Inmiddels hebben zich ruim 200 gemeenten aangemeld voor deelname aan de 
actie, waarbij ze zowel logistiek als met campagnemateriaal worden ondersteund. 
 
Collectieve Horeca Ontzegging 
Voor het kunnen blijven benutten van de Collectieve Horeca Ontzegging (CHO) 
stelde Koninklijke Horeca Nederland (KHN) een (vernieuwd) modelprotocol op, 
dat door de Autoriteit Persoonsgegevens in het najaar 2020 werd goedgekeurd. 
Als lokale partijen het model strikt opvolgen, krijgen ze een vergunning van de 
autoriteit persoonsgegevens, zodat zij het CHO-instrument in hun gebied kunnen 
inzetten. Na de heropening van het uitgaansleven wordt ingezet op het onder de 
aandacht brengen van de CHO bij lokale partijen. In de praktijk blijkt dat de CHO 
één van de meest effectieve maatregelen is om overlast in uitgaansgebieden aan 
                                                 
17 
Kamerstukken II, 2019-2020, 28 684, nr. 548.  
18 
Kamerstukken II, 2015-2016, 33 799, nr. 15. 
19 
Kamerstukken II, 2019-2020, 27 565 en 29 398, nr. 175. 
20
 Kamerstukken II, 2020-2021, 28 684, nr. 637. 
  
 Pagina 7 van 12 
  
 

 
 
 
Uit onderzoek blijkt dat de recidive onder alle drie de HIC-dadergroepen tussen 
Directoraat-Generaal 
 
24 Straffen en Beschermen
2008 en 2017 (licht) is gedaald.  Een beduidend kleine doch hardnekkige groep 
   
 
daders van high impact crimes blijft crimineel actief en recidiveert. Overvallers 
Datum 
maken hier deel van uit. Op basis van de uitkomsten van het onderzoek naar 
7 september 2021 
25
 
(verscherpt) reclasseringstoezicht bij overvallers is besloten het standaard 
Ons kenmerk 
toepassen van verscherpt toezicht bij overvallers stop te zetten en bij deze groep 
3519728 
 
ook in te zetten op maatwerk. De onderzoekers hebben geen samenhang kunnen 
 
vaststellen tussen de kenmerken van verscherpt toezicht en een lager of hoger 
 
recidiverisico. De afspraken over verscherpt toezicht zijn niet op iedere overvaller 
toegepast, maar gemiddeld genomen hebben overvallers wel te maken gehad met 
een ‘verscherpte’ vorm van toezicht in vergelijking met de totale groep van 
ondertoezichtgestelden. De resultaten van deze studie lijken niet veelbelovend en 
lijken erop te wijzen dat verscherpt toezicht niet effectiever is om recidive te 
voorkomen dan toezicht in de gebruikelijke vorm.  
 
Alleen het toepassen van verscherpt toezicht blijkt ontoereikend om recidive terug 
te brengen. Naast het toepassen van maatwerk door de reclassering wordt 
daarom ingezet op het versterken van re-integratie in de samenleving.  
 
2.4.1 Re-integreren in de samenleving  
Op 25 januari Jl. is uw kamer geïnformeerd dat bij het op orde zijn van de 
basisvoorwaarden van re-integratie, te weten: werk en inkomen, huisvesting, een 
26
schuldenaanpak, een identiteitsbewijs en zorg, er minder kans is op recidive. 
Naast de verantwoordelijkheid van ex-gedetineerden zelf, zijn gemeenten 
verantwoordelijk voor de re-integratie en resocialisatie van ex-gedetineerden. Om 
hen hierbij te ondersteunen wordt de werkwijze ‘re-integratieofficier’ (RIO) 
ontwikkeld en beschikbaar gesteld aan gemeenten. De RIO ondersteunt ex-
gedetineerden bij het op orde krijgen van deze basisvoorwaarden door middel van 
persoonsgerichte, langdurige en intensieve begeleiding en het bieden van 
perspectief na detentie. Uit eerste bevindingen blijkt dat de pilotgemeenten een 
duidelijke meerwaarde zien in de rol van de RIO. Op dit moment loopt er een 
beleidsevaluatie naar de RIO, en een onderzoek naar de maatschappelijke kosten 
en baten van de werkwijze. De uitkomsten van de beleidsevaluatie en van het 
onderzoek worden eind 2021 verwacht.  
 
2.4.2 Aanpak persisterende daders 
Daar waar er toezicht is en gedragsbeïnvloeding niet (meer) werkt, ligt de nadruk 
op repressie en controle door middel van daadkrachtig reageren op 
overtredingen. Bij deze doelgroep zetten wij – met de strafrechtketen - in op het 
terugdringen van de veiligheidsrisico’s voor de samenleving en ligt de nadruk op 
flinke straffen, zoals bij ram- en plofkraken, en het afpakken van crimineel 
vermogen.  
 
Daarnaast wordt in Midden-Nederland en Rotterdam Rijnmond de “TOP-X Bad-
aanpak” ingezet. Deze aanpak richt zich op daders van ernstige gewelds en 
drugsdelicten. De regie en uitvoering ligt bij de zorg- en veiligheidshuizen. 
                                                 
24
 Brief van de Minister voor Rechtsbescherming d.d. 6 september 2021, Beleidsreactie op 
drie WODC-onderzoeken aangaande reclasseringstoezicht en HIC-daders, Bijlage 1. 
25
 Idem, toezichtniveau 3, elektronische monitoring, gedurende ten minste één jaar. 
26 
Kamerstukken II, 2020-2021, 29 2170, nr. 144. 
  
 Pagina 9 van 12 
  
 

 
 
 
politie als gestolen geregistreerd staan. Zij kunnen een diefstalcheck uitvoeren via 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen
de website of app van Stop Heling en bij het aantreffen van een gestolen goed 
   
 
melding doen bij de politie.  
Datum 
 
7 september 2021 
 
3.2 Beperking van risico’s  
Ons kenmerk 
Slachtofferschap wordt voorts voorkomen door verder te intensiveren op het 
3519728 
 
beperken van de risico’s. Eerder is uw Kamer geïnformeerd over de afspraken die 
 
zijn gemaakt om plofkraken tegen te gaan en de voortgang van de implementatie 
31
 
daarvan. Het geheel aan maatregelen heeft ertoe geleid dat het aantal 
plofkraken op geldautomaten in 2020 is gedaald tot 42 waarvan 30 met gebruik 
van (zware) explosieven. In 2019 waren dit er nog 95, waarvan 72 met 
explosieven. De dalende trend in het aantal aanvallen zet zich in 2021 vooralsnog 
voort. In een gezamenlijke brief met de Minister van Financiën wordt uw Kamer 
hierover nader geïnformeerd. 
 
Voor de aanpak van online criminaliteit is het voorkomen van slachtoffers van 
belang. Naast het creëren van bewustwording is het opwerpen van barrières om 
de impact van online criminaliteit te beperken onderdeel van het beleid. Online 
slachtofferschap voorkomen slaagt alleen wanneer zowel private als publieke 
partijen samenwerken. Daarom is in 2020, samen met een brede 
vertegenwoordiging uit de veiligheids-, banken- en telecomsector, het eerdere 
convenant “eerst checken dan klikken” vernieuwd met een looptijd van drie 
32
jaar. De convenantpartners bereiden maatregelen voor, onder meer ten 
behoeve van frequenter gebruik (en bredere) toepassing van twee-factor 
authenticatie. Daarnaast ondersteunen wij het initiatief van MKB-NL voor de 
ontwikkeling van een Trainings- en Ontwikkelingswebsite waarbij digitale 
veiligheid voor ondernemers en werknemers in branches wordt gestimuleerd. 
 
3.3 Nazorg, voorkomen van herhaald slachtofferschap 
Slachtoffers van strafbare feiten kunnen bij Slachtofferhulp Nederland (SHN) 
terecht voor emotionele steun, hulp in het strafproces en ondersteuning bij het 
ontvangen van een schadevergoeding. Ondersteuning is kosteloos en 24/7 
beschikbaar via de telefoon, online en in persoon. Sinds 2017 krijgen slachtoffers 
van alle impactvolle misdrijven, zoals overvallen, woninginbraken en geweld 
33
nazorg van SHN.  
 
Door de fysieke bedreiging en directe confrontatie met de dader(s) spelen er bij 
high impact crimes vaak sterke overlevingsreacties (flight, fight, freeze) op. 
Stressreacties kunnen daardoor ernstiger zijn en langer voortduren, het risico op 
heftige herbelevingen is groot. Bij high impact crimes wordt daarom sneller 
contact opgenomen en wordt er vaker gebeld indien het slachtoffer niet kan 
worden bereikt. Daarnaast wordt altijd een huis/bedrijfsbezoek aangeboden. Ook 
zet SHN bij ernstige delicten (zoals zeden- en geweldsmisdrijven) casemanagers 
in die slachtoffers en nabestaanden bijstaan. Casemanagers fungeren als 
aanspreekpunt, bieden ondersteuning en onderhouden contacten met de 
ketenpartners. 
                                                 
31
 Kamerstukken II 2019-2020, 28 684, nr. 610. 
32 
 Kamerstukken II 2020-2021, 26 643, nr. 768.
33
 Jaarverslag Slachtofferhulp Nederland 2017: https://www.slachtofferhulp.nl/over-
ons/jaarverslag/ 
  
 Pagina 11 van 12 
  
 

