 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Mededinging 
 
der Staten-Generaal 
Binnenhof 4 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
2513 AA  ‘s-GRAVENHAGE 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
 
00000001003214369000 
Datum 5 februari 2016 T 070 379 8911 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ez 
Betreft Antwoorden op resterende vragen AO energie d.d. 16 december 2015 
 
 
Ons kenmerk  
 
DGETM-EI / 16002336  
Geachte Voorzitter, 
 
 
Tijdens het Algemeen Overleg Energie van 16 december 2015 heeft uw Kamer een 
groot aantal vragen gesteld over uiteenlopende dossiers met betrekking tot het 
energiebeleid. Tijdens mijn eerste termijn ben ik onder meer ingegaan op vragen 
van uw Kamer over de mogelijkheden tot uitfasering van kolencentrales, bij- en 
meestook van biomassa in kolencentrales en het CO -afvang en opslagproject 
2
ROAD in relatie tot het realiseren van de doelen voor hernieuwbare energie en de 
uitvoering van het vonnis in de Urgenda-zaak. Ook heb ik vragen over het 
windpark De Drentse Monden en Oostermoer beantwoord. Verder ben ik ingegaan 
op een aantal specifieke vragen over de leveringszekerheid en interconnectiviteit 
op de elektriciteitsmarkt en over de energievoorziening op Caribisch Nederland. 
Vanwege tijdgebrek heb ik niet kunnen reageren op andere vragen die door de 
verschillende leden zijn gesteld. Zoals toegezegd stuur ik uw Kamer hierbij mijn 
reactie op de punten die ik niet mondeling heb kunnen beantwoorden. 
 
Wind op land 
Het lid Jan Vos (PvdA) vroeg welke ruimte de gebiedscoördinatoren hebben die ik 
heb aangesteld bij enkele wind op land projecten die onder de 
Rijkscoördinatieregeling (RCR) vallen. Bij de RCR-procedures rond de windparken 
De Drentse Monden en Oostermoer en N33 zijn gebiedscoördinatoren aangesteld. 
Voor windpark Friesland zal dit op korte termijn gebeuren. De 
gebiedscoördinatoren voeren een verkenning uit naar de wenselijkheid van en 
mogelijkheden voor participatie en profijt voor de omgeving, gegeven het 
voorgenomen windpark. In het vervolgtraject kan de gebiedscoördinator daar 
indien gewenst met betrokken partijen invulling aan geven. De gebiedscoördinator 
gaat bij deze windparken niet over het inpassingsplan en de formele RCR-
procedure, omdat voor deze parken al een voorkeursalternatief is vastgesteld. 
 
Het lid Smaling (SP) vroeg naar de stand van zaken rond windmolens bij 
Amsterdam. De provincie Noord-Holland heeft in het provinciaal beleid 
aanvullende eisen gesteld aan de ruimtelijke inpassing van windparken. Op basis 
van dit beleid selecteert de provincie de projecten die gerealiseerd mogen worden. 
Hierbij kan het gebeuren dat er projecten afvallen. Zolang er binnen de 
 Pagina 1 van 9 
 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
 
 
  
Ons kenmerk 
 
 
DGETM-EI / 16002336 
concrete voorstellen liggen voor in totaal 9 PJ extra energiebesparing bij energie-
 
intensieve bedrijven. Met deze intensiveringen zijn de doelen voor 
energiebesparing in de industrie binnen bereik. 
 
De leden Van Tongeren (GroenLinks) en Jan Vos (PvdA) vroegen naar de 
handhaving van de energiebesparingsverplichting uit de Wet milieubeheer, naar 
de beschikbare capaciteit voor handhaving, naar de beboeting van bedrijven en 
naar hoeveel bedrijven voldoen aan de wetgeving. De handhaving van de Wet 
milieubeheer wordt gedaan door de regionale uitvoeringsdiensten. In het 
Energieakkoord hebben we afgesproken om de handhaving van de Wet 
milieubeheer effectiever te maken. Dat doen we doordat de regionale 
uitvoeringsdiensten meer prioriteit geven aan toezicht op de 
energiebesparingsverplichting en door met erkende maatregelenlijsten 
handhaving eenvoudiger te maken. De regionale uitvoeringsdiensten prioriteren 
bij de handhaving op de grootste verbruikers, waardoor zoveel mogelijk effect kan 
worden gerealiseerd. In de voortgangsrapportage van de Borgingscommissie 
Energieakkoord is afgesproken om de handhaving van de Wet Milieubeheer verder 
te intensiveren door uitbreiding van het aantal erkende maatregelenlijsten en 
tijdelijke uitbreiding van de capaciteit voor de handhaving. 
 
Het lid Smaling (SP) vroeg naar de stand van zaken rond de energie-audits. Op 
basis van de Europese richtlijn energie-efficiëntie zouden grote ondernemingen 
uiterlijk 5 december 2015 hun eerste energie-audit moeten hebben uitgevoerd. 
Het toesturen van de audits aan het bevoegd gezag en beoordeling van de audits 
door het bevoegd gezag neemt echter nog enige tijd in beslag. De Rijksdienst 
voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) monitort de voortgang van deze 
verplichting en kan in de loop van 2016 de balans opmaken. Overigens wordt voor 
een belangrijk deel voldaan aan de auditplicht, omdat grote ondernemingen 
invulling kunnen geven aan de energie-audit op basis van hun deelname aan de 
convenanten MJA3 en de Meerjarenafspraak energie-efficiëntie ETS-
ondernemingen (MEE). Er zijn circa 1100 deelnemende bedrijven aan MJA3 en 
MEE die circa 80% van het energieverbruik door het bedrijfsleven en circa 25% 
van het Nederlandse energieverbruik dekken.  
 
SDE+ 
Het lid Mulder (CDA) vroeg of de Kamer voor het zomerreces geïnformeerd kan 
worden over de resultaten van de eerste ronde van de SDE+ in maart. De eerste 
ronde van de SDE+ 2016 wordt opengesteld van 1 maart tot 31 maart. Ik zal uw 
Kamer na afloop van deze ronde een overzicht doen toekomen van de ingediende 
aanvragen per categorie. Nadat de aanvragen zijn behandeld en het beschikbare 
budget is toegekend, zal ik uw Kamer informeren over de beschikking van het 
SDE+-budget. Ik streef ernaar om dit overzicht voorafgaand aan de tweede 
openstelling, voorzien op 30 augustus, beschikbaar te stellen. 
  
 
 Pagina 3 van 9 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
 
 
  
Ons kenmerk 
 
 
DGETM-EI / 16002336 
een juridische verplichting aangaat. De verwachte kasuitgaven (het totaal aan 
 
subsidie) zijn gebaseerd op het verwachte subsidiebedrag, waarin de verwachte 
marktwaarde van hernieuwbare energie is verwerkt. Omdat over het algemeen 
geldt dat de verwachte marktwaarde van hernieuwbare energie over de looptijd 
van een project gemiddeld hoger ligt dan de basisenergieprijs (de minimale 
elektriciteitsprijs in tabel 1), zijn de verwachte kasuitgaven en daarmee de 
benodigde inkomsten uit de ODE, waaruit deze kasuitgaven worden gedekt, lager 
dan het verplichtingenbudget.  
 
Tabel 1: illustratieve weergave van het verschil tussen kasuitgaven en 
verplichtingenbudget in de SDE+ 
 
120
Subsidie
Verplichtingen-
Elektriciteitsprijs
budget 
100
Kostprijs van 1 
kWh elektriciteit
80
60
40
minimale 
20 elektriciteits-prijs
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
Jaar
 
 
Het lid Van Tongeren (GroenLinks) vroeg namens het lid Van Veldhoven (D66) 
naar de opbouw van de begrotingsreserve duurzame energieproductie. De 
begrotingsreserve, die in 2013 is opgericht, biedt de mogelijkheid om kasmiddelen 
voor hernieuwbare energieproductie die in een jaar onbenut blijven te behouden 
voor uitgaven in latere jaren. Onderstaande tabel laat de bedragen zien die 
jaarlijks naar de begrotingsreserve zijn overgeheveld. Zoals de tabel laat zien is er 
de afgelopen jaren voor € 1,097 miljard overgeboekt naar de begrotingsreserve. 
Zoals ik uw Kamer eerder gemeld heb, is er in 2015 € 20 miljoen uit de 
begrotingsreserve onttrokken, ten behoeve van een tijdelijke ‘voorfinanciering’ 
van enkele knelpunten en intensiveringen. Hiermee bedraagt de begrotingsreserve 
ultimo 2015 € 1,078 miljard. De onttrokken middelen worden in de periode 2021-
2026 weer aan de begrotingsreserve toegevoegd. 
  
 
 Pagina 5 van 9 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
 
 
  
Ons kenmerk 
 
 
DGETM-EI / 16002336 
aangeeft is er geen sprake van een verdubbeling van de energieprijzen in de 
 
periode 2015-2025. Uit de NEV 2015 blijkt dat de internationaal bepaalde gasprijs 
3 3
gemiddeld stijgt van 0,24 €/m naar 0,31€/m . De NEV baseert zich op de 
energieprijsraming van het Internationaal Energie Agentschap (IEA). Voor 
elektriciteit gaat het om een toename van de Noordwest-Europese 
groothandelsprijs van elektriciteit van € 0,043/kWh in 2015 naar € 0,065/kWh in 
2025. Enerzijds komt deze toename van de prijs voort uit de brandstofprijzen, 
anderzijds door internationale vraag- en aanbodfactoren. Aangezien deze 
ingeschatte prijsontwikkeling niet specifiek voor Nederland geldt maar 
daarentegen juist ook voor de ons omringende landen, voorzie ik uit hoofde 
daarvan geen negatief effect op de werkgelegenheid in bijvoorbeeld de energie-
intensieve industrie.  
 
Het lid Smaling (SP) vroeg om meer inzicht in de effecten van de energietransitie 
op de energierekening van huishoudens en op de koopkracht. Zoals ik uw Kamer 
eerder heb toegezegd zijn in de NEV 2015 meer verschillende scenario’s 
opgenomen van de ontwikkelingen van de energierekening van huishoudens dan 
in de NEV 2014 het geval was. Deze verschillende scenario’s geven een beeld van 
de effecten van het beleid op verschillende huishoudens. Dit beeld is 
gedifferentieerd en de effecten op de energierekening zijn afhankelijk van de 
grootte en locatie van een huis, de mate waarin een huishouden 
energiebesparende maatregelen neemt en de vraag of een huishouden via 
zonnepanelen of anderszins deels in de eigen energiebehoefte voorziet. In de 
algemene koopkrachtberekeningen die het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid opstelt wordt ook rekening gehouden met de energierekening. 
De energierekening werkt in deze berekeningen namelijk door in het inflatiecijfer. 
 
ECN 
Het lid Van Tongeren (GroenLinks) vroeg naar de situatie bij ECN. Ik heb uw 
Kamer bij brief van 4 december 2015 (Kamerstuk 30196, nr. 369) geïnformeerd 
over de situatie bij ECN en het financieel arrangement om cruciale kennis in 2016 
te kunnen behouden. In die brief heb ik aangegeven een extern bureau onderzoek 
te laten doen naar hoe het toekomstige energieonderzoek van ECN vanaf 2017 
moet worden ingericht. Berenschot gaat het onderzoek uitvoeren en is inmiddels 
met het onderzoek gestart.  Voor het zomerreces bericht ik uw Kamer over de 
uitkomsten. 
 
Het lid Van Tongeren (GroenLinks) vroeg ook naar mijn ambities met betrekking 
tot energie-innovatie en hoe de bezuinigingen op ECN zich verhouden tot de 
plannen van landen om de innovatie-uitgaven te verdubbelen, naar aanleiding van 
de klimaatconferentie in Parijs. Het kabinet vindt inzet op energie-innovatie van 
groot belang. In het Energierapport heb ik mijn ambities met betrekking tot 
energie-innovatie uiteengezet. Tijdens de Energiedialoog wil ik in gesprek gaan 
over de benodigde inspanningen van de overheid, kennisinstellingen en het 
bedrijfsleven op energie-innovaties voor de middellange en lange termijn. Op 
 
 Pagina 7 van 9 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
 
 
  
Ons kenmerk 
 
 
DGETM-EI / 16002336 
voor energielabels duidelijke regels opgenomen voor de transitieperiode om 
 
verwarring bij de consument zo veel mogelijk te voorkomen. Wanneer een label 
is herschaald, moeten alle energielabels zo snel mogelijk vervangen worden. 
Daarnaast mogen handelaren het nieuwe label pas tonen op de ingangsdatum van 
het nieuwe label. 
 
Ten slotte vroeg het lid Smaling (SP) naar de uitwerking van de werk-
gelegenheidspijler uit het Energieakkoord. Hiervoor zijn met name de vakbonden, 
werkgevers en de Topsector Energie verantwoordelijk. Met de Human Capital 
Agenda van de Topsector wordt hier onder andere invulling aan gegeven. Uit de 
NEV 2015 blijkt dat het Energieakkoord zeer positieve effecten heeft op de 
werkgelegenheid. Tot 2020 worden er netto 80.000 extra banen gecreëerd in 
hernieuwbare energie en energiebesparing. 
 
 
 
 
 
 
(w.g.) H.G.J. Kamp 
Minister van Economische Zaken 
 
 Pagina 9 van 9 
 

