> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000220367
Uw kenmerk
35 443
Datum 14 mei 2020
Betreft Verslag incidentele suppletoire begroting inzake 
liquiditeitssteun Aruba, Curaçao en Sint Maarten
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op gestelde vragen en gemaakte 
opmerkingen van de leden van een viertal fracties in het verslag over het 
wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor 
het jaar 2020 (Incidentele suppletoire begroting inzake liquiditeitssteun Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten). Dit verslag is ontvangen op 28 april 2020, met 
kenmerk 35 443. 
 
Inleiding 
 
De regering hecht eraan uw Kamer enkele algemene opmerkingen vooraf mee te 
geven, alvorens de afzonderlijke vragen van de diverse fracties te beantwoorden.  
 
De gevolgen van de COVID-19 crisis zijn aanzienlijk, niet alleen voor Nederland 
maar ook voor de Caribische landen van het Koninkrijk. De kwetsbaarheid van de 
economieën van de Caribische landen is groot. Niet alleen vanwege de 
afhankelijkheid van het toerisme en in het geval van Sint Maarten vanwege de 
na-ijlende effecten van de orkanen Irma en Maria, maar ook omdat in het 
verleden voldoende structuurversterkende maatregelen zijn nagelaten. De 
Caribische landen hebben op basis van artikel 36 Statuut een beroep op de 
onderlinge solidariteit binnen het Koninkrijk gedaan en in het bijzonder een 
beroep op Nederland om de landen bij te staan; voor medische ondersteuning 
maar ook financiële ondersteuning gelet op de effecten op de economie en te 
treffen noodmaatregelen. 
 
De liquide middelen die nu als eerste stap zijn verstrekt door Nederland zijn 
gericht op het ledigen van de eerste directe nood. Het betreft een lening van AWG 
42,8 miljoen aan Aruba, van ANG 105 miljoen aan Curaçao en van ANG 50,2 
miljoen aan Sint Maarten. Uw Kamer is daar bij brief van 16 april jl. over 
geïnformeerd (Kamerstuk 35 420, nr. 18). Aan deze leningen zijn beperkte 
voorwaarden verbonden. Het gaat daarbij primair om leningsvoorwaarden. 
Daarnaast zijn enkele voorwaarden opgenomen die erop toezien dat de 
noodmaatregelen die de landen verstrekken gepaste soberheid kennen en ook 
voor een deel uit de begroting van de landen zelf gedekt kunnen worden. In de 
besluitvorming van de Rijksminsterraad (RMR) van 9 april jl. is richting Sint 
Pagina 1 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Moeten de landen Aruba en Curaçao ook voldoen aan bepaalde voorwaarden? Zo 
Kenmerk
ja, welke? Gaarne krijgen de leden van de VVD-fractie een reactie van de 
2020-0000220367
regering.  
 
Antwoord 
Aan de eerste tranche liquiditeitssteun zijn vanwege het acute karakter van de 
steun aan de landen Aruba en Curaçao vooral leningsvoorwaarden gesteld. Aan 
Sint Maarten is de eerder toegezegde liquiditeitssteun 2019 verstrekt in kader van 
de orkaan Irma. Aan deze liquiditeitssteun heeft Nederland in 2019 twee 
voorwaarden verbonden, waar Sint Maarten nu volgens het Cft aan voldoet (zie 
ook Kamerstuk 35 000 IV, nr. 52). De eerste voorwaarde is dat Sint Maarten de 
noodzakelijke kosten voor politiebijstand en het verbeteren van de 
detentiesituatie opneemt in de begroting van 2019 en 2020. De tweede 
voorwaarde is dat de Statenleden en de leden van de regering van Sint Maarten 
hun salarissen en/of emolumenten verlagen met 10 procent. Met die tranche 
2019 is de liquiditeitspositie van Sint Maarten verbeterd. In de RMR-
besluitvorming van 9 april jl. is richting Sint Maarten en Aruba aangegeven dat zij 
met een voorstel voor een noodpakket respectievelijk een voorstel voor 
loonsubsidie zouden moeten komen om in aanmerking te komen voor extra 
liquiditeitssteun omdat die plannen tijdens die RMR niet voorlagen dan wel  
beschikbaar waren. 
 
Vraag 2 
 
Aruba heeft de mogelijkheid gekregen om ook buiten het Koninkrijk te lenen. Wat 
zijn daarvan de redenen? Heeft deze lening alleen betrekking op het kunnen 
nakomen van aflossings- en renteverplichtingen of zijn er ook coronacrisis-
gerelateerde redenen? Graag krijgen de leden van de VVD-fractie een reactie van 
de regering.  
 
Antwoord 
Voor kapitaal moet Aruba een beroep doen op de binnenlandse of buitenlandse 
markt. Als Aruba een buitenlandse lening wil aangaan, dient zij op basis van 
artikel 29 Statuut daarvoor toestemming te vragen aan de RMR. De RMR kan die 
instemming alleen onthouden als de belangen van het Koninkrijk zich daartegen 
verzetten. Op basis van een verzoek d.d. 25 maart jl. van Aruba heeft de RMR 
instemming gegeven om te lenen op de internationale kapitaalmarkt om te 
kunnen voldoen aan haar rente en aflossingsverplichtingen. Aruba heeft 
aangegeven de nodige middelen op de kapitaalmarkt te kunnen krijgen. 
 
Vraag 3 
 
Voorts vragen deze leden hoe hoog de rentekosten voor Nederland zijn bij het ter 
beschikking stellen van de leningen. De landen hebben een rentepercentage van 
0%. Of leent Nederland tegen 0%? Graag krijgen zij een reactie van de regering. 
 
Antwoord 
Nederland leent momenteel tegen 0 procent of soms zelfs een negatieve rente.  
 
Pagina 2 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Vraag 5 
Kenmerk
 
2020-0000220367
Wat hebben de landen geleerd van het proces van ondersteuning na Irma, als we 
de casus van de weerstand tegen voorwaarden voor steun bij de wederopbouw 
van de vliegtuigterminal op Sint Maarten nader bezien? 
 
Antwoord 
Ik kan niet namens de landen aangeven wat zij hiervan hebben geleerd, anders 
dan het Sint Maarten duidelijk zal zijn dat het adagium afspraak is afspraak staat. 
 
Vraag 6 
 
Als het land Nederland iedere keer geld moet leveren aan de andere landen, 
waarom is er dan voor wat betreft het toezicht nog steeds een gemengde 
commissie van toezicht? Wat is de rol van de leden van Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten binnen het College financieel toezicht? 
 
Antwoord  
De wijze waarop en door wie de RMR voor haar financieel toezicht op Curaçao en 
Sint Maarten worden geadviseerd is geregeld in de Rijkswet financieel toezicht 
voor Curaçao en Sint Maarten (Rft). Voor het financieel toezicht op Aruba is dit 
geregeld in de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft). 
 
Vraag 7 
 
Hoe zijn de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten in staat om hun autonomie te 
waarborgen als we kijken naar de enorme kwetsbaarheid van hun 
overheidsfinanciën? Hoe kunnen deze landen hun financiële weerbaarheid 
versterken? En als blijkt dat ze dat niet kunnen, wordt het dan niet eens tijd om 
het Statuut aan te passen? Zo nee, waarom niet? Gaarne krijgen de leden van de 
VVD-fractie een reactie van de regering. 
 
Antwoord  
De verstrekte liquiditeitssteun stelt de landen in staat om op korte termijn te 
voldoen aan hun financiële verplichtingen. Afhankelijk van de duur van de crisis 
zal op de middellange en lange termijn aanvullende steun noodzakelijk zijn om de 
overheidsfinanciën van de landen op peil te houden en om de benodigde 
(economische) noodpakketten te financieren.  
 
De RMR heeft besloten om aanvullende leningen afhankelijk te stellen van een 
pakket aan maatregelen gericht op structurele hervormingen onder meer op het 
gebied van de economie, de arbeidsmarkt, de kapitaalmarkt (financiële stelsels en 
het toezicht erop), het pensioenstelsel, het sociale zekerheidstelsel, het 
zorgstelsel, de overheidsorganisatie en het bestuur. Doel van het 
maatregelenpakket is dat de economieën en overheidsfinanciën van alle drie de 
landen sterker uit deze crisis zullen komen. 
 
Of de maatregelen hun doel zullen bereiken, kan ik op voorhand niet verzekeren. 
De inzet is uiteraard van wel. In meer brede zin, is het daarnaast de bedoeling 
Pagina 2 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
kunnen vinden voor de dekking van de steunmaatregelen en de houdbaarheid van 
Kenmerk
de schuldpositie. Het Cft adviseert daarom niet de volledige omvang van het door 
2020-0000220367
de landen verzochte steunpakket te verstrekken in de vorm van liquiditeitssteun. 
De liquiditeitsprognose en de maatregelen waarvan het Cft adviseert ze op te 
nemen in de liquiditeitssteun vormen gezamenlijk het advies voor de hoogte van 
de liquiditeitssteun.  
 
Vraag 2 
 
Het verlenen van financiële steun kan naar de mening van de leden van de CDA-
fractie alleen als er sprake is van een heldere uitgangspositie. In de brief 
‘Financiële ondersteuning Caribische landen in verband met COVID-19’ van 16 
april 2020 (Kamerstuk 35420, nr. 18) constateert de staatssecretaris: “Alle 
afspraken, adviezen en aanwijzingen zijn echter helaas niet of onvoldoende 
opgevolgd. Daardoor kwam er geen robuuste overheid tot stand er is er geen 
sprake van duurzaam houdbare overheidsfinanciën”. Kan de regering per land op 
een rij zetten – hoe concreter, hoe beter – welke afspraken, adviezen en 
aanwijzingen niet of in onvoldoende mate opgevolgd zijn? 
 
Antwoord  
Sinds de start van de nieuwe staatkundige verhoudingen hebben verschillende 
instituties adviezen uitgebracht aan Aruba, Curaçao en Sint Maarten om een 
structureel gezonde financiële huishouding te bereiken en een robuuste overheid 
te creëren. Voorbeelden zijn het Groeiakkoord Curaçao, de 
samenwerkingsprotocollen met Aruba, de aanwijzingen door de RMR maar ook 
rapporten van het IMF.  
 
Curaçao en Sint Maarten worden reeds sinds 10-10-10 door het IMF geadviseerd 
structurele fiscale hervormingen door te voeren om de begrotingsdiscipline te 
verstevigen en de overheidsfinanciën houdbaar te maken. Beide landen dienen 
ingrijpende structurele hervormingen door te voeren die bijdragen aan een betere 
werking van de economie en het groeipotentieel verhogen, het gebrek aan 
uitvoeringskracht binnen het overheidsapparaat aan te pakken en de kwaliteit en 
beschikbaarheid van data verbeteren. Ook dienen zowel Curaçao als Sint Maarten 
strenger toezicht op de financiële sector te organiseren. De Caribbean Financial 
Action Task Force (CFATF) heeft Sint Maarten eind 2019 een officiële 
waarschuwing gegeven.  
 
De RMR heeft in 2015 Sint Maarten en in 2019 Curaçao een aanwijzing gegeven. 
Sint Maarten slaagde er – mede als gevolg van de orkanen Irma en Maria – niet in 
om binnen de daartoe gestelde termijnen te voldoen aan de aanwijzing. Tegen de 
aanwijzing 2019 is door Curaçao kroonberoep ingesteld. De behandeling van het 
Kroonberoep ter zitting heeft plaatsgevonden, waarna de Raad van State van het 
Koninkrijk (RvSK)een ontwerpbesluit heeft uitgebracht. Tegen dit ontwerpbesluit 
heb ik in januari 2020 bedenkingen ingediend. Ik ben in afwachting van een 
reactie van de RvSK hierop. 
 
Pagina 2 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Caribische landen, na besluitvorming hierover, voort te zetten en mee te nemen 
Kenmerk
in de gesprekken met de landen inzake de motie Van Raak.   
2020-0000220367
 
Vraag 4 
 
Is de regering bekend met het initiatief van de regering op Aruba om 
vergelijkbaar met de Balkenende-norm in Nederland te komen tot een beperking 
van (top)inkomens in de publieke sector op Aruba (de ‘Wever-Croes-norm’)? Is de 
regering bekend met soortgelijke initiatieven op Curaçao en Sint Maarten en 
gelden deze initiatieven ook voor de overheids-NV’s in de landen? 
 
Antwoord  
Ja, de regering is bekend met het voornemen van Aruba om tot een ‘Wever-
Croes-norm’ te komen om topinkomens in de publieke sector te beperken. Op 
Curaçao wordt momenteel gedacht aan een ‘Gijsbertha-norm’. Een vergelijkbaar 
initiatief op Sint Maarten is ons niet bekend, maar het zou goed zou zijn als Sint 
Maarten hier ook actie op onderneemt. 
 
Vraag 5 
 
Kan de regering inzichtelijk maken welke financiële verplichtingen Nederland 
(nog) heeft ten aanzien van eerdere aan de voormalige Nederlandse Antillen 
toegekende schuldsanering?  
 
Antwoord 
Nederland heeft bij 10-10-10 € 1,6 miljard (2/3-deel) aan schuld kwijtgescholden. 
De schuldsanering van de voormalige Nederlandse Antillen heeft geleid tot een 
bijdrageconstructie van Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) aan Hoofdstuk IXA 
(Nationale Schuld) van de rijksbegroting in de periode 2010-2030. De 
Rijkshoofdboekhouding (RHB) maakt jaarlijks in december een overboeking van 
de rekening-courant van hoofdstuk IV naar de rekening-courant van hoofdstuk 
IXA. Voor 2020 bedraagt dit €29 miljoen. Het totaal aan nog te verrekenen 
schuldsanering tot en met 2030 bedraagt €278 miljoen.  
 
Vraag 6 
 
Kan de regering tevens inzichtelijk maken – per land – welke leningen op dit 
moment nog uitstaan en welke opbrengsten en/of risico’s die leningen met zich 
meebrengen? 
 
Antwoord 
De totaal uitstaande leningen bij Nederland per land en met de peildatum 30 april 
2020 (incl. liquiditeitssteun 1e tranche 9 april) zijn als volgt: 
  Curaçao: € 1,1 miljard (incl. € 88,5 miljoen liquiditeitssteun 9 april jl.). 
  Sint Maarten: € 306 miljoen (incl. € 25 miljoen liquiditeitssteun 9 april jl.). 
  Aruba: € 29 miljoen (incl. € 21 miljoen liquiditeitssteun 9 april jl.). 
Het totaalbedrag aan bij Nederland uitstaande leningen komt daarmee op € 1,4 
miljard. Dit is na de aflossing sinds 2010 van € 27 miljoen. 
Pagina 2 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Vraag 1 
Kenmerk
 
2020-0000220367
In hoeverre verwacht de regering dat de landen in staat zullen zijn de verstrekte 
liquiditeitssteun terug te betalen, gelet op het feit dat er voor de coronacrisis in 
de landen nog geen sprake was van duurzaam houdbare overheidsfinanciën?  In 
hoeverre verwacht de regering dat de landen met voorstellen kunnen komen die 
bijdragen aan het stabiliseren van de economie zolang de effecten van de 
coronacrisis aanhouden?  
 
Antwoord 
De verstrekte liquiditeitssteun stelt de landen in staat om op korte termijn te 
voldoen aan hun financiële verplichtingen en noodhulp te verstrekken.  
De RMR heeft besloten om aanvullende leningen afhankelijk te stellen van een 
pakket aan maatregelen gericht op structurele hervormingen onder meer op het 
gebied van de economie, de arbeidsmarkt, de kapitaalmarkt (financiële stelsels en 
het toezicht erop), het pensioenstelsel, het sociale zekerheidstelsel, het 
zorgstelsel, de overheidsorganisatie en het bestuur. Doel van het 
maatregelenpakket is dat de economieën en overheidsfinanciën van alle drie de 
landen sterker uit deze crisis zullen komen zodat het economisch beeld op termijn 
structureel beter is waarbij de landen in het verlengde hiervan blijvend aan al hun 
financiële verplichtingen kunnen voldoen. 
 
Vraag 2 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat normaal gesproken het hoogseizoen 
voor toerisme naar de landen tot en met mei doorloopt. In hoeverre heeft de 
regering bij het verstrekken van de liquiditeitssteun rekening gehouden met het 
stilvallen van de toeristische inkomsten in deze periode? Ook de zomervakantie 
kent een grote piek voor het toerisme wat betreft bezoekersaantallen op de 
landen. Is de regering derhalve bereid de periode voor het verstrekken van 
liquiditeitssteun aan de landen te verlengen tot en met eind augustus 2020? 
 
Antwoord 
De landen hebben hun liquiditeitsbehoefte in beeld gebracht voor de 
eerstvolgende maanden en daarbij rekening gehouden met de seizoensinvloeden. 
Het Cft heeft mede op basis van deze gegevens en die van de afgelopen jaren een 
analyse van liquiditeitsbehoefte gemaakt en de RMR geadviseerd. Op basis 
hiervan heeft de RMR liquiditeitssteun aan Curaçao en Aruba toegekend. Voor Sint 
Maarten was de liquiditeitssteun grotendeels gebaseerd op de analyse zoals die 
gemaakt is in 2019.  
 
Op 1 mei jl. heeft de RMR besloten om Sint Maarten € 10 mln. liquiditeitssteun te 
geven voor de uitvoering van het noodpakket van Sint Maarten gedurende een 
halve maand. Tijdens dezelfde RMR is besloten om aan Aruba € 25 miljoen aan 
liquiditeitssteun te verstrekken voor de uitvoering van een loonsubsidieregeling 
gedurende een maand. De verstrekte liquiditeitssteun stelt de landen in staat om 
op korte termijn te voldoen aan hun financiële verplichtingen en de uitvoering van 
hun noodpakketten.  
Pagina 2 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
bestaande hulporganisaties ter beschikking gesteld (Kamerstuk 35420, nr. 25). 
Kenmerk
Hierover heb ik inmiddels afspraken gemaakt met het Rode Kruis. Deze 
2020-0000220367
organisatie zal zorgen voor een goede verdeling van de middelen over de landen 
en de aanwezige hulpstructuren, op basis van uniforme, heldere en afrekenbare 
criteria, waardoor geborgd wordt dat de hulp ten goede komt aan dat deel van de 
bevolking dat het zwaarst getroffen wordt. Het Rode Kruis is in contact met de 
bestaande hulpstructuren op Aruba, Curaçao en Sint Maarten om de slagkracht 
van de operationele partners te versterken, zodat zij kunnen voorzien in de 
toegenomen vraag naar noodhulp. 
 
Vraag 2 
 
Deze leden zouden ook graag willen weten hoeveel mensen direct geholpen 
worden met de 16,5 miljoen euro voor humanitaire hulp aan de landen en de 
BES-eilanden die Nederland heeft toegezegd. Is een verhoging van deze bijdrage 
denkbaar en zo ja, onder welke voorwaarden?  
 
Antwoord 
Het doel is dat iedereen die afhankelijk is van voedselhulp direct geholpen kan 
worden. Er is ingeschat dat bij 45.000 mensen noodzaak is voor deze noodhulp 
gedurende de komende maanden. De verwachting is dat het beschikbare bedrag 
voldoende is voor deze scope en dat verhoging niet nodig is. In de komende 
periode blijf ik in contact met de eilanden om te bezien hoe dit traject verloopt in 
deze onzekere tijd. 
 
Vraag 3 
 
De leden van de PvdA-fractie constateren dat Aruba is verzocht om voor 1 mei 
a.s. een voorstel te doen voor loonsubsidie in combinatie met baanbehoud omdat 
hierdoor de gevolgen van de pandemie voor het bedrijfsleven en de 
werkgelegenheid beperkt kunnen worden. Dit voorstel zal vervolgens ter toetsing 
worden voorgelegd aan het CAft, waarna dit voorstel in aanmerking kan komen 
voor liquiditeitssteun vanuit Nederland in de vorm van een nader te bepalen 
aanvullende lening. In welke orde van grootte moet hierbij worden gedacht?  
 
Antwoord 
Tijdens de RMR van 1 mei jl. is besloten Aruba AWG 49,4 miljoen (€ 25 miljoen) 
extra liquiditeitssteun ter verstrekken voor de uitvoering van de 
loonsubsidieregeling voor een maand. Ook is in dezelfde RMR besloten om Sint 
Maarten van ANG 20 mln. (€ 10 miljoen) aan additionele liquiditeitssteun te 
voorzien voor een halve maand van mei zodat het land een aanvang kan maken 
met het uitvoeren van de maatregelen uit zijn steunpakket. 
 
Vraag 4 
 
De leden van de PvdA-fractie voorzien dat de omvang van de schuld voor de 
Caribische landen van het Koninkrijk tot onbeheersbare proporties dreigt toe te 
nemen. De schulden van de Caribische landen van het Koninkrijk in relatie tot het 
Koninkrijk der Nederlanden als geheel gelden als meer hanteerbare grootheden; 
Pagina 2 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Aruba heeft ingezet op een verlaging van de salariskosten (inclusief vakantie-
Kenmerk
uitkering) van Statenleden en bewindspersonen die met de in de Staten 
2020-0000220367
aangekondigde 25% ambitieuzer lijkt te zijn dan de regeling op Sint Maarten 
terwijl de maandelijkse bezoldiging van Statenleden en ministers op Sint Maarten 
hoger is dan op Aruba.  
 
De RMR heeft het volle vertrouwen dat de landen aan de aan de leningen gestelde 
voorwaarden zullen voldoen. Mocht onverhoopt achteraf blijken dat dat niet het 
geval is, zal dat worden betrokken bij verdere besluitvorming in de RMR.  
 
Vraag 6 
 
De leden van de PvdA-fractie merken op dat de maatregelen gelden voor drie 
maanden en zij achten de kans groot dat deze periode verlengd moet worden en 
er langer durende overbruggingsmaatregelen nodig worden geacht, zeker omdat 
de landen voor hun economie in grote mate afhankelijk zijn van het toerisme en 
deze sector zeer waarschijnlijk een van de laatste sectoren zal zijn die na verloop  
van tijd zal herstellen. Welke aanvullende maatregelen en financiële leningen 
moeten worden verwacht? De mogelijkheid bestaat om de geboden leningen na 
de periode van twee jaar te herfinancieren en dan om te zetten in een sinking 
fund. Hoe realistisch is dit scenario? En welke mogelijke alternatieven zijn dan 
denkbaar?  
 
Antwoord  
De landen hebben liquiditeitssteun gekregen in de vorm van een tweejarige 
aflossingsvrije en renteloze lening. Hiermee worden de begrotingen van de landen 
ondersteund zonder dat er nu extra druk op de landen wordt gelegd.  
Momenteel is niet duidelijk hoe lang de coronacrisis zal voortduren en in welke 
mate op de middellange en lange termijn aanvullende steun noodzakelijk zal zijn 
om de overheidsfinanciën van de landen op peil te houden en om de benodigde 
(economische) noodpakketten te financieren. En daarmee is eveneens nu nog niet 
besloten onder welke voorwaarden de RMR de aanvullende steun zal verlenen. 
Het advies van het Cft zal hierbij worden meegenomen. De eerstvolgende 
besluitvorming is momenteel voorzien op 15 mei a.s. voor de periode tot en met 
juni 2020 en op 3 juli a.s. voor de periode tot en met september 2020.  
 
Vraag 7 
 
Tot slot zijn de leden van de PvdA-fractie benieuwd of de regering van plan is een 
beroep te doen op het exceptioneel noodfonds voor Overzeese Landen en 
Gebieden van de Europese Unie, waartoe een resolutie is aangenomen in het 
Europees parlement, om de middelen die met dit wetsvoorstel beschikbaar komen 
te verhogen en of hier (ook) voorwaarden aan gesteld zullen worden. 
 
Antwoord  
Op 17 april jl. is door het Europees Parlement een resolutie aangenomen waarin 
wordt opgeroepen tot een exceptioneel noodfonds voor Overzeese Landen en 
Gebieden. Een dergelijk noodfonds is echter (nog) niet in het leven geroepen, dus 
van een beroep hierop kan geen sprake zijn.  
Pagina 2 van 16

