> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres
Postbus 20018 
Parnassusplein 5
2500 EA DEN HAAG 
2511 VX  Den Haag
 
T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
  
www.rijksoverheid.nl
   
 
Kenmerk
1661659-203092-ZJCN a
Uw brief
  
Bijlage(n)
Datum 14 mei 2020 -
Betreft Voortgang aanpak huiselijk geweld en 
Correspondentie uitsluitend 
kindermishandeling in Caribisch Nederland 
richten aan het retouradres 
  
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
Geachte voorzitter, 
deze brief.
 
Met deze brief informeer ik, mede namens de minister voor Rechtsbescherming, 
uw Kamer over de voortgang van het Bestuursakkoord huiselijk geweld en 
kindermishandeling Caribisch Nederland 2017-2020, de voortgang op de motie 
1
van het lid Van der Graaf c.s. en geef ik een doorkijk naar de aanpak huiselijk 
geweld en kindermishandeling in Caribisch Nederland vanaf 2021. 
 
Terugblik 
Op 1 maart 2016 is voor Europees Nederland het Verdrag inzake het voorkomen 
en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld (hierna: het Verdrag 
van Istanbul) in werking getreden. Het Verdrag van Istanbul heeft betrekking op 
alle schakels in de ketenaanpak van huiselijk geweld: voorlichting, preventie, 
signaleren, interveniëren, hulpverlening, nazorg bieden en de strafrechtelijke 
aanpak van plegers. Omdat de situatie in Caribisch Nederland nog niet voldoet 
aan de wettelijke en praktische voorwaarden ten aanzien van het in werking 
treden van het Verdrag van Istanbul, werk ik toe naar een volwaardige en 
duurzame aanpak om hier op termijn aan te voldoen. De aanpak van huiselijk 
geweld en kindermishandeling is een brede samenwerking tussen de 
hulpverleningsketen, de justitiële keten, de openbare lichamen en het Rijk. Om de 
aanpak te versterken heb ik met de openbare lichamen het Bestuursakkoord 
aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling 2017-2020 gesloten en middelen 
2
beschikbaar gesteld.  
 
In het bestuursakkoord is een vijftal prioriteiten benoemd: 
  preventie gericht op bewustwording en voorlichting rondom het thema 
huiselijk geweld en kindermishandeling;  
  deskundigheidsbevordering van de betrokken professionals op de 
eilanden; 
  het versterken van de hulpverlening en van de keten, waaronder het 
inrichten van veilige opvang voor slachtoffers van huiselijk geweld en 
kindermishandeling. Hierbij hoort ook het versterken van de 
samenwerking tussen de hulpverlening en de justitiële partners;  
  het inrichten van een laagdrempelige meldstructuur om het melden van 
huiselijk geweld en kindermishandeling mogelijk te maken; 
 
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300 IV, nr. 29. 
2
 Kamerstukken II 2017/18, 28345, 183. (Kamerbrief)  
Pagina 1 van 6

aansluit bij de lokale situatie per eiland. Casuïstiek waarin sprake is van huiselijk 
geweld of kindermishandeling is in deze Zorg- en Veiligheidshuizen geprioriteerd. 
Op Bonaire heet dit het Zorg- en Veiligheidshuis Bonaire, dat inmiddels vijf jaar 
bestaat. Saba heeft sinds 2017 het Safety Team, dat zich specifiek richt op de Kenmerk
1661659-203092-ZJCN
aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling. Op Sint Eustatius ligt de 
gecoördineerde persoonsgerichte aanpak van multiproblematiek bij het 
multidisciplinair overleg (MDO). De veiligheidshuisconstructies van St. Eustatius 
en Bonaire werken op grond van een samenwerkings- en privacyconvenant. Er 
wordt door de drie eilanden samengewerkt op het gebied van uitwisseling van 
best practices, het gezamenlijk volgen van trainingen en het gebruik van ICT-
processen. 
 
Bonaire 
 
Preventie 
Van november 2018 tot en met maart 2019 heeft er met behulp van een subsidie 
van het ministerie van JenV een bewustwordingscampagne plaatsgevonden. De 
Reclassering heeft deze campagne vormgegeven in samenwerking met onder 
andere de politie en het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB). Er zijn 
voorlichtingsfilmpjes ontwikkeld waarin verschillende vormen van huiselijk geweld 
en kindermishandeling aan bod zijn gekomen. Deze filmpjes zijn onder andere via 
social mediakanalen verspreid en door veel mensen bekeken, ook door inwoners 
van Saba en Sint Eustatius. Bureau Slachtofferhulp (als onderdeel van de politie) 
heeft gedurende de bewustwordingscampagne een toename geconstateerd in het 
aantal meldingen van huiselijk geweld.  
 
Stappenplan melden huiselijk geweld en kindermishandeling (HGKM) 
Het OLB heeft in maart 2019 een programmamanager HGKM aangesteld voor de 
uitvoering van het bestuursakkoord. In 2019 zijn de eerste stappen ondernomen 
tot het introduceren van het stappenplan melden HGKM uit de juridische 
handreiking BES. Het OLB biedt vanaf eind 2019 structureel trainingen aan door 
lokale trainers aan ketenpartners in de zorg en hulpverlening, waaronder het 
ziekenhuis en Mental Health Caribbean. De focus ligt op het zorgvuldig handelen 
van beroepskrachten richting slachtoffers en plegers, het leren signaleren en het 
handelen vanuit het stappenplan melden HGKM, conform de geldende wetgeving 
wat beschreven staat in de juridische handreiking. Het OLB gaat in 2020 opnieuw 
een bewustwordingscampagne starten specifiek gericht op de meldstructuur van 
huiselijk geweld en kindermishandeling.  
 
Advies- en meldpunt HGKM 
In 2018 heeft het OLB samen met de keten een implementatieplan opgesteld voor 
een meldstructuur. Het OLB is in 2019 gestart met het opzetten van een advies- 
en meldpunt. Het meldpunt wordt bemand door meldpuntfunctionarissen (die de 
eerste melding aannemen) en aandachtsfunctionarissen (die met name de 
begeleiding op zich nemen). Deze functionarissen zijn geleverd door diverse 
ketenpartners. In 2020 zal er ook werving plaatsvinden van personeel dat geheel 
in dienst is bij het meldpunt om de continuïteit te garanderen. 
 
Opvang van slachtoffers 
In het laatste kwartaal van 2019 is er op Bonaire een vrouwenopvang in gebruik 
genomen. De vrouwenopvang is ondergebracht bij Stichting Krusada. Ter 
ondersteuning bij het opzetten van deze opvang is er een twinning ontwikkeld met 
de Europees Nederlandse Stichting Kadera. Hiervoor zijn vanuit mijn ministerie 
extra middelen ingezet. Binnen de opvang zijn er 10 appartementen beschikbaar 
met daarnaast 2 spreekkamers en een centrale ontmoetingsruimte met keuken. 
De opvang biedt een tijdelijke/crisis opvangmogelijkheid aan vrouwen met of 
zonder kinderen, waarbij er in samenwerking met ketenorganisaties een 
Pagina 2 van 6

tijdelijk op te vangen. OLE en OLS werken daarnaast samen met de opvang op 
Bonaire en met opvangorganisaties in Sint Maarten en in Nederland. OLE en OLS 
zijn samen met mijn ministerie gestart met een haalbaarheidsonderzoek naar een 
opvangmogelijkheid op de eilanden zelf. Kenmerk
1661659-203092-ZJCN
 
Extra aandacht ten tijde van coronacrisis 
 
De inperkende maatregelen gericht tegen de verspreiding van het Covid-19-virus 
kunnen leiden tot extra spanningen. Op dit moment wordt er geen toename aan 
meldingen geconstateerd ten aanzien van huiselijk geweld en kindermishandeling 
op de BES-eilanden. Toch hebben de openbare lichamen verschillende 
maatregelen genomen gericht op de kwetsbare groepen in de samenlevingen. Zo 
kent elk eiland nu werkgroepen maatregelen Corona  met vertegenwoordigers van 
onder andere het openbaar lichaam, de plaatselijke zorg- en 
hulpverleningsorganisaties en de politie. De werkgroepen monitoren de kwetsbare 
gezinnen en personen. Zo is er zicht op de hulpvragen die spelen en welke 
hulpverleningsorganisatie regie heeft.  
Verder biedt elk openbaar lichaam via verschillende media voorlichting en tips 
over bijvoorbeeld omgaan met stress in deze periode van lock down. En zijn er 
dan wel per telefoon dan wel per mail mogelijkheden gecreëerd voor inwoners om 
het openbaar lichaam te benaderen met vragen, zoals om hulp of financiële steun. 
 
Andere maatregelen die het risico op huiselijk geweld en kindermishandeling 
terugdringen, zijn op Bonaire de ondersteuning van 600 huishoudens waarvan 400 
gezinnen met kinderen met voedselpakketten. Voor een groep kinderen uit 
gezinnen die bekend zijn met huiselijk geweld en kindermishandeling, is 
dagopvang beschikbaar. Ook zal het Centrum voor Jeugd en Gezin op Bonaire 
starten met een spoed preventieprogramma gericht op huiselijk geweld en 
kindermishandeling.  
 
Extra maatregelen op St. Eustatius zijn een hulplijn via email die in samenwerking 
met de Kindertelefoon Aruba is opgezet voor kinderen en jongvolwassenen tot 25 
jaar waar zij terecht kunnen met hun vragen en zorgen. Daarnaast heeft OLE in 
samenspraak met de scholen extra aandacht voor kwetsbare kinderen. Het OLE 
zet waar nodig hulp in. Verder werkt OLE aan een plan om samen met de kerkelijk 
leiders de bevolking te informeren over het bespreekbaar maken van huiselijk 
geweld en kindermishandeling ten tijde van en na het beëindigen van de lock 
down. Op Saba is de maatschappelijk werker van OLE beschikbaar en inzetbaar bij 
hulpvragen. Vanwege het jaarlijkse orkaanseizoen zijn de Bovenwindse eilanden 
niet onbekend met noodmaatregelen die contact tussen de inwoners onderling 
inperken. Organisaties zoals Jeugdzorg en Gezinsvoogdij CN zijn ervaren in het 
vormgeven van begeleiding per telefoon of via videobellen.  
 
Vanuit VWS is er nauw contact met de coördinatoren huiselijk geweld en 
kindermishandeling van de BES-eilanden voor afstemming en uitwisseling van 
best practices. Ook is er een oproep uitgedaan aan de samenleving om in deze 
periode waarin er vanuit de professionals minder zicht is op kinderen, naar elkaar 
om te zien en bij zorgen contact op te nemen met Jeugdzorg en Gezinsvoogdij CN.   
 
Wetgeving rondom huiselijk geweld en kindermishandeling 
 
Aanpassing BW BES 
In de brief aan uw Kamer aangaande het Wetgevingsprogramma Modernisering 
personen- en familierecht is door de minister voor Rechtsbescherming op 16 
december 2019 aangegeven dat beoogd wordt het wetsontwerp tot wijziging van 
boek 1 van het Burgerlijk Wetboek op de BES-eilanden in de tweede helft van 
2020 in te dienen. Het wetsontwerp heeft als doel om, in samenspraak met de 
openbare lichamen, geestelijk geweld, lichamelijk geweld of andere vernederende 
Pagina 2 van 6

