 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Beschermen, 
der Staten-Generaal 
Aanpakken en Voorkomen 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
Ons kenmerk 
2893575 
 
 
Bijlage 
Datum 14 mei 2020 
1 
 
Onderwerp Beleidsreactie op rapport Raad voor de rechtshandhaving 'Bijdragen 
  
justitiële partijen aan de aanpak huiselijk geweld in CN’ 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
Met deze brief bied ik uw Kamer, mede namens de Minister voor 
 
Rechtsbescherming en in overeenstemming met artikel 30 van de Rijkswet Raad 
voor de rechtshandhaving, het rapport van de Raad voor de rechtshandhaving 
‘Bijdragen van de justitiële partijen aan de aanpak van huiselijk geweld in 
Caribisch Nederland’ aan. In deze brief benoem ik de aanbevelingen en ga ik in op 
de maatregelen die zijn en worden getroffen. Voor een weergave van de feiten 
verwijs ik u naar het rapport. 
  
De Raad voor de rechtshandhaving (hierna: de Raad) is op grond van de Rijkswet 
Raad voor de rechtshandhaving belast met de algemene inspectie van de 
organisaties van de justitiële keten in Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba), in Curaçao en in Sint Maarten. De Raad heeft vanaf eind 2019 
onderzocht hoe het er in Caribisch Nederland met de aanpak van huiselijk geweld 
voorstaat en welke bijdragen de justitiële partijen daaraan leveren. Het onderzoek 
is uitgevoerd op Bonaire, Saba en Sint Eustatius. 
 
Aanbevelingen 
De Raad heeft in zijn onderzoek gekeken naar zowel de repressieve aanpak door 
de politie en het openbaar ministerie (OM) als naar de rol van de justitiële partijen 
bij de aanpak die het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) in 
het kader van een bestuursakkoord heeft afgesproken met de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES). Op basis van het onderzoek doet de Raad 
de volgende aanbevelingen.  
 
1 Ten aanzien van het ministerie van JenV:  
a. Treed in overleg met het ministerie van VWS over de wenselijkheid van een 
wettelijke meldcode huiselijk geweld voor Caribisch Nederland. 
b. Onderzoek de wenselijkheid van een wettelijke regeling voor een tijdelijk 
huisverbod in Caribisch Nederland.  
 
2 Ten aanzien van het OM BES:  
a. Leg werkafspraken met de ketenpartners Korps Politie Caribisch Nederland 
(KPCN) en Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN) over de aanpak van 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
geweld of kindermishandeling. VWS en mijn ministerie zullen in 2020 een analyse 
 Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
maken van de wijze waarop en de mate waarin de aanpak huiselijk geweld en 
 
Directie Beschermen, 
kindermishandeling van een verdere wettelijke basis kan worden voorzien. Wij 
Aanpakken en Voorkomen
  
zullen daarnaast ook de wenselijkheid onderzoeken van een wettelijke meldcode 
 
huiselijk geweld voor Caribisch Nederland. Datum 
14 mei 2020 
 
 
Ons kenmerk 
De Wet tijdelijk huisverbod  
2893575 
De invoering van de Wet tijdelijk huisverbod kan mogelijk bijdragen aan de 
 
aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling in Caribisch Nederland. In 
 
Europees Nederland is een meerjarig voorbereidingstraject uitgevoerd, alvorens  
de Wet tijdelijk huisverbod van kracht ging. Tijdens dit traject is onder andere 
een uitvoeringsadvies opgesteld en zijn er pilots (in vrijwillig kader) uitgevoerd. 
Aan de openbare lichamen op de BES-eilanden is eind 2018 voorgesteld om op 
dezelfde wijze invoering van de Wet tijdelijk huisverbod voor te bereiden en met 
hen gezamenlijk een uitvoeringsadvies op te stellen. Ik zal bij de openbare 
lichamen om een spoedige reactie op dit voorstel vragen.   
 
Werkafspraken OM BES 
Het OM BES zal de aanbeveling in samenwerking met KPCN en SRCN nog dit jaar 
oppakken in het Strategisch Overleg Justitieketen, waarin de aanpak van huiselijk 
geweld zal worden geagendeerd en werkafspraken gemaakt zullen worden.  
 
Rapportage OM BES  
Het OM BES zal samen met bovengenoemde ketenpartners vanaf augustus dit 
jaar jaarlijks rapporteren aan de PG over de aanpak van huiselijk geweld, conform 
de aanwijzing van de PG. De voorbereidingen hiervoor zijn reeds gestart. 
 
Geen aangifte bij huiselijk geweld 
Uitgangspunt voor KPCN is dat gewerkt wordt volgens de aanwijzing van de PG. 
Het kan echter voorkomen dat niet direct contact opgenomen kan worden met het 
OM. Daar waar dit het geval is, is de afspraak dat zo spoedig mogelijk dit overleg 
tussen KPCN en OM alsnog plaatsvindt.  
 
Overleg KPCN-OM BES   
Conform de huidige werkwijze worden casussen waarin een strafrechtelijke 
aanpak vergaande consequenties kan hebben voor het slachtoffer, in het 
wekelijkse overleg met het OM besproken. Als de situatie erom vraagt, vindt er 
altijd spoedoverleg plaats tussen KPCN en het OM.  
 
Justitiële partijen KPCN, Voogdijraad en SRCN: 
In geval er sprake is van een strafrechtelijke zaak, heeft het OM BES een centrale 
rol bij de informatieverstrekking. Het OM BES bepaalt of en zo ja met welke 
ketenpartners contact gezocht moet worden en welke informatie gedeeld kan 
worden. Indien er sprake is van een zwaarwegend algemeen belang kan KPCN 
zelfstandig besluiten om informatie te delen met instellingen en organisaties. 
Daarbij gaat het, zoals de Juridische Handreiking BES aangeeft, in de meeste 
gevallen om instanties zoals Slachtofferhulp en, voor zover er minderjarigen 
betrokken zijn, de Voogdijraad. Op korte termijn wordt een informatie-
medewerker bij KPCN aangetrokken. In de komende anderhalf jaar moet deze 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

