 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Internationaal Beleid 
 
 
IPC 2300 
Postbus 20018 
 
 
2500 EA DEN HAAG  
Rijnstraat 50  
Den Haag 
.. 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
622027 
 
Uw brief van 
2 april 2014 
Uw referentie 
Datum  28 april 2014 
2014Z05989 
Betreft Kamervragen leden Van Laar en Jadnanansing over bericht op 
 
 
Caribischnetwerk.ntr.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgaand zend ik u, mede namens de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de 
antwoorden op de vragen van de leden Van Laar en Jadnanansing. De vragen zijn 
gesteld naar aanleiding van het bericht ‘Taalbarrière stremt Sabaanse Studenten’.  
 
De vragen met dossiernummer 2014Z05989 werden mij 2 april jl. toegezonden.  
 
 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,  
 
 
 
 
 
Jet Bussemaker  
  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
 
622027 
 
Antwoord 
Het aanbieden van extra lesuren Nederlands zal zeker bevorderlijk zijn voor een 
betere beheersing van het Nederlands. Ik kan op dit moment echter niet 
garanderen dat het probleem dan structureel wordt opgelost. Alles hangt per 
individuele kandidaat nauw samen met zijn of haar beheersing van het 
Nederlands en de studiekeuze in Nederland. Overigens wordt bij het aanbieden 
van de extra uren Nederlands ook de culturele context behandeld. Er is aandacht 
voor de Nederlandse samenleving, gewoonten en cultuur. Het succes van de 
Sabaanse studenten in Nederland is echter ook afhankelijk van de wijze waarop 
ze omgaan met de factoren die ik in mijn antwoord op vraag 2 benoem. 
Voldoende opvang en begeleiding, aandacht voor de overbrugging van de cultuur- 
en klimaatverschillen, leerhouding en de zelfredzaamheid van de student, spelen 
daarin een rol. Het voorbereiden van studenten voor een vervolgopleiding buiten 
het eigen eiland behoort strikt genomen niet tot de uitvoering van de Wet 
Studiefinanciering BES. Deze wet richt zich op het toekennen van de 
studiefinanciering. Aan de studenten die in het buitenland willen gaan studeren 
wordt op het eiland zelf een voorbereidingsprogramma van een week aangeboden 
waarin aandacht wordt geschonken aan diverse facetten ten aanzien van hun 
zelfredzaamheid. Dit programma wordt de studenten kosteloos aangeboden.  
 
Tijdens de decanenconferentie Caribisch Nederland die in augustus 2014 wordt 
gehouden, zal worden besproken of en op welke wijze dit programma kan worden 
uitgebreid. De studenten die in Nederland komen studeren hebben de keuze om 
hier, gedurende het eerste jaar van hun studie, gebruik te maken van de 
begeleiding die de Stichting Sint Maarten Student Support Services (S4) biedt. De 
student kan kiezen uit een begeleidingsservice (o.a. inschrijving in de gemeente 
en hulp bij het afsluiten van verzekeringen) eventueel aangevuld met een 
huisvestingsservice. De kosten die S4 namens de studenten maakt, worden deels 
door de DUO bekostigd en deels door de studenten betaald uit de eenmalige 
opstarttoelage (zie het antwoord op vraag 5) die zij van de Rijksdienst Caribisch 
Nederland ontvangen als ze in Nederland gaan studeren.  
 
Daarnaast bieden verschillende Nederlandse hoger onderwijsinstellingen zoals de 
Haagse Hogeschool, de hogeschool van Amsterdam, de hogeschool Rotterdam, de 
Erasmus universiteit en de Universiteit Leiden, een opvang- en/of 
begeleidingsprogramma voor studenten uit Caribisch Nederland en uit de 
overzeese landen in het Koninkrijk. Het doel is de studenten wegwijs te maken in 
Nederland en in het hoger onderwijs.  
 
Medewerkers van mijn ministerie hebben verschillende bijeenkomsten 
gefaciliteerd om met Nederlandse hoger onderwijsinstellingen en 
studentenbegeleidingsorganisaties als S4, te bespreken hoe deze specifieke groep 
studenten het beste begeleid kan worden.  
 
 
4 
Wat zijn de belangrijkste drempels voor inwoners van Caribisch Nederland – Saba 
in het bijzonder – om niet te kiezen voor vervolgonderwijs op het Amerikaanse 
continent, met name de Verenigde Staten? Is de inventarisatie van knelpunten 
ten aanzien van studeren in de regio (de omringende Caribische eilanden en de 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
Antwoord 
622027 
Amerikaanse collegegelden verschillen sterk per instelling, per programma en per 
regio. De collegegelden variëren van $5.000 tot $35.000 per academisch jaar. Het 
collegegeld aan de staatsuniversiteiten is vaak lager dan aan de privé-
instellingen. De community colleges zijn (meestal) het goedkoopst en de 
topuniversiteiten het duurst. De studiefinanciering is bedoeld als een 
tegemoetkoming in de studiekosten en wordt verstrekt door de Rijksdienst 
Caribisch Nederland, afdeling Studiefinanciering (RCN-Studiefinanciering). Op 
grond van de Wet Studiefinanciering BES wordt voor een opleiding in de VS een 
bedrag toegekend, maximaal $1.479,60 per maand inclusief opstartkosten 
(vliegticket, uitrusting, etc.). Of studeren in de VS voor een student financieel 
gezien een optie is, is dus afhankelijk van de instelling en de opleiding waar de 
betreffende student voor kiest. Overigens bieden veel instellingen in de VS een 
studiebijdrage (scholarship) aan studenten die uitblinken in sport of op andere 
terreinen excelleren. Deze bijdrage kan bestaan uit vrijstelling van inschrijf- of 
collegegeld, gratis leerboeken en andere financiële voordelen. Voorgaande 
informatie en meer gegevens over de kosten van het studeren in de Verenigde 
Staten zijn beschikbaar op de website http://www.wilweg.nl/ landen/verenigde-
staten/studeren-in-de-verenigde-staten/financiering van de NUFFIC en via het 
Fulbright Center in Amsterdam. 
 
Het wettelijk collegegeld in Nederland bedraagt in het studiejaar 2013-2014 
€1.835. Als een student in Nederland gaat studeren, ontvangt hij van RCN-
Studiefinanciering eenmalig een opstarttoelage van maximaal $7,445.61.  
Van de DUO ontvangt de student gedurende zijn/haar studie maandelijks 
maximaal €986,14 aan studiefinanciering. 
 
Het openbaar lichaam Saba heeft in mei 2012 bij besluit bepaald, dat studenten 
die niet in aanmerking komen voor studiefinanciering maar wel zijn geaccepteerd 
door een erkende instelling, bij het openbaar lichaam Saba een bijdrage in de 
studiekosten of een beurs kunnen aanvragen.   
 
Sinds de invoering van de Wet Studiefinanciering BES (studiejaar 2011-2012) is 
het aantal studenten dat met een opstarttoelage in Nederland is gaan studeren 
gedaald. Het aantal studenten dat met studiefinanciering BES in de VS is gaan 
studeren is gestegen. 
 
 
1) Caribischnetwerk.ntr.nl, 26 maart 2014 
2) Kamerstuk, 31 568, nr. 134 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

