 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
de Voorzitter van de Vaste Commissie 
 
voor Defensie van de Tweede Kamer  Plein 4 
MPC 58 B 
der Staten-Generaal 
Postbus 20701 
Plein 2 
2500 ES Den Haag 
2511 CR Den Haag www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
 
Bij beantwoording datum, 
Datum 27 december 2011 
onze referentie en betreft 
Betreft Jaarplan 2012 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het 
vermelden. 
Caribisch Gebied 
 
 
Hierbij bied ik u aan, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties,  het Jaarplan 2012 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Nederlanden in het Caribisch gebied. Het Jaarplan omvat de uitwerking van de 
beleidsvoornemens die conform de Rijkswet voor de Kustwacht door de 
Rijksministerraad zijn vastgesteld. Het  Jaarplan is opgesteld op grond van  de 
taken van de Kustwacht, de algemene beleidskaders, de prioriteiten uit het 
Justitieel beleidsplan 2010-2013 en het beleid van de bij de Kustwacht betrokken 
landen en ministeries.   
 
Op basis hiervan zijn in het Jaarplan de volgende prioriteiten en aandachtspunten 
geformuleerd:  
• De bestrijding van drugssmokkel, vuurwapensmokkel, mensensmokkel, 
mensenhandel en andere vormen van illegale immigratie, blijven de 
operationele speerpunten van de inzet voor de opsporingstaken; 
• Hulpverlening (Search and Rescue) heeft prioriteit waar het de 
dienstverlenende taken betreft; 
• De bestrijding van (bedrijfsmatige vormen) van illegale visserij in de 
Exclusieve Visserijzones (EVZ) en het toezicht op de Sababank zijn 
speerpunten voor de handhavingstaken; 
• De verdere versterking van samenwerking met nationale en internationale 
ketenpartners blijft belangrijk. Het Jaarplan gaat daarom uitgebreider in 
op internationale samenwerking, zowel bilateraal als regionaal;   
• De uitvoering van de initiatieven in het Lange Termijn Plan 2009-2018, 
waaronder de uitbreiding van de Kustwachtcapaciteiten met een aantal 
kleine vaartuigen, de verwerving van specifieke communicatieapparatuur 
voor de vliegtuigen en de Cutters van de Kustwacht en de opening van de 
Kustwachtdependance op Bonaire;  
• De voltooiing van het aanbestedingstraject van het project helikopter 
luchtverkenningcapaciteit, het werven en opleiden van de 
helikopterbemanningen en het treffen van de noodzakelijke 
infrastructurele aanpassingen voor operationele inzet in de tweede helft 
van 2012; 
 
 Pagina 1 van 2 
 
 

