 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt 147 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Den Haag 
Generaal 
Postbus 20011 
Postbus 20018 2500 EA  Den Haag 
 
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2018-0000195559 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum  4 april 2018 
Betreft Stand van zaken evaluatie amendementsgelden versterking 
kinderrechten 
  
 
  
Hierbij informeer ik u over de stand van zaken van de evaluatie van de financiële 
middelen die toebedeeld zijn voor de versterking van de kinderrechtensituatie in 
Caribisch Nederland. Dit naar aanleiding van mijn toezegging tijdens de 
begrotingsbehandeling Koninkrijksrelaties en de door Uw Kamer aangenomen 
motie, waarin Uw Kamer de regering verzoekt “deze c.q. soortgelijke 
inspanningen om de positie van kinderen op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba te 
verbeteren voort te zetten en de Kamer voor het voorjaar van 2018 op basis van 
de evaluatie te informeren over de manier waarop zij dit gaat doen” (kamerstuk 
34775 IV nr 22). De evaluatie zelf is goeddeels afgrond, maar dient te worden 
besproken met de openbare lichamen. Voorts dient een interdepartementale 
afstemming plaats te vinden over het vervolg. Ik verwacht uw kamer uiterlijk 14 
mei 2018 te informeren over de uitkomsten van de evaluatie.  
  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
Pagina 1 van 1 
 

