 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres  Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer    
Plesmanweg 1-6 
der Staten-Generaal   
2597 JG  Den Haag 
Binnenhof 4   
Postbus 20901 
2513 AA  Den Haag   
2500 EX  Den Haag 
   T 070 456 00 00 
F 070 456 11 11 
   
 
   
Kenmerk 
     
DP2011048374 
     
Bijlage(n) 
4 
     
 
  
Datum 25 augustus 2011 
 
 
Betreft Meer waarde uit afval 
  
  
 
 
 
 
Meer waarde uit afval 
  
 
Nederland loopt voorop in de wereld als het gaat om afvalbeheer: de groei van 
onze afvalproductie is gestopt, het afval wordt hoogwaardig verwerkt en de 
 
afvalsector is een duurzame en innovatieve sector. De cijfers bevestigen dit: 80% 
 
van ons afval wordt gerecycled en uit 16% van ons afval wordt energie 
 
gewonnen. Maar 4% van ons afval belandt op de stortplaats. Ter vergelijking: in 
 
2008 werd in de Europese Unie 38% van het afval gerecycled en 40% gestort. 
 
Kortom, de Nederlandse afvalsector bewijst nationaal en internationaal dat 
 
economie en duurzaamheid hand in hand kunnen gaan. 
  
Dit kabinet heeft de ambitie om onze economie weer gezond en meer  
concurrerend te maken. Het efficiënt omgaan met onze grondstoffen is een 
 
belangrijke succesfactor in die ambitie. De wereldbevolking groeit de komende 
 
decennia fors, de vraag naar voedsel en energie stijgt, grondstoffen worden 
 
schaars.  
 
Een innovatieve afvalsector weet op deze grote vraagstukken in te spelen en 
 
economische kansen te grijpen. Minder afval, meer recyclen en minder storten 
van afval maakt dat grondstoffen opnieuw kunnen worden gebruikt en minder 
primaire grondstoffen hoeven te worden gewonnen. Daarmee neemt de 
milieudruk verder af. 
 
Het kan nog beter 
 
We zijn al een heel eind in Nederland. Maar het kan nog beter. De milieudruk 
moet en kan verder verminderen, willen we in Nederland prettig en leefbaar 
blijven wonen en werken. In de bijlage bij de voorliggende brief geef ik aan wat ik 
in deze kabinetsperiode ga doen om de milieudruk in het afvalbeheer te 
verminderen en tegelijkertijd de (kennis)economie te versterken. 
 
 
 Pagina 1 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
maatregelen voor kringloopsluiting van grondstoffen en verbetering van de 
Infrastructuur en Milieu 
recycling naar verwachting onderdeel van zullen uitmaken.  
 
 
 
 
Veel van de acties en maatregelen in de voorliggende afvalbrief gaan over minder 
afval (preventie) en meer en hoogwaardiger recycling. Mijn beleid draagt daarmee Kenmerk 
DP2011048374 
bij aan het bereiken van een efficiënt gebruik van hulpbronnen in Europa en een 
 
gelijkwaardig speelveld voor het Nederlandse bedrijfsleven. 
 
 
Duurzaamheidsagenda en Grondstoffennotitie 
 
Voor Prinsjesdag ontvangt uw Kamer nog mijn Duurzaamheidsagenda, die ik nu in 
samenwerking met BZ, EL&I en BZK voorbereid. Het bedrijfsleven en 
kennisinstellingen zijn nauw betrokken bij het opstellen ervan. In deze agenda 
worden de kabinetsbrede visie op duurzaamheid, de ambities en de samenhang 
tussen de departementale initiatieven op dit gebied beschreven. Aan de agenda 
liggen de duurzaamheidsdoelen ten grondslag die onder meer in Europees 
verband tot stand zijn gekomen, zoals duurzame energievoorziening, 
klimaatverandering, duurzaam en efficiënt gebruik van grondstoffen, behoud en 
duurzaam gebruik van biodiversiteit en duurzaam produceren en consumeren. 
 
Op 15 juli 2011 heeft uw Kamer van de minister van BZ, de staatssecretaris van 
BZ, de minister van EL&I en mij, de grondstoffennotitie ontvangen (32 852, nr. 
1). Deze strategische notitie is een antwoord op de motie Nicolaï/Ormel 
(32500V81) en vormt de aanzet van het Nederlandse beleid voor de 
voorzieningszekerheid van grondstoffen, waarbij duurzaamheid een expliciete 
randvoorwaarde is om deze te kunnen blijven garanderen. Waar het gaat om 
acties die zich richten op verduurzaming van het grondstoffenaanbod door 
recycling en kringloopsluiting zijn deze in de bijlage bij de voorliggende brief 
opgenomen. 
 
Verpakkingsafval 
 
Het gaat goed met het inzamelen en verwerken van verpakkingsafval. De 
hoeveelheid verpakkingsafval die wordt ingezameld, blijft stijgen en de 
doelstellingen die gelden, worden keurig gehaald. Een compliment voor de 
Nederlandse burger en de sector waard!  
 
De afgelopen jaren is verpakkingsafval veelvuldig in uw Kamer aan de orde 
geweest. Er spelen binnen dat dossier diverse belangrijke zaken. Twee daarvan 
wil ik er hier uitlichten. Het eerste is het aflopen van de Raamovereenkomst 
verpakkingen aan het eind van 2012. Het tweede is dat met het Regeerakkoord 
2010 de bijdrage aan het Afvalfonds vanaf 2013 wordt afgeschaft.  
 
Ik heb eerder dit jaar gezegd dat ik met het bedrijfsleven en de VNG in overleg 
ben over het vervolg van dit dossier en toegezegd dat ik daarover vóór de zomer 
van 2011 duidelijkheid zal geven. Het bedrijfsleven en de VNG hebben mij echter, 
ten behoeve van kwaliteit en zorgvuldigheid, verzocht om meer tijd te nemen 
voor het maken van afspraken. Hoewel ik graag snel duidelijkheid wil geven, 
hecht ik veel waarde aan een goede samenwerking met de betrokken partijen. 
Dat is immers essentieel voor een structureel en kwalitatief hoogstaand akkoord 
over het vervolg van het verpakkingenbeleid. Om deze reden ben ik akkoord 
gegaan met het verzoek van het bedrijfsleven en de VNG, onder de voorwaarde 
 Pagina 3 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Bijlage bij brief met kenmerk DP2011048374 
 
van de Staatssecretaris van I&M over ‘Meer waarde uit afval’ 
 
 
Inhoudsopgave Kenmerk 
DP2011048374 
 
 
Leeswijzer .................................................................................................. 6 
 
Samenvatting .............................................................................................. 7 
Doelen ..................................................................................................... 7 
Acties ...................................................................................................... 8 
1  Afvalbeheer in Nederland ..................................................................... 11 
1.1 Productie en verwerking ................................................................ 11 
1.2 Inzameling, op- en overslag en transport ........................................ 12 
1.3 Verwerking .................................................................................. 13 
1.4 Verantwoordelijkheden en taken van overheden en bedrijven ............ 14 
1.5 Wet- en regelgeving ..................................................................... 15 
2 Consumentenvoorlichting ..................................................................... 16 
3. Minder afval ....................................................................................... 17 
4. Meer recycling .................................................................................... 20 
4.1 Grondstoffenrotonde..................................................................... 20 
4.2 Verpakkingen .............................................................................. 24 
4.3 (Grof) huishoudelijk restafval ........................................................ 25 
4.4 Papier ......................................................................................... 28 
4.5 Voedsel ....................................................................................... 29 
4.6 Bouw- en sloopafval ..................................................................... 30 
4.7 PVC ............................................................................................ 31 
4.8 Informatie-uitwisseling en innovatie op afvalgebied .......................... 33 
4.9 Kwantificeerbare doelen voor herwinbare materialen ........................ 34 
5 Minder verwijdering............................................................................. 36 
5.1 Europese minimumstandaarden voor afvalverwerking ....................... 36 
5.2 Sturen om storten tegen te gaan ................................................... 37 
5.3 Toekomst stortsector .................................................................... 38 
6. Minder regels en administratieve lasten ................................................. 39 
6.1 Afval of geen afval ....................................................................... 39 
6.2 Einde-afval criteria ....................................................................... 40 
6.3 Vervoeren, inzamelen, handelen en bemiddelen ............................... 40 
6.4 Europese Verordening Overbrenging Afvalstoffen (EVOA) .................. 41 
6.5 Verlichten regels voor nuttige toepassing organische reststromen ...... 42 
 Pagina 5 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
 
Samenvatting 
 
 
 
Kenmerk 
Doelen 
DP2011048374 
 
 
In de hoofdstukken 2 tot en met 6 zijn diverse acties opgenomen die leiden tot 
 
meer gescheiden inzameling en recycling en minder verwijdering van ons afval. 
Samengevat levert dat het volgende beeld op tot 2015 (afgeronde percentages, 
dus totaal kan afwijken van de som van de afzonderlijke percentages):  
 
1. De recycling van huishoudelijk afval stijgt met zo‟n 1 tot 1,5 miljoen ton. 
Dat komt overeen met 10 tot 15% van het huishoudelijk afval en daarmee 
stijgt het totale percentage recycling van deze stroom van 50 naar 60 tot 
65%. Dit wordt bereikt door: 
o Kunststof verpakkingsafval: + 2% 
o Textiel: + 0,7% 
o Kleine elektr(on)ische apparatuur: + 0,3%  
o Overige stromen, met name gft-afval en papier: + 5 tot 10% 
o Grof huishoudelijk restafval: + 3%. 
 
2. De recycling van bouw- en sloopafval stijgt met maximaal 250.000 ton. 
Dat komt overeen met 1% van het bouw- en sloopafval en daarmee stijgt het 
totale percentage recycling van deze stroom van 98 naar 99%.   
Dit wordt bereikt door met name steenachtig materiaal en PVC. 
 
3. De recycling van afval uit de handel/diensten/overheid (HDO) sector stijgt 
met zo‟n 300.000 ton. 
Dat komt overeen met 5% van het HDO-afval en daarmee stijgt het totale 
percentage recycling van deze stroom van 55 naar 60%. 
Dit wordt bereikt door met name papier/karton en kunststof verpakkingsafval. 
 
4. De recycling van de totale hoeveelheid Nederlands afval stijgt door de onder 
de punten 1 t/m 3 genoemde resultaten met zo‟n 1,5 tot 2 miljoen ton. 
Dit komt overeen met 3% van de totale hoeveelheid Nederlandse afval en 
daarmee stijgt de totale recycling van 80 naar 83%. 
 
5. Het verbranden van Nederlands afval in afvalverbrandingsinstallaties (AVI) 
daalt door de onder de punten 1 t/m 3 genoemde resultaten met zo‟n 1 tot 
1,5 miljoen ton.  
Dit komt overeen met 15 tot 20% van de Nederlandse AVI-capaciteit. 
Dit komt overeen met 3% van de totale hoeveelheid Nederlands afval en 
daarmee daalt het percentage overige nuttige toepassing van 16 naar 13%. 
 
6. Het storten van Nederlands afval daalt door de onder de punten 1 t/m 3 
genoemde resultaten met rond de 250.000 ton.  
Dit komt overeen met ongeveer 10% van wat er jaarlijks wordt gestort. 
Dit komt overeen met ongeveer 0,5% van de totale hoeveelheid Nederlands 
afval en daarmee daalt het percentage storten van de totale hoeveelheid 
Nederlands afval van 4 naar ongeveer 3,5%. 
 
 Pagina 7 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
 PVC: diverse acties, zoals het inzetten van het instrument duurzaam inkopen, 
 
het formuleren van kwaliteitscriteria en/of keurmerk, het stimuleren van 
 
 
laagdrempelige inzameling, het uitwerken van een communicatiestrategie en 
het nagaan of het mogelijk is om een pilot uit te voeren voor het gebruik van 
Kenmerk 
DP2011048374 
PVC-recyclaat in kozijnen.  
 
 Informatie uitwisseling en innovatie: grondstoffenrotonde onderwerp maken 
 
van de vierde Innovatie-estafette van het ministerie van Infrastructuur en 
Milieu, bezien of het platform Materiaalschaarste kan worden benut voor 
kennisuitwisseling over materiaalgebruik en –terugwinning, stimuleren van 
duurzaam innoveren bij het MKB door het programma „MKB Doe MEE‟ en 
inzetten op het aan laten sluiten van de jaarlijkse programmering van 
financiële middelen uit de Europese Kaderprogramma‟s voor Onderzoek en 
Ontwikkeling (KP) en voor Concurrentie en Innovatie (CIP) op de behoeften 
van de recycling sector. 
 
Minder verwijdering 
 In internationaal verband voorstellen om Europese minimumstandaarden op 
te stellen. 
 Door de wijziging van het Besluit stortplaatsen en stortverboden afvalstoffen 
(Bssa) wordt de lijst van afvalstoffen waarvoor een stortverbod geldt, 
uitgebreid met 14 afvalstoffen.  
 Standpunt rijksoverheid opstellen over het eerder dit jaar afgeronde 
onderzoek naar de economische situatie van de stortsector. 
 
Minder regels en administratieve lasten 
 Meer communiceren over wanneer afvalstoffenregelgeving van toepassing is.  
 In samenwerking met het Verenigd Koninkrijk een hulpmiddel ontwikkelen om 
het bedrijfsleven en bevoegd gezag te ondersteunen bij het beantwoorden 
van vragen of een bepaald materiaal een afvalstof is of niet. 
 Een Nederlandse set einde-afval criteria voor puingranulaat opstellen. 
Daarmee wordt een administratieve lastenverlichting bereikt, eerder dan 
volgens het Europees traject zal worden bereikt. 
 Bezien of einde-afval criteria kunnen worden opgesteld voor papiercellulose 
dat wordt gebruikt als stuifbestrijder. 
 Versoepeling van de verplichtingen behorende bij de lijst van vervoerders, 
inzamelaars, handelaars en bemiddelaars (VIHB-lijst). 
 Voor grensoverschrijdend transport (EVOA) worden de vereisten bij 
kennisgevingsprocedures verduidelijkt en wordt directe ondersteuning 
verzorgd voor bedrijven die afvalstoffen willen in-, uit- of doorvoeren. 
Daarnaast wordt er voor gezorgd dat eind 2012 het bedrijfsleven geheel 
digitaal kennisgevingen kan indienen. Ook wordt met Vlaanderen, Duitsland 
en Oostenrijk een project uitgevoerd om de meldgegevens over transporten 
digitaal tussen de landen uit te wisselen. Mogelijk dat dit systeem vanaf 2012 
in meer Europese landen kan worden toegepast. 
 Bij de Europese Commissie inzetten op ruime interpretatie van de in de 
kaderrichtlijn afvalstoffen opgenomen term “uit de land- en bosbouw”.  
 Met stakeholders overleggen voor welke andere organische stromen 
vrijstelling van afvalstoffenregelgeving gewenst is. Afhankelijk van resultaat: 
oplossingen op maat realiseren of aanpassen regelgeving. 
 Aanpassen positieve lijst in mestregelgeving voor covergisting. 
 Pagina 9 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
 
 
1  Afvalbeheer in Nederland 
 
 
Kenmerk 
Afval ontstaat overal en altijd. Daarom is afvalbeheer niet iets van de laatste 
DP2011048374 
decennia of jaren, het bestaat al honderden jaren. Van oudsher is het een taak 
 
die door de overheid is opgepakt. Zo had elk dorp en elke stad vroeger wel een 
 
stortplaats om het afval kwijt te raken. Dat verklaart waarom er in Nederland vele 
duizenden oude stortplaatsen zijn.  
De laatste 40 jaar heeft in het afvalbeheer een grote omslag plaatsgevonden. 
Steeds meer afval werd opnieuw gebruikt of ingezet om energie uit terug te 
winnen. Dat zorgde er voor dat allerlei nieuwe bedrijven ontstonden, van de 
„eenvoudige‟ oud papier inzamelaar tot geavanceerde verwerkers van hele 
specifieke gevaarlijke industriële stromen. En omdat bijna elke afvalstof zijn eigen 
specifieke verwerkingsmethode heeft, is ook een hele logistieke structuur 
ontstaan voor inzameling en transport. Verder is het geen geheim dat met afval 
(veel) geld is te verdienen. Daarom was het ook nodig om wetgeving te 
ontwikkelen. 
 
1.1 Productie en verwerking 
 
Tussen 2000 en 2008 varieerde het totaal afvalaanbod tussen de 60 en 63 miljoen 
ton per jaar. Om inzicht te geven in productie en verwerking van het afval wordt 
een doelgroepindeling gehanteerd. In onderstaande tabel wordt per doelgroep 
aangegeven hoeveel afval in 2008 is ontstaan en op welke manier het is verwerkt. 
Volgens het Planbureau voor de Leefomgeving gaat er jaarlijks ongeveer 6 miljard 
euro om in het afvalbeheer.  
 
Tabel 1: productie en verwerking van afval in Nederland in 2008 
 
Afval per 
doelgroep 
in miljoen 
ton 
(Mton) 
 
Totaal 63 25 17 9 6 3 1,5 1,4 0,6 0,2 
Nuttige 53 24 15 5 3 3 1,4 0,5 0,4 0,2 
toepassing 
Verbranden 8 0 0,9 4 2 0 0 0,9 0,1 0 
Storten + 2 0,6 0,7 0,3 0,3 0 0,1 0 0,2 0 
lozen 
 
Toelichting 
 Door afronding kan het cijfer bij „Totaal‟ afwijken van de som van de waarden 
die bijdragen aan dat totaal. 
 Hoeveelheden van 2 miljoen ton of meer zijn afgerond op gehele getallen. 
 Pagina 11 van 53 
Totaal 
Bouw- en sloopsector 
Industrie 
Huishoudens 
Handel, diensten en 
overheid 
Landbouw, bosbouw en 
visserij 
Energievoorziening 
Rioolwaterzuivering 
Verkeer en vervoer 
Drinkwatervoorziening 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
1.3 Verwerking 
 
 
 
 
Afvalstoffen kunnen meestal op meerdere wijzen worden verwerkt. Maar vaak is 
de milieudruk van die verschillende wijzen van verwerken niet hetzelfde en is er Kenmerk 
DP2011048374 
een voorkeur voor een bepaalde wijze. Daarom zijn in het Landelijk 
 
afvalbeheerplan minimumstandaarden vastgelegd.  
 
Een minimumstandaard geeft de minimale hoogwaardigheid aan van de 
verwerking van een bepaalde afvalstof of categorie van afvalstoffen en is bedoeld 
om te voorkomen dat afvalstoffen laagwaardiger worden verwerkt dan wenselijk 
is. De standaard is dus een invulling van de afvalhiërarchie voor afzonderlijke 
(categorieën van) afvalstoffen en vormt op die manier een referentieniveau bij de 
vergunningverlening voor afvalbeheer. Vergunningen worden alleen verleend als 
de aangevraagde activiteit minstens even hoogwaardig is als de 
minimumstandaard, dat wil zeggen als de activiteit een milieudruk veroorzaakt die 
gelijk is aan of minder is dan die van de minimumstandaard. 
 
Bij het vaststellen van de minimumstandaarden zijn de volgende aspecten in 
beschouwing genomen: milieueffecten, kosten, haalbaarheid, uitvoerbaarheid, 
consequenties voor in- en uitvoer, de hanteerbaarheid en effectiviteit bij 
vergunningverlening en de stimulans die uitgaat voor de afvalverwerkingsector tot 
het verhogen van het milieurendement van de verwerking en de ontwikkeling van 
nieuwe technieken. De standaard is dus niet alleen een milieu-instrument, het is 
nadrukkelijk ook een instrument dat rekening houdt met economie en realiteit. 
Voor het inzichtelijk maken van de milieueffecten, wordt waar mogelijk gebruik 
gemaakt van kwantitatieve levenscyclusanalyses (LCA‟s).  
 
Uit de toelichting bij tabel 1 blijkt dat volgens de nieuwe definities bijna 80% van 
ons afval wordt gerecycled. Het gaat daarbij om hele uiteenlopende toepassingen: 
van fundering tot staalconstructies, van fleece trui tot veevoer, van wc-papier tot 
auto‟s. Hier zijn zowel overheidsgedomineerde als private bedrijven actief.  
Het is niet precies bekend hoe de verdeling tussen overheid en bedrijfsleven ligt, 
maar de inschatting is dat recycling voor zeker 95% door private bedrijven wordt 
uitgevoerd. 
 
Afval dat niet kan worden gerecycled, moet bij voorkeur worden verbrand. We 
hebben in Nederland 12 afvalverbrandingsinstallaties, elk met een of meerdere 
verbrandingsovens. De totale capaciteit van die ovens is zo‟n 7 miljoen ton. Ruim 
60% van die capaciteit is in overheidshanden. Bij alle AVI‟s wordt energie 
teruggewonnen en in de vorm van warmte en elektriciteit toegepast. De energie 
efficiëntie van de Nederlandse AVI‟s is zo goed, dat naar verwachting bij de in 
voorbereiding zijnde tweede wijziging van het Landelijk afvalbeheerplan zo‟n 95% 
van de capaciteit volgens de nieuwe definities van de Kaderrichtlijn afvalstoffen 
als installaties van nuttige toepassing (R1-status) zal worden gekarakteriseerd. 
 
Alleen afval dat niet nuttig kan worden toegepast of niet kan worden verbrand, 
mag worden gestort. Dat gebeurt op dit moment nog met ongeveer 4% van ons 
afval. Er is in Nederland nog zeker 50 miljoen ton restcapaciteit voor storten 
vergund. Zo‟n 87% daarvan is in overheidshanden.  
 
 Pagina 13 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
De burger moet zich bewust zijn van de milieuconsequenties van zijn 
Infrastructuur en Milieu 
consumptiegedrag en streven naar een consumptiegedrag dat tot zo weinig 
 
mogelijk afval leidt. Kritisch consumeren is dus vereist ten einde de milieudruk 
 
 
van het beheer van (grof) huishoudelijk afval te verminderen.  
Daarnaast dienen burgers het afval gescheiden te houden en voor inzameling aan Kenmerk 
DP2011048374 
te bieden op de wijze die in hun gemeente is vastgesteld.  
 
Ten slotte heeft de burger een belangrijke rol bij het tegengaan van het ontstaan 
 
van zwerfafval. Zwerfafval veroorzaakt irritatie bij een groot publiek en zorgt voor 
negatieve effecten op de beleving en ontwikkeling van de woon-, werk- en 
recreatieomgeving. Daarom is het van belang het ontstaan van zwerfafval te 
voorkomen. 
 
1.5 Wet- en regelgeving 
 
Afval produceren, inzamelen en verwerken levert milieudruk op en kan gevolgen 
hebben voor de volksgezondheid. Wet- en regelgeving was daarom nodig om de 
gewenste vorm van verwerking te bereiken, met name als die gewenste 
verwerking niet vanuit economisch oogpunt wordt ingevoerd. Mede hierdoor 
hebben we in Nederland een afvalsector die tot de meest innovatieve in de wereld 
kan worden gerekend.  
 
De milieubelasting bij het beheer van afvalstoffen is de afgelopen jaren langs 
verschillende sporen aangepakt. Het Rijk heeft kaders opgesteld over de wijze 
waarop afvalstoffen moeten worden verwerkt, bijvoorbeeld via het Stortbesluit 
bodembescherming en het Besluit verbranden afvalstoffen. Daarnaast zijn eisen 
gesteld aan de kwaliteit van de secundaire grondstoffen die uit afvalstoffen 
worden gemaakt, zoals in het Besluit bodemkwaliteit en de mestregelgeving. 
Er is ook veel afvalstofspecifieke regelgeving, zoals voor verpakkingen, 
elektr(on)ische apparatuur, batterijen, autobanden, enz.  
 
De Europese Unie heeft inmiddels een belangrijke positie in het wetgevend kader 
voor afvalbeheer. Nagenoeg alle Nederlandse regels die betrekking hebben op het 
beheer van afvalstoffen komen voort uit internationale richtlijnen en 
verordeningen. 
 
 Pagina 15 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
 
3. Minder afval 
 
 
 
Kenmerk 
Preventie, dus zorgen dat er minder afvalstoffen ontstaan, levert de meeste 
DP2011048374 
reductie van milieudruk op. Om die reden staat preventie op de hoogste trede 
 
binnen de afvalhiërarchie. Afvalpreventie krijgt de komende tijd dan ook een 
 
belangrijker plaats in het beleid. 
 
Nederland heeft de afgelopen 20 jaar al veel gedaan om het ontstaan van 
afvalstoffen terug te dringen. Er zijn diverse actieprogramma‟s en projecten 
uitgevoerd. Daarnaast werd preventie onderdeel van met het bedrijfsleven 
gesloten convenanten, het kreeg een plaats in vergunningen en algemene regels 
en er zijn financiële instrumenten ingezet om afvalpreventie te bevorderen. Ook is 
afvalpreventie momenteel geïntegreerd in onder meer duurzaam 
materialenbeleid, cradle to cradle, ecodesign, duurzaam inkopen en 
producentenverantwoordelijkheid (zie ook paragraaf 4.7 en 8.1). 
Dit heeft er toe geleid dat tussen 2000 en 2008 het totale afvalaanbod is 
gestabiliseerd. Er kan zelfs worden gesproken van een absolute ontkoppeling, 
want het Bruto Binnenlands Product (BBP) is in die periode toegenomen, maar het 
totale jaarlijkse afvalaanbod niet. 
 
Preventie in cijfers 
 
De hoeveelheid preventie wordt bepaald door de groei van het Bruto 
Binnenlands Product (BBP) te vergelijken met de groei van het 
afvalaanbod (in overeenstemming met definitie OESO). 
Tussen 1985 en 2008 is de afvalproductie gegroeid met zo‟n 34%. Deze 
toename is achter gebleven bij de ontwikkeling van het BBP, dat in 
dezelfde periode met zo‟n 73% is gestegen.  
Als het totale afvalaanbod was gegroeid overeenkomstig het BBP, dan 
zou in 2008 circa 82 miljoen ton afval zijn ontstaan. Dit betekent dat 
tussen 1985 en 2008 bijna 27% preventie is bereikt.  
 
In november 2008 is de gewijzigde Kaderrichtlijn afvalstoffen (2008/98/EG) 
gepubliceerd. Deze richtlijn is geïmplementeerd in de Wet milieubeheer, die op 5 
maart 2011 in werking is getreden. 
In de Kaderrichtlijn wordt onder meer gesteld dat het afvalstoffenbeleid van 
lidstaten ook moet zijn gericht op vermindering van het gebruik van hulpbronnen. 
Daarom verplicht de richtlijn de lidstaten om uiterlijk in 2013 
afvalpreventieprogramma‟s vast te stellen. De programma‟s mogen worden 
geïntegreerd in de afvalbeheerplannen van de lidstaten.  
Lidstaten dienen afvalpreventieprogramma‟s te ontwikkelingen die zijn toegespitst 
op de belangrijkste milieueffecten en rekening houden met de hele levenscyclus 
van producten en materialen. Er moeten afvalpreventie- en 
ontkoppelingsdoelstellingen worden ontwikkeld die de nadelige gevolgen van afval 
en de hoeveelheden gegenereerde afvalstoffen “afdoende” reduceren. 
Belanghebbende partijen en de gewone burger moeten inspraak hebben bij het 
opstellen van de programma‟s.  
 
 
 Pagina 17 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 Minder plastic tasjes. 
Infrastructuur en Milieu 
Jaarlijks komt er in Europa bijna 25 miljoen ton kunststof afval door 
 
consumptie vrij. Bijna 3,5 miljoen ton daarvan zijn plastic tasjes, die meestal 
 
 
gratis en ongevraagd worden verstrekt. De Europese Commissie wil iets aan 
deze afvalstroom gaan doen.  Kenmerk 
DP2011048374 
Mogelijke maatregelen zijn het niet meer gratis verstrekken, een verbod op 
 
EU-niveau en het voorschrijven van preventiedoelstellingen. Hierbij wordt 
 
bezien of de doelstellingen moeten gelden voor wel/niet biologisch 
afbreekbare tassen, wel/niet herbruikbare tassen of alle tassen.  
Vooruitlopend op het Europees traject, ga ik in overleg met de Raad 
Nederlandse Detailhandel om te kijken of het gebruik van plastic tassen in 
Nederland op basis van vrijwillige afspraken kan worden verminderd. Op die 
manier wil ik behalve vermindering van milieudruk ook bewustwording 
creëren bij de consumenten, zodat ze nadenken over hun gedrag en steeds 
bewuster hun keuzes maken in het kiezen om iets wel of niet aan te schaffen.  
 
Geen gratis tasjes meer bij de kassa van de supermarkt 
 
Het Centraal Bureau Levensmiddelenhandel (CBL) heeft in januari 2011 
samen met de landelijke supermarktketens een klimaatplan opgesteld 
om de CO -uitstoot te verminderen.  
2
Een van de maatregelen daaruit is dat supermarkten eind 2011 geen 
gratis tasjes meer verstrekken bij de kassa in de supermarkten.  
 
 Minder en mogelijk andere wikkel rond tijdschriften. 
Tijdschriften en reclamedrukwerk zijn vaak verpakt in kunststof wikkels. De 
vraag is of deze manier van verpakken altijd nodig is en of het de meest 
gewenste manier is. Om antwoord op het laatste te geven, ga ik in de tweede 
helft van 2011 een korte analyse laten uitvoeren naar de milieudruk van de 
plastic wikkels en van alternatieven. 
Tevens ben ik in overleg met het Nederlands Uitgeversverbond (NUV), zijnde 
de brancheorganisatie en werkgeversvereniging van de uitgevers in 
Nederland. Het verbond behartigt de collectieve belangen van alle 
aangesloten uitgevers en vertegenwoordigt circa 90 procent van de 
Nederlandse uitgeverijbranche. Doel van het overleg is om het overbodig 
gebruiken van de wikkels te stoppen en, indien uit de eerder genoemde 
analyse blijkt dat een alternatief voor de kunststof wikkels minder milieudruk 
oplevert, de kunststof wikkels te vervangen door alternatieven.  
 
 Pagina 19 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
Bovendien biedt de ontwikkeling van nieuwe businessmodellen en de sterke rol 
 
van Nederland als doorvoer- en distributieland een goede uitgangspositie. Er 
 
 
liggen dus goede kansen om bestaande rotondes nog voller en bedrijviger te 
maken en nieuwe rotondes te laten ontstaan. Kenmerk 
DP2011048374 
De aandacht gaat in eerste instantie uit naar de afvalstromen textiel, kunststof, 
 
fosfaat en elektrische apparaten. Deze stromen zijn gekozen, omdat er al 
 
initiatieven lopen en er kansen liggen om meer afval op de rotonde te krijgen en 
op die rotonde meer grondstoffen uit het afval te halen. Het streven is om voor 
deze stromen samen met de afvalbranche, het bedrijfsleven en kennisinstellingen 
eind 2011 een aanpak te hebben uitgewerkt. Bij het uitwerken van die aanpak zal 
ook de noodzaak van een routekaart voor deze stromen worden bekeken. Ook 
wordt dan uitgewerkt welke andere afval- en grondstofstromen worden opgepakt. 
 
Als we meer afval als grondstof gaan gebruiken, versterken we onze 
concurrentiepositie ten opzichte van andere landen doordat de afhankelijkheid van 
derde landen voor onze grondstoffen vermindert.  
Door innovatie en de ontwikkeling van onze recyclingkennis die we inzetten voor 
de grondstoffenrotonde, versterken we onze kenniseconomie. 
 
Acties, stand van zaken en planning 
 
Textiel 
Textiel is een stroom die zowel in het materiaalketenbeleid als in de discussies 
over de grondstoffenrotonde nadrukkelijk naar voren is gekomen als een stroom 
waar milieuwinst te halen is. In de brochure „Succes met de ketenbenadering‟ die 
ik u heb gestuurd (31209 nr. 146), wordt aangegeven welke projecten er voor 
deze stroom in gang zijn gezet.  
Hieronder de stand van zaken van deze projecten. 
 Ruim 3% van het restafval van huishoudens bestaat uit textiel. Hiervan is zo‟n 
65% geschikt voor recycling, wat overeen komt met 70 tot 80 miljoen kilo 
textiel per jaar. Dat betekent een verdubbeling van de hoeveelheid textiel die 
nu al wordt gerecycled. Om de gescheiden inzameling van textiel verder te 
verhogen, zal in de tweede helft van 2011 bij een selectie van gemeenten 
worden onderzocht welke manier van inzamelen het beste werkt. Het streven 
is om de resultaten te presenteren op het gemeentelijk afvalcongres in 
november van dit jaar.  
Mocht het lukken om een groot deel van de genoemde 70-80 miljoen kilo 
inderdaad gescheiden in te zamelen, dan stijgt de recycling van huishoudelijk 
afval met bijna 1% en van het totaal aan Nederlands afval met 0,1%. Binnen 
de afvalstroom textiel wordt een milieuwinst van zo‟n 20% bereikt. 
 Via experimenten met inzamelingsmethoden wordt gekeken of de inzameling 
en recycling van textiel verder kan worden opgeschroefd. Er is bijvoorbeeld 
ook nog veel te winnen op het gebied van kennis van mensen. Niet alleen 
bruikbare kleding is geschikt voor de textielbakken, maar ook textiel waar 
soms in de ogen van burgers niets meer mee gedaan kan worden. In juli is 
Leger des Heils ReShare in Almere een experiment gestart om ook 
onbruikbare kleding in te zamelen. 
 In 2010 is een project uitgevoerd waarbij producten zijn gemaakt van de 
gerecyclede vezels van afgedankte bedrijfskleding. Inmiddels hebben zich 
diverse partijen gemeld die ook op deze wijze hun afgedankte bedrijfskleding 
willen laten verwerken.  
 Pagina 21 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Fosfaat 
 
 Fosfaat is een materiaalstroom die steeds meer aandacht krijgt. Dat komt 
 
 
omdat er wereldwijd een schaarste dreigt. Er zijn daarom al diverse acties 
uitgevoerd. Zo organiseerde Rijkswaterstaat in mei 2011 een workshop over 
Kenmerk 
DP2011048374 
de kansen voor de terugwinning van fosfaat uit bijvoorbeeld slib. Daarin is ook 
 
gekeken welke samenwerking nodig is om dit te stimuleren.  
 
Met het oog op de verduurzaming van de veehouderij werken inmiddels 
diverse partijen samen in een Taskforce Mineralenkringlopen. Deze 
presenteert voor de zomer van 2012 een plan van aanpak. 
Als volgende stap zullen via het nutriëntenplatform en de Innovatie-Estafette 
bedrijven en kennisinstellingen bij elkaar worden gebracht, zodat zij als 
ketenpartners gezamenlijk kunnen nagaan hoe zodanig verbindingen kunnen 
worden aangegaan dat de nutriëntenketen te sluiten is en fosfaatstromen 
winstgevend kunnen worden omgezet in een duurzaam exportproduct. 
 
Elektrische en elektronische apparatuur 
 Per huishouden verdwijnt er jaarlijks nog ongeveer 3,5 kg kleine apparatuur, 
zoals mobieltjes, spaarlampen en wekkerradio's, in het restafval. Eind mei 
organiseerde het ministerie van I&M een bijeenkomst waarin bedrijven, 
overheden en winkeliers ideeën hebben uitgewisseld over hoe we in Nederland 
zoveel mogelijk apparaten terug op de rotonde kunnen krijgen. Tijdens deze 
workshop bleek dat er naast de bestaande inlevermogelijkheden bij 
milieustraten en winkels nu al inzamelacties zijn in samenwerking met scholen 
en verenigingen (sportverenigingen, scoutinggroepen enz.). Daarnaast zijn er 
vanuit de Wecycle-campagne en in gemeenten diverse projecten in 
voorbereiding om het mensen gemakkelijker te maken hun kleine apparaten 
dicht bij huis in te leveren, zoals het ontwikkelen en plaatsen van speciale 
bakken in gemeenten en in winkels. 
Afgesproken is dat in de tweede helft van 2011 samen met de Wecycle-
organisatie, ICT-Milieu en gemeenten wordt gekeken hoe de communicatie 
richting consumenten over de hele linie kan worden versterkt, zodat meer 
kleine apparaten worden ingeleverd.  
 14 juni organiseerde mijn ministerie een netwerkbijeenkomst, waar gekeken 
is of allianties zijn te realiseren voor recycling van zeldzame aarden uit 
lampen. In oktober 2011 wil ik samen met het bedrijfsleven duidelijk hebben 
of een rotonde voor terugwinning van metalen en zeldzame aarden uit 
apparatuur te realiseren is. 
 De illegale uitvoer van elektronica levert veel geld op en moet worden 
aangepakt. Criminele handelaren en netwerken moeten worden opgespoord 
en opgerold. De VROM-Inspectie zet daar dan ook in internationaal verband 
op in (zie hoofdstuk 7 van deze brief, handhaving).  
 
Informatie uitwisseling en innovatie 
 Oktober 2011: de grondstoffenrotonde zal een belangrijk thema zijn tijdens 
de vierde Innovatie-estafette van het ministerie van Infrastructuur en Milieu 
op 4 oktober 2011. Tijdens dit evenement kunnen partners in de 
innovatieketen elkaar ontmoeten om doorbraken te realiseren. 
 Platforms en fora, zoals het platform Materiaalschaarste en het in oprichting 
zijnde Kennisplatform Duurzaam Grondstoffenbeheer, worden benut voor 
kennisuitwisseling tussen bedrijfsleven, kennisinstituten en het ministerie van 
I&M over de grondstoffenrotonde. 
 Pagina 23 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
De te behalen milieuwinst wordt immers bepaald door de hoeveelheid en de 
Infrastructuur en Milieu 
kwaliteit van het materiaal dat uit de scheiding en sortering komt. Als nascheiding 
 
gelijk presteert aan bronscheiding, dan moet dat mogelijk zijn.  
 
 
Ik besef overigens ook dat innovatie, zoals bij nascheiding, tijd nodig heeft. Zoals 
ik al in deze brief heb aangegeven, streef ik ernaar om al eerder dan voor het Kenmerk 
DP2011048374 
eind van het jaar duidelijkheid te geven over de positie van nascheiding binnen de 
 
huidige Raamovereenkomst. 
 
Voor wat betreft het instrument producentenverantwoordelijkheid, dat een 
belangrijke rol speelt in de hele verpakkingen problematiek, verwijs ik naar 
paragraaf 8.1 van deze bijlage. 
 
Planning en acties 
 
 Er is toegezegd dat er voor de zomer van 2011 duidelijkheid wordt gegeven 
over het vervolg van het verpakkingenbeleid en over de keuzevrijheid van de 
gemeenten als het gaat om een systeem van inzameling.  
Het verpakkende bedrijfsleven en de VNG hebben echter ten behoeve van 
kwaliteit en zorgvuldigheid verzocht om meer tijd voor het maken van 
afspraken. 
Ik kan niet anders dan instemmen met het verzoek van deze partijen, omdat 
hun medewerking nodig is. Uiteraard blijf ik streven naar een spoedige 
duidelijkheid, want daarmee zijn de individuele gemeenten en het 
bedrijfsleven gebaat, onder meer vanwege investeringen die door hen 
(moeten) worden gedaan.  
Daarnaast blijft de koppeling met de Verpakkingenbelasting van kracht en 
moet er duidelijkheid zijn, voordat deze wordt afgeschaft. 
 Los van de hiervoor genoemde afspraken die nog moeten worden gemaakt, 
blijft het toezicht op de naleving van de Europese doelstellingen voor recycling 
van verpakkingen belangrijk. De VROM-Inspectie blijft, als onafhankelijk 
orgaan, een belangrijke taak vervullen bij de controle van de gegevens. 
 
4.3 (Grof) huishoudelijk restafval 
 
Huishoudelijk afval is het afval dat ontstaat in particuliere huishoudens. Het kan 
worden gesplitst in: 
 „gewoon‟ huishoudelijk afval, zijnde het afval dat dagelijks wordt weg gegooid 
en normaliter past in de bekende grijze vuilniszak of minicontainer 
(papier/karton, lege flessen, etensresten, kunststof verpakkingen, enz).  
Dit is ongeveer driekwart van het afval dat bij huishoudens vrijkomt; 
 grof huishoudelijk afval, zijnde het afval dat minder frequent vrijkomt en 
meestal groter van omvang is (snoeiafval, verbouwingsafval, elektr(on)ische 
apparatuur, meubels, matrassen, enz.)  
Dit is ongeveer één kwart van het totaal aan huishoudelijk afval.  
 
De recycling van huishoudelijk afval blijft achter bij de andere doelgroepen. De 
recycling schommelt al jaren tussen de 48 en 53%, terwijl er een doelstelling is 
van 60%. 
Er zijn enkele ontwikkelingen die er toe zullen leiden dat de recycling zal 
toenemen, Zo is in 2009 gestart met de inzameling van kunststof 
verpakkingsafval en die inzameling is in 2010 goed op gang gekomen.  
 Pagina 25 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Dat houdt in dat grof huishoudelijk restafval niet meer rechtsreeks naar de AVI 
 
mag, maar naar een sorteerbedrijf moet. Dit moet uiteraard wel worden vertaald 
 
 
in vergunningen van milieustraten, anders zijn ze er niet aan gehouden. 
De VROM-Inspectie heeft in 2010 onderzocht of de nieuwe minimumstandaard 
Kenmerk 
DP2011048374 
wordt nageleefd. Het concept rapport van dat onderzoek is eind december 2010 
 
opgesteld en in januari en februari 2011 voor reactie aan direct betrokkenen 
 
(provincies en gemeenten) voorgelegd. Rekening houdend met de opmerkingen 
van de andere overheden, is het rapport in maart 2011 definitief gemaakt en eind 
april 2011 aan de verantwoordelijke beleidsdirectie voorgelegd. Het definitieve 
rapport is ter informatie bij deze brief gevoegd.  
Belangrijke conclusies van het onderzoek zijn dat de meeste gemeenten niet 
voldoen aan de nieuwe LAP minimumstandaard en er nog grof huishoudelijk 
restafval naar de AVI‟s gaat. Ook zijn vergunningen van milieustraten nog niet 
actief aangepast door provincies en gemeenten.  
Belangrijke aanbevelingen zijn dat gemeenten meer moeten sturen op sorteren, 
dat vergunningen van milieustraten moeten worden aangepast en dat er een 
richtlijn moet komen met een beschrijving van de handeling „sorteren‟.  
Een derde punt van aandacht is dat het huidige, op genoemde motie gebaseerde 
beleid, het grof huishoudelijk restafval wel stuurt naar sorteerinstallaties, maar 
onvoldoende richting geeft aan de gewenste wijze van sorteren en het oogmerk 
daar zoveel mogelijk recycling mee te realiseren. 
 
Aandachtspunt is dat het bevoegd gezag niet verplicht is om vergunningen actief 
aan te passen, behoudens de actualiseringsplicht. De discussie is nu of de 
wijziging van het LAP voldoende is om over te gaan tot een actualisering. Dit zou 
voor gemeenten en provincies een behoorlijke inspanning vragen. Bij nieuwe 
(wijzigings)aanvragen van vergunningen moet het sorteren wel worden 
opgenomen.  
Een ander aandachtspunt is dat gemeenten vaak (langjarige) contracten hebben 
met AVI‟s, dus niet zo maar de mogelijkheid hebben om het grof huishoudelijk 
restafval ineens naar een nadere verwerker te sturen.  
 
 Omdat het belang van het rapport wordt onderkend, is al met de 
aanbevelingen aan de gang gegaan nog vóór het rapport definitief was 
gemaakt. Er is in de periode maart tot en met mei 2011 drie keer overleg 
gevoerd met alle betrokkenen, zijnde de VROM-Inspectie, IPO, VNG, 
afvalverwerkend bedrijfsleven en het ministerie van I&M. Als gevolg daarvan 
is een voorstel gemaakt om de minimumstandaard beter uitvoerbaar te 
maken en het begrip „sorteren‟ meer uit te werken. Daarbij wordt tegemoet 
gekomen aan gemeenten die al veel werk maken van gescheiden inzameling 
van grof huishoudelijk afval en soms al tegen de 90% afvalscheiding scoren. 
Als het lukt de aanvullende sortering van het grof huishoudelijk afval te 
bereiken, dan leidt dat tot zo‟n 3% meer recycling van het huishoudelijk afval, 
wat overeenkomt met ongeveer 0,5% toename van de totale hoeveelheid 
recycling. 
 Over het punt van de actualiseringsplicht zal in de tweede helft van 2011 nog 
overleg plaatsvinden, zeker gelet op de (mogelijke) verschuiving van 
milieustraten naar het Activiteitenbesluit, waardoor er geen vergunning meer 
noodzakelijk is. Hierbij is mijn inzet om voor milieustraten die straks onder 
het Activiteitenbesluit vallen materieel zoveel mogelijk hetzelfde te realiseren 
 Pagina 27 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
methode is om de inzet van alternatieve grondstoffen te bevorderen.  
Infrastructuur en Milieu 
In 2011 gaat men het gebruik van dit model stimuleren en monitoren. 
 
 Keurmerken en milieulabels. In de eerste helft van 2011 presenteert het 
 
 
Informatiecentrum Papier en karton een nieuwe website waarmee het gebruik 
van relevante keurmerken en milieulabels gestimuleerd zal worden om zo de Kenmerk 
DP2011048374 
milieudruk in de papier- en kartonsector te verminderen.  
 
Inmiddels wordt ook een voorstel voor een gebruikersmonitoring uitgewerkt 
 
om zo het effect te volgen en waar nodig het gebruik nog te verbeteren.  
 Minder materiaalverspilling. Grafische ondernemers gaan lokaal meer 
samenwerken en informatie uitwisselen. 
Dit gebeurt in zogeheten „milieucirkels‟. Doel van de ondernemers is om zo 
hun milieuprestaties te verbeteren, bijvoorbeeld door energiebesparing en het 
verminderen van materiaalverspilling. Uiteindelijk zou een dergelijke 
samenwerking in de hele grafische sector tot flinke milieuwinst kunnen leiden. 
In 2011 worden 6-9 nieuwe milieucirkels opgestart.  
 „Help, ik kan niet meer printen!‟. Het ministerie van I&M heeft vorig jaar het 
milieueffect en de haalbaarheid van een printerloos kantoor, waarbij papier 
vervangen wordt door elektronische hulpmiddelen, laten onderzoeken. Beide 
gaven een positief resultaat. In de tweede helft van 2011 jaar volgt een 
proefproject met een printerloos kantoor. 
 
4.5 Voedsel 
 
Voedsel is een stroom die in het materiaalketenbeleid aan de orde is gekomen. In 
de brochure „Succes met de ketenbenadering‟ die ik u heb gestuurd (31209 nr. 
146), wordt aangegeven welke projecten er voor deze stroom in gang zijn gezet. 
Hieronder de stand van zaken van deze projecten. 
 
Acties, stand van zaken en planning 
 
 Uit het onderzoek naar de omvang en de samenstelling van voedselverspilling 
blijkt dat circa 12 % van het door ons gekochte voedsel in de afvalbak 
verdwijnt. Tweederde daarvan is vermijdbaar.  
Gemiddeld verspilt één persoon ongeveer 40 kilo vast voedsel per jaar. Per 
gemiddeld huishouden komt dat neer op bijna 100 kilo per jaar. Dit is 
exclusief vloeibaar voedsel en dranken die door de gootsteen verdwijnen.  
De Nederlandse consument gooit voor naar schatting tussen de €2 en €2,4 
miljard aan eetbaar voedsel per jaar weg, gemiddeld  €135,- per persoon. Per 
huishouden is dat gemiddeld ruim €300,- per jaar. 
De hoeveelheid emissie aan CO -equivalenten die door het weggooien onnodig 
2
wordt geproduceerd is bijvoorbeeld te vergelijken met 228 liter benzine ofwel 
18 % van de totale hoeveelheid kilometers die een huishouden per jaar aflegt 
met de auto. 
 Uit literatuurstudie tijdens het determinantenonderzoek naar het tegengaan 
van voedselverspilling bij huishoudens en gedragsverandering, blijkt dat er 
vele verschillende achtergronden voor het optreden van voedselverspilling 
door consumenten zijn. Mensen hebben vaak niet door dat ze zoveel voedsel 
weggooien. Het gebeurt met kleine beetjes tegelijk. Voedsel is daarbij relatief 
goedkoop, waardoor consumenten geneigd zijn te veel voedsel in te kopen.  
Andere aspecten zijn de behoefte om meer voorbewerkte producten te 
gebruiken, te veel voedsel klaar te maken en de etenswaren niet op de juiste 
manier op te slaan. In de studie zijn verschillende oplossingsrichtingen 
 Pagina 29 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
Er is op dit moment dus geen wetenschappelijke basis om vervanging 
Infrastructuur en Milieu 
van grind in nieuw beton door betongranulaat op te leggen.  
 
Uiteraard blijft grindvervanging wel gewoon een goede vorm van  
 
recycling, net als wegfundering, en kunnen bedrijven er gewoon voor 
Kenmerk 
kiezen! Zeker gelet op de waarschijnlijke toename van de hoeveelheid 
DP2011048374 
bouw- en sloopafval in de komende jaren. 
 
 
 
Acties, stand van zaken en planning 
 
 2011: bouwbedrijven bestellen vaak meer bouwmateriaal dan ze 
daadwerkelijk nodig hebben tijdens de bouw, in verband met mogelijk uitval 
tijdens de bouw. Niet gebruikt bouwmateriaal dat overblijft als de bouw is 
afgerond, wordt bijna nooit geretourneerd of ergens anders gebruikt, maar als 
afval afgevoerd. Het creëren van een markt voor te ruim ingekocht 
bouwmateriaal lijkt mogelijk.  
Er wordt inmiddels gebouwd aan een tool (een marktplaatsachtige applicatie 
op internet) om het vermarkten van te ruim ingekochte materialen te 
faciliteren. Op die manier kan het aanbod bouwafval worden beperkt 
(preventie) en de recycling worden vergroot. 
 Door meer beton- en metselpuin te vermalen tot grondstof voor diverse 
producten, kan de milieudruk in de hele keten met zo‟n 6 procent worden 
verlaagd.  
De markt voor bouwmaterialen begint deze grondstoffen langzaam op te 
nemen. Een grote fabrikant van bakstenen gebruikt inmiddels vermalen 
bakstenen als vulstof voor de productie van gevelbakstenen. Daardoor is 
minder verse klei nodig en wordt voor de productie minder energie gebruikt. 
 De verwachting is dat de hoeveelheid bouw- en sloopafval de komende jaren 
gaat toenemen. Daarom is het zinvol om nieuwe afzetkanalen te zoeken. Voor 
het bewegen van de marktpartijen, zoals brekers/sorteerders, 
betonproducenten, opdrachtgevers en bouwbedrijven, richting nieuwe 
afzetkanalen zijn in Nederland al meerdere regionale 
samenwerkingsverbanden gestart.  
Op regionaal niveau blijkt het heel goed mogelijk om afspraken te maken 
tussen partijen om de inzet van betongranulaat verder te realiseren zonder 
dat daar vanuit de overheid enige vorm van regulatie nodig is. De partijen 
pakken het zelf en vooral samen op. Het ministerie van I&M werkt samen met 
deze marktpartijen aan het realiseren van meerdere regionale 
samenwerkingsverbanden.  
 Uit onderzoek is gebleken dat er meerdere technische mogelijkheden zijn om 
zacht hout te modificeren. Daarmee kunnen alternatieven voor tropisch 
hardhout worden gerealiseerd. Het ministerie van I&M onderzoekt hoe dit 
verder kan worden bevorderd. 
 Onder het in voorbereiding zijnde Bouwbesluit komt een regeling die 
voorschrijft welke afvalstoffen die vrijkomen bij bouwen en sloppen, 
gescheiden moeten worden gehouden voor recycling. Naar verwachting wordt 
die regeling begin 2012 van kracht. 
 
4.7 PVC 
 
PVC is een stroom die in het materiaalketenbeleid aan de orde is gekomen. In de 
brochure „Succes met de ketenbenadering‟ die ik u heb gestuurd (31209 nr. 146), 
 Pagina 31 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 Er wordt nagegaan of het mogelijk is om een pilot uit te voeren voor het 
Infrastructuur en Milieu 
gebruik van recyclaat in kozijnen.  
 
 Marktpartijen in de keten zoeken actief naar mogelijkheden om afgedankt PVC 
 
 
zodanig te verwerken dat het na recycling geschikt is voor hoogwaardige 
toepassingen. Een belemmering kan zijn dat secundair PVC bestaat uit een Kenmerk 
DP2011048374 
mengsel van voorwerpen waarin verschillende additieven zijn gebruikt. Voor 
 
het scheiden van dit mengsel ontbreken nu nog geschikte technieken. 
 
 
4.8 Informatie-uitwisseling en innovatie op afvalgebied 
 
Recycling kan worden vereenvoudigd en vergroot door bij het ontwerpen van 
producten rekening te houden met het product in het afvalstadium. Een goed 
ontwerp van een product houdt natuurlijk rekening met het gebruik van het 
product, maar ook wat er met het product kan gebeuren als het wordt afgedankt.  
Het gebruikte materiaal, de demonteerbaarheid en de mogelijkheid van het 
scheiden van de gebruikte materialen hebben grote invloed op de 
repareerbaarheid en de recycling van de materialen. Onder meer ecodesign en 
Cradle to Cradle houden hier rekening mee.  
Informatie-uitwisseling tussen ontwerpers en verwerkers van het afgedankte 
materialen is een belangrijke schakel in dit geheel. 
 
Zo lopen de verwerkers van verpakkingsafval in de praktijk tegen verpakkingen 
en materialen aan die moeilijk te recyclen zijn, bijvoorbeeld vanwege de 
samenstelling of de kleur van het materiaal. Door dit te delen met de ontwerpers 
kunnen ze in dialoog tot oplossing komen, zodat er uiteindelijk meer recycling kan 
plaatsvinden. Tegelijkertijd kunnen de verwerkers hun verwerkingsinstallaties 
verbeteren. Door het toepassen van innovatieve technieken, kan meer recycling 
worden bereikt. 
 
Voor de afvalstroom verpakkingen zijn er al diverse initiatieven, zowel op 
collectief als individueel niveau. Zo zet Nedvang, de organisatie die namens het 
verpakkende bedrijfsleven uitvoering geeft aan het Besluit beheer verpakkingen 
en papier en karton, zich onder andere met de in de stichting verenigde 
materiaalorganisaties in om deze kennisoverdracht te laten plaatsvinden.  
Voor elk van de materialen is een website met daarop de benodigde informatie 
over de kringloop. Daarnaast worden er lezingen verzorgd voor koepels en 
bedrijven.  
Ook zijn er samenwerkingsverbanden tussen koepels en afvalverwerkers. Verder 
heeft Nedvang met Nederland Schoon het Platform Duurzaam Verpakken 
opgericht om studenten, ontwerpers en consumenten te verbinden met bedrijven 
om gezamenlijk na te denken over duurzaam verpakken. Kennisuitwisseling is 
daar een onderdeel van. Op individueel niveau zijn verpakkers en leveranciers van 
verpakkingsmaterialen ook al in contact met afvalverwerkers. 
 
Als we kijken naar de toekomstige ontwerpers is het goed om te zien dat er op de 
universiteiten en hogescholen in toenemende mate aandacht is voor „design for 
recycling‟ en „cradle tot cradle‟.  
Daarnaast is innovatie een belangrijk aspect om steeds beter en meer te kunnen 
recyclen. Waar het kan zal ik belemmeringen wegnemen om innovatie te 
stimuleren en mogelijk te maken. 
 
 Pagina 33 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
Acties en planning 
 
 
 
 
 September – oktober 2011: alle doelstellingen voor recycling en nuttige 
toepassing uit momenteel geldende wet- en regelgeving worden op een rij Kenmerk 
DP2011048374 
gezet en er wordt aangegeven welke herwinbaarheid van materialen daarmee 
 
wordt bereikt. 
 
 Oktober 2011: bezien of het resultaat van de hiervoor staande actie 
voldoende is om te voldoen aan de motie.  
Als dat niet zo is, wordt de hierna genoemde actie uitgevoerd. 
 Oktober – december 2011: noodzaak en inhoud bezien van doelstellingen 
voor materialen die nog niet door bestaande regelgeving worden gedekt. 
 
 
Motie Jansen en Samsom over nabijheidbeginsel (32392 nr. 13)  
 
De motie vraagt met een voorstel te komen om het nabijheidbeginsel bij 
afvalverwerking nader invulling te geven. 
Zoals eerder in deze brief is aangegeven, heeft afvalbeheer een 
internationaal karakter en zijn er nauwelijks geografische grenzen meer. 
Afvalstoffen worden namelijk als normale goederen over de hele wereld 
getransporteerd. 
Bij afvalbeheer is de milieudruk van belang en verwerking in de 
nabijheid van de plaats van ontstaan van het afval betekent niet 
automatisch minder milieudruk. Ter illustratie: de energie efficiëntie van 
een AVI  bepaalt in hoge mate de milieudruk van afvalverbranding. Uit 
het oogpunt van milieudruk is het dan zelfs verantwoord om het te 
verbranden afval enkele honderden kilometers te transporteren naar een 
AVI met een hogere energie efficiëntie dan de AVI met een lagere 
energie efficiëntie in de nabijheid. 
En minstens even belangrijk: het is op basis van internationale 
regelgeving vaak niet mogelijk om grensoverschrijdend transport van 
afvalstoffen tegen te houden. 
Gelet op het bovenstaande zie ik geen noodzaak om het 
nabijheidbeginsel nader in te vullen.  
 
 Pagina 35 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
In Nederland zijn in het Landelijk afvalbeheerplan minimumstandaarden 
Infrastructuur en Milieu 
vastgesteld.  
 
Deze geven aan welke afvalstoffen wel en niet mogen worden verbrand. Op die 
 
 
manier wordt het recyclebaar afval gestuurd naar recyclinginstallaties en niet naar 
afvalverbrandingsinstallaties.  Kenmerk 
DP2011048374 
Europa kent deze minimumstandaarden nog niet. Omdat niet is uit te sluiten dat 
 
ook in andere landen een overschot aan verbrandingscapaciteit bestaat of zal 
 
ontstaan, is het zinvol dat er Europese minimumstandaarden komen. 
 
Acties en planning 
 
 In de Technical Adaptation Committee (TAC) inbrengen dat Europa moet 
streven naar Europese minimumstandaarden. Deze standaarden zorgen voor 
een hoogwaardiger afvalbeheer en een meer gelijkwaardig speelveld. 
 In een van de komende Milieuraad-vergaderingen een voorstel tot het 
opstellen van Europese minimumstandaarden inbrengen. 
 
5.2 Sturen om storten tegen te gaan 
 
In de fiscale agenda van het ministerie van Financiën wordt gesteld dat de 
stortbelasting de afgelopen 15 jaar een positieve rol lijkt te hebben gespeeld bij 
de afname van de totale hoeveelheid gestort afval. Door de hierdoor sterk 
dalende opbrengst, wordt nu de vraag gesteld of de afvalstoffenbelasting nog 
toekomst heeft. Afschaffing zal volgens de agenda tot een beperkte 
vereenvoudiging voor het bedrijfsleven en de Belastingdienst leiden. 
 
Bij diverse afvalstromen zijn de extra kosten door de belasting, in combinatie met 
de minimumstandaarden uit het LAP en de toename van het aantal stortverboden, 
een stimulans geweest voor bedrijven om alternatieve verwerkingswijzen te 
gebruiken. Daardoor heeft de belasting een bijdrage geleverd aan de afname van 
de totale hoeveelheid gestort afval die in Nederland is gerealiseerd. 
 
Om er voor te zorgen dat er niet meer gestort gaat worden, vanwege het simpele 
feit dat storten dan (flink) goedkoper is dan andere verwerkingswijzen, wordt er 
voor meerdere stromen een stortverbod opgesteld.  
Voor afvalstoffen waarvoor een stortverbod dan wel een hogere 
minimumstandaard voor verwerking geldt, kan storten worden tegengegaan door 
verscherpte handhaving.  
 
Hechtgebonden asbestcement 
 
Al meerdere jaren is er aandacht voor de verwerking van hechtgebonden 
asbestcement. Er is een innovatieve techniek ontworpen, waarmee deze 
afvalstroom thermisch kan worden verwerkt en de schadelijke structuur 
van de asbestvezel teniet wordt gedaan (denatureren).  
Door het mogelijk wegvallen van de stortbelasting, wordt het tarief voor 
storten van hechtgebonden asbestcement veel lager dan het tarief van 
de thermische verwerking. Hierdoor wordt de realisatie van de 
denatureringsfabriek twijfelachtig. 
 
 Pagina 37 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
 
 
6. Minder regels en administratieve lasten 
 
 
Kenmerk 
Zoals eerder aangegeven, is er op het gebied van afvalbeheer al veel bereikt in 
DP2011048374 
Nederland. Dat komt onder meer omdat we veel dingen goed in wet- en 
 
regelgeving hebben vastgelegd. Daarbij wordt steeds rekening gehouden met de 
 
invloed en impact van de regelgeving in de praktijk en of de baten in verhouding 
staan met de kosten.  
Er wordt ook constant bezien of regelgeving kan worden versoepeld of vervallen, 
zonder dat de realisatie van de doelstellingen in gevaar komt. Want minder regels 
leidt vaak tot minder (administratieve) lasten, waardoor het bedrijfsleven minder 
wordt belast. 
 
6.1 Afval of geen afval  
 
In maart 2011 is de nieuwe Europese kaderrichtlijn voor afvalstoffen omgezet in 
de Wet milieubeheer. Daarbij is ondermeer de definitie van „afvalstof‟ 
overgenomen uit de Europese regels. Het bedrijfsleven, bevoegd gezag en de 
VROM-Inspectie stellen geregeld vragen of een bepaald materiaal een afvalstof is 
of niet. Het antwoord op die vragen is namelijk van belang voor het te volgen 
wettelijk kader en daaruit volgende administratieve lasten. 
 
Praktijkvoorbeelden 
 
Iemand gooit zijn oude kleding in de textielbak, omdat hij er van af wil. 
Een humanitaire instelling kan deze kleding hergebruiken. Is hier sprake 
van afval?  
 
Bij de rookgasreiniging van afvalverbrandingsinstallaties komt gips vrij. 
Dit gips kan gebruikt worden voor de productie van gipsplaten. Is het 
gips een afvalstroom dat vrijkomt omdat het rookgas ontzwavelt moet 
worden of kunnen we hier spreken van een beoogd geproduceerd 
bijproduct?  
 
Is een brandstof, die is gemaakt van afvalstoffen, een product of is bij 
het verbranden ervan alleen sprake van het nuttig toepassen van 
afvalstoffen? 
 
Acties en planning 
 
 In de praktijk blijkt het niet altijd duidelijk te zijn wanneer de 
afvalstoffenregelgeving van toepassing is. Daarom wordt hier meer algemene 
informatie over gegeven. Zo worden op de site van Agentschap NL (meer) 
vragen en antwoorden over dit onderwerp opgenomen. 
 Tweede helft van 2011: in samenwerking met het Verenigd Koninkrijk, 
vanwege vergelijkbare problematiek aldaar, ontwikkel ik een hulpmiddel  om 
het bedrijfsleven en bevoegd gezag te ondersteunen bij het beantwoorden 
van de hiervoor genoemde vragen.  
Het hulpmiddel krijgt de vorm van een format dat bedrijven kunnen invullen. 
De vraagstelling is ontleend aan de wettelijke criteria en de invulling zal 
 Pagina 39 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
houden met vervoeren, inzamelen, handelen en bemiddelen van afvalstoffen 
Infrastructuur en Milieu 
geregistreerd staan op de zogeheten VIHB-lijst.  
 
Voor die registratie moeten de bedrijven elke vijf jaar hun kredietwaardigheid, 
 
 
vakbekwaamheid en betrouwbaarheid aantonen. 
Op dit moment staan er ruim 11.000 bedrijven op die lijst en de verwachting is Kenmerk 
DP2011048374 
dat dit aantal de komende jaren groeit naar 13.000 bedrijven. Dat resulteert voor 
 
de ruim 11.000 bedrijven die nu op de lijst staan in administratieve lasten van in 
 
totaal zo‟n € 2.000.000. Ik heb het initiatief genomen om tot versoepeling te 
komen van de verplichtingen, wat leidt tot een lastenreductie voor het 
bedrijfsleven. 
 
Acties en planning 
 
 Eind 2010/begin 2011: het ministerie van I&M heeft haar voornemens voor 
versoepeling van de verplichtingen aangaande de VIHB-lijst aan de branches 
kenbaar gemaakt en de reacties van het bedrijfsleven verzameld.  
 Augustus – september 2011: het ministerie van I&M maakt keuzes voor 
vereenvoudiging regelgeving. Afhankelijk van de gemaakte keuzes wordt een 
administratieve lastenverlichting van tussen de €700.000 en € 1.000.000 op 
een totaal van circa € 2.000.000 bereikt. 
 Tweede helft 2011 - eerste helft 2012: regelgeving aanpassen, waardoor de 
versoepeling van de verplichtingen wordt vastgelegd. 
 
6.4 Europese Verordening Overbrenging Afvalstoffen (EVOA) 
 
De EVOA bevat regels en procedures die moeten worden gevolgd door 
bedrijfsleven en het bevoegd gezag bij grensoverschrijdend transport van 
afvalstoffen. De administratieve lasten bij de EVOA worden als hoog ervaren. Om 
afval over de grens te mogen brengen, dient namelijk een bedrijf een 
kennisgeving (vergunningsaanvraag) te doen bij alle betrokken autoriteiten van 
alle betrokken landen en als er werkelijk afval over de grens wordt gebracht, 
moeten ook bij alle autoriteiten alle transporten worden gemeld.  
Het betreft hier een Europese Verordening die alle lidstaten bindt. Om die reden 
kan niet zonder meer afgeweken worden van de vereisten die aan 
grensoverschrijdend transport worden gesteld. Het ministerie van I&M maakt zich 
echter sterk voor lastenverlichting en ziet mogelijkheden om eerst in Nederland 
en daarna in Europa de uitvoering van de EVOA te vereenvoudigen. 
 
Acties en planning 
 
 In 2011 worden de vereisten bij kennisgevingsprocedures verduidelijkt en 
wordt directe ondersteuning verzorgd voor bedrijven die afvalstoffen willen  
in-, uit- of doorvoeren. Met die klantgerichtheid wordt kwaliteitsverbetering in 
het indienings- en afhandelingsproces van kennisgevingen bereikt. Dat leidt 
naar verwachting tot een halvering van verzoeken aan bedrijven om nadere 
gegevens te verstrekken in het kennisgevingsproces.  
 Eind 2012 kan het bedrijfsleven geheel digitaal kennisgevingen indienen. 
Daardoor kan de gemiddelde doorlooptijd van kennisgevingen (aanvragen) 
voor uitvoer met 10 dagen worden verkort (van gemiddeld 30 naar 20 
dagen). 
 Pagina 41 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
 November – december 2011: beoordelen van de door de stakeholders gedane 
 
voorstellen en besluiten voor welke organische stromen een oplossing op 
 
 
maat kan worden gerealiseerd of nuttige toepassing in de landbouw mogelijk 
kan worden gemaakt, bijvoorbeeld door het aanpassen van de Regeling 
Kenmerk 
DP2011048374 
vrijstelling groenafval. 
 
 Eerste helft 2012: realiseren van de oplossingen op maat of aanpassen 
 
regelgeving. 
 Covergisters profiteren van de in het begin van deze paragraaf genoemde 
wijziging van de Wet milieubeheer. Zij kunnen immers natuurlijk, niet-
gevaarlijk materiaal dat rechtstreeks afkomstig is uit de land- of bosbouw 
verwerken zonder dat ze aan de afvalstoffenregelgeving hoeven te voldoen. Er 
is echter nog meer winst te behalen. Voor het bepalen of het digestaat dat 
ontstaat bij het covergisten met dit natuurlijke niet-gevaarlijk materiaal onder 
de meststoffenregelgeving kan worden toegepast, is namelijk de zogenoemde 
positieve lijst bepalend. Deze is nog niet aangepast aan de nieuwe 
afvalstoffenregelgeving. Ik ben in overleg met mijn ambtgenoot van EL&I om 
deze aanpassing op te nemen. 
 
6.6 Wijziging van het Besluit stortplaatsen en stortverboden afvalstoffen 
 
In het Besluit stortplaatsen en stortverboden afvalstoffen (Bssa) zijn onder meer 
stortverboden voor diverse afvalstoffen opgenomen. Het Besluit bevat ook een 
werkwijze die moet worden gevolgd als er afvalstoffen zijn die volgens het besluit 
niet mogen worden gestort, toch moeten worden gestort (afwijking van het Bssa). 
Dit kan het geval zijn bij het tijdelijk wegvallen van reguliere 
verwerkingstechnieken en calamiteiten, waardoor afvalstoffen tijdelijk niet op een 
andere manier kunnen worden verwerkt. 
 
Acties en planning 
 
 Eerste helft 2011: opstellen wijziging Bssa. 
Actualisatie van de formulering van de stortverboden, waardoor ze aansluiten 
op de minimumstandaarden in het Landelijk afvalbeheerplan. Het LAP schrijft 
namelijk voor diverse afvalstoffen een andere verwerking voor dan storten. 
Dan is het logisch om voor die afvalstoffen ook een stortverbod in te stellen. 
Dat gaat dan ook voor ongeveer 13 afvalstoffen gebeuren, zoals grond (met 
uitzondering van grond met een niet-reinigbaarheidsverklaring) en 
bodemassen van afvalverbrandingsinstallaties.  
Verder is gebleken dat de hiervoor genoemde werkwijze bij afwijken niet goed 
aanluit bij de praktijk. Bovendien is het nu de minister die voor alle 
afvalstoffen toestemming voor ontheffing van het stortverbod moet geven. Bij 
de wijziging wordt daarom de werkwijze voor afwijken vereenvoudigd en 
krijgen zowel minister als provincies voor toegewezen afvalstoffen de 
mogelijkheid om in uitzonderingsgevallen ontheffing van een stortverbod te 
verlenen. Dat gaat sneller en met minder bestuurlijke lasten dan op dit 
moment. 
Daarnaast zijn enkele regelingen waar het Bssa naar verwijst overbodig 
geworden en die zullen dan ook worden geschrapt. 
 Mei - juli 2011: consultatie met direct betrokkenen over Bssa wijziging. 
 Oktober 2011: afronding van het concept. 
 Tweede helft 2012: publicatie van het gewijzigde besluit. 
 Pagina 43 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
 
7. Handhaving 
 
 
 
Kenmerk 
Goede handhaving is essentieel om beleidsdoelen te halen, zeker in een complexe 
DP2011048374 
internationale branche als die van afval. Juist vanwege het internationale karakter 
 
is overtreding van regels makkelijker. Daarbij komt dat veel geld is te verdienen 
 
met afval, waardoor de verleiding tot overtredingen groot is.  
Afvalbeheer is bovendien een breed beleidsterrein met vele actoren en vele 
verschillende toezichthouders. Het toezicht op het afvalbeheer is hierdoor 
complex. Om deze redenen is het van groot belang dat de VROM-Inspectie, 
samen met binnen- én buitenlandse partners toezicht houdt. Zodoende kunnen 
overtreders en „freeriders‟ worden aangepakt en voelen welwillenden zich 
gesteund in hun naleving. 
 
Bij het toezicht op de naleving ligt de focus op preventie van afval, duurzaam 
produceren, recycling en overige nuttige toepassing en een veilige inzameling en 
verwerking van (gevaarlijke) afvalstromen. De VROM-Inspectie houdt toezicht op 
de naleving van de regelgeving waarin dit is vastgelegd. 
Toezicht op afvalinzameling en -verwerking binnen bedrijven vindt plaats door 
provincies. Voor een aantal aspecten wordt het toezicht namens de 
staatssecretaris landelijk uitgevoerd door de VROM-Inspectie. Het betreft de 
naleving van:  
 ontwerpcriteria om te voorkomen dat:  
o producten in de gebruiksfase te veel energie gebruiken; 
o verpakkingen onnodig veel materiaal bevatten of materiaal dat de 
recycling belemmert; 
o in producten stoffen worden toegepast die in de afvalfase tot 
problemen leiden (zoals zware metalen); 
 productbesluiten waarbij landelijke recycling doelstellingen gelden; 
 de EVOA ter voorkoming van illegale invoer, uitvoer en doorvoer. Hierbij ligt 
de nadruk op het voorkomen van milieu- en gezondheidsschade door uitvoer 
naar niet-OESO landen en nieuwe toetreders tot de EU. 
 
7.1 Aanpak  
 
Bedrijven die hun interne controle goed op orde hebben en een goed naleefgedrag 
vertonen, worden zoveel mogelijk ontzien bij het toezicht. 
Het aantal onder toezichtstaanden is zeer groot. Er moeten daarom keuzes 
worden gemaakt over de focus van het toezicht. Deze keuzes worden gemaakt op 
basis van de beoordeling van naleeftekorten en risico‟s in de totale keten van 
productie, inzameling, verwerking en gebruik van afvalstoffen. Op basis hiervan 
heeft de VROM-Inspectie een aantal prioritaire afvalketens benoemd, waaronder 
elektronica-afval, kunststofafval, gipsafval en olie.  
 
7.2 Preventie en duurzaam produceren (bronmaatregelen) 
 
In het kader van de Europese richtlijnen voor Ecodesign (2009/125/EG) en RoHS 
wordt zoveel mogelijk samen met Douane en de nVWA ingezet op de naleving 
door producenten en importeurs van elektr(on)ische apparaten.  
 Pagina 45 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
dumping).  
Infrastructuur en Milieu 
Daarnaast is er ook aandacht voor de naleving van overige afvalregelgeving 
 
voor deze afvalstroom, bijvoorbeeld de recyclingdoelstelling.  
 
 
 Zo vindt in het najaar van 2011 een controle-actie plaats bij supermarkten en 
bouwmarkten naar de inzameling van (vaak kwikbevattende) spaarlampen. Kenmerk 
DP2011048374 
Overigens heeft de VROM-Inspectie recent een evaluatie uitgevoerd naar de 
 
resultaten van de uitgevoerde ketenprojecten (“Evaluatie en vooruitblik 
 
ketenproject elektrische en elektronische apparaten”, zie 
www.vrominspectie.nl). 
 Bunkerolie: het wegmengen van (gevaarlijke) afvalstoffen in bunkerolie wordt 
meerjarig opgepakt vanwege de complexiteit van de controles en 
noodzakelijke zorgvuldige coördinatie tussen handhavingspartners.  
Het aantonen van illegale bijmenging is met de huidige regelgeving een 
complexe en tijdrovende zaak. De illegale bijmenging is echter wel een zeer 
lucratieve handel. Door in internationaal verband eisen te stellen aan de 
stoffen die mogen worden toegevoegd aan bunkerolie kan pas echt goed 
worden voorkomen dat schadelijke stoffen worden weggemengd in bunkerolie. 
Onlangs vond de handhavingsactie „Waakzaam Milieu‟ plaats in de havens van 
Rotterdam en Amsterdam.  
Recent is een ketenanalyse voor deze afvalstroom afgerond. De rapportage 
daarvan is aan deze brief toegevoegd.  
CE Delft heeft als extern adviesbureau in opdracht van de VROM-Inspectie 
onderzoek gedaan naar de keten van bunkerolie om meer inzicht in de 
feitelijke situatie van bunkerolie in Nederland te krijgen. Het onderzoek heeft 
zich gefocust op de vraag in hoeverre door bijmenging van blendcomponenten 
extra schadelijke stoffen in scheepsbrandstoffen terecht kunnen komen. 
Daarbij gaat het zowel om risico‟s voor milieu en gezondheid („schadelijke 
emissies‟), als om risico‟s voor de werking van scheepsmotoren en veiligheid. 
CE Delft komt tot een aantal aanbevelingen (zie rapport “Blends in Beeld”).  
De bunkerolie op zeeschepen is een open internationale markt. Dit betekent 
dat het zowel voor het milieu als voor de nationale economie van belang is, 
dat deze aanbevelingen internationaal worden opgepakt, voor zover dit nog 
niet heeft plaatsgevonden. De aanbevelingen begeven zich voor een 
belangrijk deel binnen de scope van de internationale regelgeving over 
luchtverontreiniging door zeeschepen „Marpol Annex VI‟.   
Het is daarom opportuun om eerst in internationale gremia, met name in de 
IMO, meer bekendheid te geven aan de conclusies en aanbevelingen van het 
rapport, teneinde het draagvlak ervoor te vergroten. Ik zeg toe mij op dit vlak 
in te spannen, met als doel op termijn de aanbevelingen, indien relevant voor 
de internationale regelgeving, zo veel mogelijk te implementeren. 
 
1
7.6 Grensoverschrijdend transport (EVOA) 
 
In de havens en op de weg voeren de VROM-Inspectie en haar 
handhavingspartners (douane en politie) EVOA-controles uit. Een belangrijk doel 
daarbij is het vergroten van het effect van het toezicht door toepassing van 
informatiegestuurde handhaving. De VROM-Inspectie wil de EVOA-handhaving 
vernieuwen door de informatiecyclus sneller te sluiten, zodat ook sneller tot actie 
kan worden overgegaan.  
                                                
1
 EVOA: EG-verordening 1013/2006 betreffende de overbrenging van afvalstoffen 
 Pagina 47 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 Naast de bestrijding wordt ook, samen met bedrijfsleven, geïnvesteerd in de 
Infrastructuur en Milieu 
ontwikkeling van inzamel- en verwerkingssystemen van elektronica-afval in 
 
Ghana.  
 
 
 Met de autoriteiten in China is een goede samenwerking opgebouwd bij de 
bestrijding van de illegale transportroutes van afval via Hong Kong. Deze Kenmerk 
DP2011048374 
contacten zijn waardevol in de handhaving en worden goed onderhouden. 
 
 
 
 
 Pagina 49 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
vullen. Het gaat dan bijvoorbeeld om het toezicht op het systeem en het omgaan 
Infrastructuur en Milieu 
met incidenten.  
 
Acties en planning 
 
 
 
 Vóór het einde van 2011 ga ik na welke lessen uit de evaluaties kunnen Kenmerk 
DP2011048374 
worden getrokken, met name over de rol en positie van de 
 
uitvoeringsorganisaties van producenten en de fondsen die ontstaan.  
 
 Bij komende wijzigingen in de regelgeving ga ik samen met de VROM-
Inspectie aandacht geven aan het zo helder mogelijk beleggen van de 
verantwoordelijkheden van de diverse spelers in de keten.  
 De eerste wijziging van de regelgeving betreft het Besluit verpakkingen. Bij 
het vormgeven van de nieuwe afspraken voor het verpakkingenbeleid zal ik 
uitvoering geven aan een aantal aanbevelingen dat gedaan is in het kader van 
de evaluatie van dat besluit.  
Dat betekent onder meer dat ik de verantwoordelijkheden bij de verschillende 
partijen duidelijk en beter beleg en het beleid zodanig vorm geef dat het beter 
handhaafbaar is. 
 Daarna volgt de implementatie van de herziene richtlijn voor het afvalbeheer 
van afgedankte elektr(on)ische apparatuur (WEEE).  
 
8.2 Zwerfafval 
 
In de jaren 2008-2010 is het Impulsprogramma Zwerfafval (IPZA) uitgevoerd. De 
onderzoekers die het IPZA hebben geëvalueerd, waren van mening dat zonder 
een voldoende mate van nazorg het IPZA nog niet beklijft. Daarom hebben VNG 
en VNO-NCW (Stichting Nederland Schoon) een vervolg aan het IPZA gegeven en 
is op 1 januari 2010 met het Focusprogramma 2010–2012 gestart. Voor de 
uitvoering van dit programma is voor gemeenten en bedrijfsleven tot en met 2012 
jaarlijks 11 miljoen euro beschikbaar. 
 
De onderzoekers van Universiteit Twente hebben een monitoringmethode 
ontwikkeld en metingen uitgevoerd (onder andere bij burgers) om inzicht te 
krijgen in de effecten van het IPZA en de beleving over de zwerfafvaldruk. Met die 
methode scoort Nederland een ruime voldoende als het gaat om het schoon zijn 
van de leefomgeving, namelijk een 7,5. 
 
Toch lijkt de beeldvorming van het publiek en politiek soms anders te zijn. Dit 
komt omdat er een aantal specifieke gebieden is die minder schoon is dan het 
gemiddelde en een stevig effect hebben op de beleving van het publiek. Het gaat 
dan om winkelgebieden, openbaar vervoer, schoolomgeving en het 
hoofdwegennet (met name de parkeerplaatsen). Deze gebieden vormen de 
speerpunten in het Focusprogramma Zwerfafval, staan centraal in de 
publiekscampagnes en worden aangepakt vanuit gemeenten en centrale 
organisaties die hier een rol bij hebben. 
 
Naast de specifieke aanpak van de hiervoor genoemde vier focusgebieden wordt 
ook stevig ingezet op directe gedragsbeïnvloeding via landelijke en lokale 
campagnes, internet en sociale media. Voorbeelden van succesvolle 
publieksbeïnvloeding zijn de Week van Nederland Schoon, de Landelijke 
Opschoondag, verkiezing Schoonste Strand en inzet Nederland Schoon 
afvalbakken. 
 
 Pagina 51 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
vrij moet zijn van zwerfafval en dat bij nalaten daarvan de gemeente op 
Infrastructuur en Milieu 
kosten van de ontheffinghouder de locatie opruimt.  
 
 Gemeenten kunnen met verenigingen, onderwijsinstellingen enz. 
 
 
schoonhoudafspraken maken die controleerbaar zijn en die eventueel kunnen 
worden beloond. Kenmerk 
DP2011048374 
 Gemeenten kunnen meer variatie aanbrengen in de hoogte van de 
 
bestuurlijke boete met een maximum bedrag van € 340,--. 
 
 
8.3 Caribisch Nederland 
 
Sinds 10 oktober 2010 maken Bonaire, St. Eustatius en Saba onderdeel uit van 
Nederland (Caribisch Nederland). Waar Nederland zich op het gebied van 
afvalbeheer aan te top van de wereld bevindt, valt er in Caribisch Nederland nog 
veel winst te behalen. Zo is er nog geen systeem van gescheiden inzameling, 
wordt nog maar zeer bescheiden gerecycled en is het beheer van de stortplaatsen 
nog verre van optimaal.  
Naar verwachting zal per 1 januari 2012 de Wet VROM-BES van kracht worden. In 
het hoofdstuk Afvalstoffen van deze wet worden de noodzakelijke regels gesteld 
om het beheer van afvalstoffen naar een aanvaardbaar niveau te brengen. 
 
 In het milieubeleidsplan voor Caribisch Nederland worden de hoofdlijnen van 
het te voeren afvalbeleid opgenomen. Hierbij wordt uitgegaan van dezelfde 
basisprincipes als die welke in Europees Nederland van toepassing zijn. Dit 
betreft bijvoorbeeld de scheiding van afvalstoffen en toepassing van de 
afvalhiërarchie. Daarbij wordt uiteraard rekening gehouden met de 
karakteristieken van de eilanden, zoals beperkte schaalgrootte en 
eilandkarakter.  
 Ik zal de eilandbesturen bijstaan in het opstellen van de eilandelijke 
milieuprogramma‟s waar ook afvalbeheer een onderdeel van uitmaakt. Ik zal 
op verzoek kennis en expertise ter beschikking stellen om het eilandbestuur 
te ondersteunen bij de uitvoering van het afvalbeheer. 
 
8.4 Verduurzaming Bouwbesluit 
 
Tijdens de behandeling van het verslag van het Algemeen Overleg van 3 maart 
2011 (30872, nr. 68) op 6 april 2011 (TK 70) heeft de Kamer gevraagd om te 
onderzoeken of via het Bouwbesluit verduurzaming en innovatie in de bouw 
kunnen worden gestimuleerd en de gemiddelde milieu-impact van gebouwen 
verlaagd kan worden. Er is toen toegezegd dat in de afvalbrief aandacht zal 
worden besteed aan dit onderwerp. Dit onderwerp past echter beter in de 
duurzaamheidsagenda, die voor Prinsjesdag aan de Kamer zal worden gestuurd. 
Daarom wordt in de voorliggende brief niet inhoudelijk op dit onderwerp 
ingegaan. 
 
 
 
 Pagina 53 van 53 

