 
1 
 
 
 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
  
Veiligheidsregio’s  
  
  
Datum 
14 december 2022 
  
Internationale politiesamenwerking Ons kenmerk 
4320201 
 
  
 
   
   
 
   
 
Bijlage nummer  6 
Horend bij  Tweede halfjaarbericht Politie 2022 
   
   
 
 
Politiesamenwerking met en binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk 
Zoals ik u eerder berichtte is begin dit jaar de verbinding tussen mijn departement 
en de Nederlandse politie inzake de samenwerking met de politiekorpsen in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk verstevigd door een nieuw gezamenlijk 
1
beleidsteam Politiesamenwerking Caribisch Gebied in te richten. Het team heeft 
het afgelopen jaar samen met het College van Korpschefs uitvoering gegeven aan 
de strategische agenda inzake de voortzetting, borging en ontwikkeling van 
politiesamenwerking binnen het Koninkrijk, waarvoor financiële middelen 
beschikbaar zijn gesteld.   
  
Op 24 augustus van dit jaar is het Beheer- en bestedingsplan 2022 door het College 
van Korpschefs vastgesteld in overleg met mijn ministerie en de Nederlandse 
politie. De vaste terugkerende thema’s in het bestedingsplan zijn: 
informatiesamenwerking, opleidingen, leiderschap, kwaliteitsontwikkeling korpsen 
en ondersteuning van het College van Korpschefs. 
 
Informatie-uitwisseling 
De politiekorpsen van Aruba, Sint Maarten, Curaçao, Caribisch en Europees 
Nederland maken gerichter gebruik van elkaars kennis en expertise. Versterking 
van de samenwerking op het gebied van informatie leidt tot beter inzicht in de 
criminele relaties tussen de Cariben en Nederland. Dit biedt gezamenlijke 
mogelijkheden in het kader van upstream en downstream disruption. 
 
In 2021 is het Plan doorontwikkeling Informatie Organisaties Caribisch deel van het 
Koninkrijk (hierna: DIOC) opgesteld in opdracht van het College van Korpschefs en 
de teamchef van het Recherche Samenwerkingsteam (hierna: RST). Dit plan heeft 
betrekking op de Landelijke Informatieorganisaties van de lokale politiekorpsen, de 
intelligence centers van de landen en het Interinsulair Informatie Coördinatiepunt 
dat gefaciliteerd wordt door het RST. Ik heb voor de periode van 2022 tot en met 
2024, 2,5 miljoen euro aan incidentele middelen ter beschikking gesteld voor de 
concretisering van de implementatie van dit plan. Voor 2022 was het voor het 
project DIOC vanuit deze middelen 0,5 miljoen euro beschikbaar. Deze ontwikkeling 
zal niet alleen de informatie-uitwisseling in de Caribische landen van het Koninkrijk 
verbeteren, maar ook die met Nederland waardoor dit van invloed is op de 
ondermijningsaanpak in het gehele Koninkrijk.  
 
De meldkamer 
De afgelopen twee jaar is stevig geïnvesteerd in de vernieuwing van de meldkamer 
van Caribisch Nederland. Deze vernieuwing heeft over meerdere sporen 
plaatsgevonden. De werkprocessen en procedures voor de meldkamer zijn 
                                                 
1
 Kamerstukken II, 2021-2022, 29628 nr. 1098. 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
2
afgekeurd. Het is daarom goed dat het Interpol Secretariaat Generaal er, tezamen Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
met onder meer de onafhankelijke Commission for the Control of Interpol Files 
 
Veiligheidsregio’s
  
(CCF), op ingericht is om haar gegevensverwerkingsregels te handhaven.  
 
 
Datum 
Samen met gelijkgestemde landen zet het kabinet zich in voor misbruikvrij houden 
14 december 2022 
van Interpol. Zo neemt Nederland deel aan de Interpolwerkgroepen die de regels  
Ons kenmerk 
en het toezicht daarop bespreken en waar nodig aanscherpen. Het kabinet zet 
- 
Interpol ook aan tot het corrigeren en sanctioneren van leden die zich niet aan de 
 
regels houden. Zo heeft Nederland eerder opgeroepen tot het opleggen van 
 
3
corrigerende maatregelen aan de Russische Federatie. Nederland wil voorkomen 
 
dat Interpol politiseert. Daarom moet ook een reactie op misbruikende landen niet 
politiserend zijn en dus volgens de Interpolsystematiek technisch mogelijk zijn.  
 
Tijdens de laatste Algemene Vergadering (AV; 18-22 oktober jl.) is een Oekraïense 
resolutie aangenomen  waardoor onderzocht wordt of het Interpollidmaatschap van 
landen die misbruik maken van de Interpolsystemen geschorst of ontnomen kan 
worden. Zoals wel het geval bij vele andere internationale organisaties, is dit 
volgens de Interpolsystematiek thans niet mogelijk. Er werden ook door Rusland 
ingediende resoluties aangenomen, welke zien op het apolitiek houden van Interpol 
en de wijze waarop lidmaatschap geschorst of beëindigd kan worden. Gezien het 
complexe  karakter van beide Resoluties is tijdens de AV besloten om de discussie 
voort te zetten in de Working Group on Governance met experts uit ca. 45 landen. 
Nederland is in deze werkgroep vertegenwoordigd. Op de volgende AV zal een 
voortgangsrapport worden gepresenteerd. 
 
Tijdens de AV werden ook drie nieuwe leden van het Executive Committee gekozen. 
In EU-verband en met andere partners heeft het kabinet zich hard gemaakt voor 
de verkiezing van de deskundige Belgische kandidaat voor de functie van 
vicepresident voor Europa. Met zijn verkiezing op deze belangrijke nevenfunctie 
hebben de EU en zijn partners de komende drie jaar goede vertegenwoordiging in 
dit gezaghebbende Interpolorgaan. De overige twee zetels gingen naar kandidaten 
uit Egypte en Namibië, waarmee Nederland eveneens tevreden is. 
 
MAOC-N 
Het Maritime Analysis Centre Narcotics (hierna: MAOC-N) is een verdragsrechtelijke 
civiel-militaire samenwerking voor de bestrijding van de smokkel van verdovende 
middelen over zee en door de lucht. Dit zorgt voor onderscheppingen van tonnen 
drugs op jaarbasis. Nederland, het Verenigd Koninkrijk, Ierland, Frankrijk, Spanje, 
Italië en Portugal zijn sinds de oprichting van het centrum in 2007 lid van MAOC-
N. De directeur van MAOC-N is een van de Nederlandse politie afkomstige 
functionaris. Daarnaast heeft Nederland, net als de andere landen, een liaison 
officer geplaatst bij MAOC-N ten behoeve van de informatievoorziening vanuit en 
naar nationale politiediensten en ten behoeve van de coördinatie van operationele 
acties (onderscheppingen). België en Duitsland hebben begin oktober een formeel 
verzoek voor toetreding gedaan tot het MAOC-N in Lissabon. Nederland juicht de 
toetreding van België en Duitsland toe, want dit zal de gezamenlijke operationele 
slagkracht doen versterken. 
 
Internationale plaatsingen 
In het licht van de huidige internationale ontwikkelingen in relatie tot 
criminaliteitsbestrijding en de impact en uitdagingen die deze meebrengen voor de 
                                                 
2
 Zie Interpol, About Red Notices, https://www.interpol.int/en/How-we-work/Notices/About-
Red-Notices  
3
 Zie brief van de Ministers van Justitie en Veiligheid en voor Rechtsbescherming en de 
Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, Verslag van de formele JBZ-Raad van 3–4 maart 
2022, 14 maart 2022, Kamerstuk 32 317, nr. 751. 
  
 Pagina 3 van 4 
 

