Uitvoeringsagenda Faro 3 
Onderweg  
naar Faro
De betekenis van het Verdrag van Faro voor het Nederlandse 
erfgoedveld en een vertaling in ambities
Uitvoeringsagenda Faro – deel i 

4 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 5 
‘Wanneer we naar de omvang van het burger-
activisme kijken (de leden van historische 
verenigingen, de vrijwilligers, de ad hoc 
actiegroepen en de burgerinitiatieven met een 
bredere insteek dan erfgoed) zien we een enorm 
1. Inleiding
leger aan erfgoedbewakers en erfgoedmakers. 
De geïnstitutionaliseerde erfgoedwereld staat  
op de schouders van deze reus en lijkt die kracht 
niet meer goed te zien. Gevraagd wordt om 
erkenning van deze mensen door de instituties 
en gerichte ondersteuning. … Dat vergt een Onderweg naar Faro is deel I van de Uitvoeringsagenda Deze ontwikkelingen kunnen niet los gezien worden  
voor de implementatie van het Verdrag van Faro (Raad van grote vraagstukken in de samenleving. De leefom- 
dienende, nieuwsgierige, verbindende en 
van Europa, 2005). De agenda vormt de samenvatting geving verandert door de aanleg van windmolenparken,  
gedurfde aanpak. Een belangrijke opdracht  
van een drie jaar durende verkenningsreis met (online) woonwijken en waterberging, groepen in de samenleving 
en een fantastische uitdaging.’
gesprekken, onderzoeken, labs, gesubsidieerde en komen openlijk op voor hun identiteit of economisch 
1
Frans Soeterbroek De Ruimtemaker in Erfgoed als middel; over  andere projecten, projectanalyses, essays, blogs, etc. bestaansrecht, tegenstellingen in de samenleving worden 
de betekenis van erfgoed voor sociaal-maatschappelijke domeinen en  
Deel I bestaat uit een missie en een visie op de betekenis uitvergroot en democratische grondbeginselen in heel 
de implicaties daarvan voor de erfgoedwereld (2021)
van het Faro-gedachtegoed voor het Nederlandse erf - Europa staan onder druk. Het Verdrag van Faro dat al in 
goedveld. De missie en visie zijn uitgewerkt in 5 basis- 2005 is opgesteld is daarmee actueler dan ooit.
regels, 16 strategische thema’s en beleidskansen die 
tijdens de reis zijn aangedragen door het erfgoedveld.  Een stap op weg 
In een volgende fase, deel II, kunnen deze thema’s De Uitvoeringsagenda is een volgende stap in een proces 
worden omgezet in concrete acties. Missie, visie en naar ondertekening en ratificatie van het Verdrag van 
thema’s samen vormen een inhoudelijk kader voor Faro. De Uitvoeringsagenda is opgesteld op verzoek van 
toekomstig beleid en toekomstige activiteiten. Ingrid van Engelshoven, destijds minister van OCW. Zij 
toonde haar interesse in het Verdrag van Faro in haar 
In balans en ruimhartig beleidsbrieven Cultuur in een Open Samenleving (2018) en 
De agenda is opgesteld door én voor het erfgoedveld in Erfgoed Telt (2018). De agenda geeft inzicht in de ambitie 
2
Europees en Caribisch Nederland. Dat erfgoedveld zijn van het erfgoedveld op het gebied van Faro en op welke 
we samen: overheden, erfgoedinstellingen, erfgoed- manier het daar invulling aan wil geven. De agenda laat 
gemeenschappen en -vrijwilligers, burgerinitiatieven, zien dat er draagvlak is voor ondertekening van het 
ondernemers en anderen. Faro brengt een nieuwe Verdrag van Faro. Het wordt gezien als een verrijking  
dynamiek in die samenwerking. In die dynamiek vormt  van de bestaande erfgoedpraktijk en aanzet voor een 
de samenleving de dragende kracht, de bron en de hoeder  cultuuromslag. Dat vraagt om de inzet van hart, hoofd  
van het culturele erfgoed. Overheden en erfgoedinstellin- en handen, om beleid en euro’s.
gen ondersteunen en versterken die kracht. Faro is een 
opdracht aan ons allen om een goede balans te vinden in Deel I van de Uitvoeringsagenda Faro is eind 2022 aan- 
onze samenwerking en elkaar scherp te houden. Onder geboden aan staatssecretaris Gunay Uslu van Cultuur en 
andere over de vraag wat cultureel erfgoed is en wie dat Media. Zij zal aangeven op welke manier en binnen welke 
bepaalt. Faro roept daarnaast op om cultureel erfgoed kaders zij het erfgoedveld de ruimte wil en kan geven 
niet als een losse entiteit te zien, maar als iets dat onlos- voor de implementatie van het Faro-gedachtegoed, voor 
makelijk deel uitmaakt van het functioneren van onze zover het erfgoedveld dat niet op eigen kracht kan. Dat 
samenleving en daar dienstbaar aan kan zijn. vormt weer de basis voor de volgende etappe onderweg 
naar Faro, waarin het erfgoedveld de ambities omwerkt 
De verkenningsfase wees uit dat Faro goed aansluit bij naar concrete voorstellen om het gedachtegoed van Faro 
actuele, soms prille ontwikkelingen in het erfgoedveld verder vorm te geven.
die zich richten op de maatschappelijke basis van de 
erfgoedzorg. Zo is er de afgelopen jaren toenemende Wordt vervolgd…
aandacht voor erfgoed als drager van herinneringen en 
identiteiten, en als hulpbron voor vraagstukken op het 
gebied van sociale cohesie, welzijn en bijvoorbeeld 
gezondheid. Ook wordt zichtbaar gezocht naar een 1. Zie ook bijlage Voorwerk.
Omwonenden en ondernemers zetten zich in voor betere balans tussen de geïnstitutionaliseerde erfgoed- 2. Het K oninkrijk der Nederlanden bestaat uit de landen Aruba, Curaçao,  
Sint Maarten en Nederland. De Uitvoeringsagenda Faro richt zich  
behoud van de gietijzeren Lange Jaap van Den Helder zorg en de inbreng van erfgoedvrijwilligers, erfgoed- 
vooralsnog alleen op Nederland. Tot Nederland behoren ook de 
en denken actief mee over mogelijke oplossingen. gemeenschappen en burgerinitiatieven.
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Daarom wordt 
foto RedMouse gesproken over Europees en Caribisch Nederland.

8 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 9 
2. Verdrag van Faro 3. Uitvoeringsagenda Faro
Het Verdrag van Faro draagt de titel De Waarde van Cultureel Erfgoed voor  De Uitvoeringsagenda Faro is een tussenstation op de reis naar Faro. De agenda  
de Samenleving. De Raad van Europa benadrukt met dit verdrag een ander  is de afronding van een brede verkenningsfase waarin honderden mensen op zoek 
perspectief op cultureel erfgoed. Veel Europese landen hebben de afgelopen gingen naar de betekenis van het Verdrag van Faro voor de erfgoedzorg in Europees 
decennia vooral geïnvesteerd in het erfgoed zelf en de kwaliteit van erfgoedzorg. en Caribisch Nederland. Tegelijkertijd is de agenda het begin van een volgende, 
Het Verdrag van Faro stelt de mens en de samenleving centraal en hún relatie  meer verdiepende fase waarin het erfgoedveld zijn ambities gaat uitwerken en  
met erfgoed. de eigen Faro-praktijk gaat uitbouwen.
Het verdrag stelt dat cultureel erfgoed meer dan  Het Verdrag van Faro is een “kaderverdrag”. De De centrale vraag in het Verdrag van Faro ‘hoe De Uitvoeringsagenda wil zaken op gang brengen 
nu een functie kan hebben voor de samenleving. bepalingen van het verdrag zijn geen juridische komt cultureel erfgoed ten goede aan de samen- waar dit nog niet gebeurt en kan een plus vormen 
Niet alleen de historische plek zelf, het voorwerp, verplichtingen, maar een oproep tot beleidsvor- leving?’ en de achterliggende vragen ‘waarom voor ontwikkelingen die al lopen. Sommige 
de traditie enz. is belangrijk, maar vooral ook de ming en naleving in de praktijk. Erkenning van  bewaren we erfgoed, voor wie en hoe zijn mensen aspecten van het Verdrag van Faro hebben al een 
verschillende betekenissen en het gebruik ervan. het verdrag bestaat uit twee stappen. De eerste betrokken’ zijn ook voor de Uitvoeringsagenda plek in het Nederlandse erfgoedbeleid of de erf -
Erfgoed is bovendien een bron voor ruimtelijke, stap is ondertekening door de regering. Dat is een leidend. De Uitvoeringsagenda richt zich op het goedpraktijk. Denk aan beleid gericht op digitalise-
sociale, economische en politieke ontwikkeling, soort intentieverklaring. Het verdrag treedt pas in begeleiden van de zoektocht naar antwoorden en ring van erfgoed om de toegankelijkheid ervan te 
mits alle belanghebbenden daar een betrokken- werking als het parlement het verdrag vervolgens het leggen van verbindingen tussen alle betrokk-e vergroten. Aan de bottom-up benadering van 
heid bij hebben. ook ratificeert. De uitgangspunten van het verdrag nen: overheden, erfgoedinstellingen, culturele en immaterieel erfgoed waarbij gemeenschappen  
moeten dan zijn vertaald in beleid. Elk land geeft erfgoedgemeenschappen, erfgoedvrijwilligers, zelf aangeven of iets erfgoed is en hoe de gemeen-
Het verdrag komt niet in de plaats van andere daarbij een eigen vertaling en invulling aan het burgerinitiatieven, ondernemers en anderen. schap daarmee om wil gaan. Aan de leeromgeving 
internationale verdragen die toezien op de verdrag. Naar verwachting zal Nederland niet voor vrijwilligers. Of aan erfgoed als inspiratiebron 
instandhouding van erfgoed. Het is daar een eerder dan 2023 het verdrag ondertekenen. De Uitvoeringsagenda richt zich in eerste instantie voor ruimtelijke ontwikkelingen.
aanvulling op en roept op om na te denken over  op de vertaling van het verdrag naar overheden en 
de vraag: waarom bewaren we erfgoed, voor wie, erfgoedinstellingen, maar vormt een geheel met 
hoe zijn mensen betrokken en hoe komt erfgoed subsidieregelingen voor erfgoedgemeenschappen 
ten goede aan de hele samenleving? Het Faro- en burgerinitiatieven bij onder andere het Fonds 
gedachtegoed sluit in die zin goed aan op de voor Cultuurparticipatie en de ondersteuning 
Universele Verklaring van de Rechten van de Mens, vanuit provinciale erfgoedhuizen.
de Sustainable Development Goals, het Verdrag 
van de Raad van Europa inzake het landschap, het 
Verdrag inzake bescherming van het immaterieel 
cultureel erfgoed (UNESCO), de nieuwe museum-
‘Het Kaderverdrag van Faro is meer dan alleen  
definitie en de missie van UNESCO Werelderfgoed Uitvoeringsagenda Faro Deel 1 bestaat uit:
nog wat meer mensen bij het erfgoed betrekken. 
om het erfgoed te laten bijdragen aan het welzijn 
Het is een te makkelijke verplatting dat Faro 
van mensen en wederzijds begrip tussen mensen 
en volkeren. betekent dat erfgoed van iedereen is. Het gaat 
juist om het omgekeerde: ieder heeft recht  
Strategische thema’s
Missie Visie
op waardering, erkenning en bescherming van  
onze kernopdracht onze kernwaarden onze doelstellingen
wat hij – en zijn groep – zelf belangrijk vindt.  
Het gaat in Faro om radicaal democratiseren, 
verontstatelijken en inclusiever worden. Noem  
het vermaatschappelijken.’ 
Riemer Knoop Gordion Cultureel Advies in Erfgoed is mensenwerk 
(2022)

12 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 13 
Open houding voor andere erfgoedopvattingen Erfgoed midden in de samenleving 
Het vertrekpunt van Faro is wat gemeenschappen Erfgoed draagt bij aan ons welbevinden en wel- 
zien als cultureel erfgoed en de betekenissen die  vaart. Behoud van erfgoed is geen doel op zich, 
zij eraan geven. Als verrijking van het bestaande, maar komt ten goede aan de samenleving. Het is 4. Missie
gedefinieerde erfgoed. Dat vraagt om een open een bron van identiteit en zelfbewustzijn. Cultureel 
houding. Er zullen veel overeenkomsten zijn met erfgoed maakt onlosmakelijk deel uit van ieders 
wat nu gangbaar erfgoed is, maar er zullen ook leefomgeving en culturele geschiedenis. Het is die 5. Visie
verschillen zijn. Met andere erfgoedopvattingen, alom zijnde aanwezigheid die maakt dat cultureel 
opwaardering van ongezien en herwaardering van erfgoed een rol speelt in alle facetten van ons leven 
bestaand erfgoed tot gevolg. Het is tijd voor een en dat we het als hulpbron kunnen inzetten voor 6. Strategische thema’s
nieuwe balans met ruimte voor inbreng vanuit een betere samenleving. Die gedachtegang is niet 
zowel een wetenschappelijke als maatschappelijke onbekend in Nederland. De relatie tussen erfgoed 
invalshoek. en economie komt tot uitdrukking in recreatie en 
toerisme, in het vestigingsklimaat van werknemers De afgelopen jaren is veel gepraat en gediscussieerd over Faro. Over de  
Het gesprek over erfgoed zal meer dynamiek en bedrijven, en in decoratieve en inspirerende 
uitgangspunten van het verdrag, de betekenis voor Nederland in het algemeen, 
opleveren dan overheden en erfgoedinstellingen plekken voor detailhandel en creatieve industrie. 
maar ook steeds concreter over het hoe. Er ontstonden discussies, mensen  
gewend zijn. Erfgoedgevoel kan opleven, maar  Ook binnen ruimtelijke ontwikkeling wordt de 
zochten elkaar op, werden enthousiast, of boos, gingen aan de slag, deden  
ook weer wegebben. Het houdt zich niet aan af- werking van erfgoed erkend als richtinggevende 
onderzoek, gingen weer met elkaar in gesprek, etc. Uit al die bewegingen  
bakeningen in erfgoeddisciplines als roerend kwaliteit.
kwamen 16 thema’s bovendrijven die ertoe doen in het erfgoedveld. De  
erfgoed, archeologie of immaterieel erfgoed,  
missie en visie zijn de stip op de horizon, de thema’s zijn de weg er naartoe. 
maar gaat daar dwars doorheen en vraagt Het Verdrag van Faro daagt erfgoedinstellingen  
misschien om andere manieren van borgen. Het en overheden echter uit om vergelijkbare relaties 
verhaal, de betekenis en beleving zijn soms net  te leggen met andere thema’s, zoals leefbaarheid, 
zo belangrijk, of zelfs belangrijker dan de fysieke wijkverbetering, sociale cohesie, integratie, welzijn, De thema’s zijn anders ingedeeld dan gebruikelijk De thema’s worden voorafgegaan door enkele 
erfenis. En die betekenis kan veranderen in de tijd. gezondheid, arbeidsparticipatie, openbare orde  is in dit soort notities. Ze volgen niet per definitie algemene noties: vijf basis-ingrediënten. Ze 
Dat kan ook confronterend zijn omdat gemeen- en veiligheid. Dit is grotendeels nog onbekend de werkvelden van de verschillende erfgoeddomei- worden afgesloten door vanuit de thema’s ook  
schappen zich niet herkennen in het gepresenteer- terrein. Wat werkt en wat niet? Hoe zien die andere nen of de verschillende actoren in het erfgoedveld. een relatie te leggen met huidig en toekomstig 
de erfgoed en zich niet gezien of buitengesloten werelden eruit? Waar liggen aanknopingspunten? Ze sluiten wel aan bij hoe het veld zich op dit beleid, zodat praktijk en beleid elkaar versterken. 
voelen. Of omdat opvattingen lijnrecht tegenover Van welke andere sectoren, zoals de kunsten,  moment rond Faro organiseert en erover discus- 
elkaar staan. Zo was er ooit een pittige discussie welzijn of natuur, kan de erfgoedzorg leren? Met sieert. De Uitvoeringsagenda volgt dus de manier 
tussen beroepsmatige experts en de gemeenschap wie kun je samenwerken? Welke argumenten kun waarop betrokkenen en organisaties deelgenoot 
van molenaars. Bevries je het beeld van een molen je inzetten om anderen over te halen? De zoek- zijn van Faro en geeft de ruimte om dat binnen een 
op een moment in de geschiedenis of laat je de tocht begint met nieuwsgierigheid, met het vrijuit context te doen die bij hen past. Heel Faro dus.
ontwikkeling zien? Mogen onderdelen van de ene denken en doen. We gaan op zoek naar antwoor-
molen naar de andere worden overgeplaatst? En den en naar nieuwe vragen die ons een stap verder Een aantal thema’s focust op de waarde van erf -
moet je een molen na een verwoestende brand brengen. goed voor de samenleving. Weer andere thema’s 
herbouwen of als verloren beschouwen? gaan in op de noodzakelijke cultuurverandering en 
andere kijk op erfgoed. Een aantal erfgoeddiscipli-
Erfgoedopvattingen zijn niet statisch. Vroeger niet nes wil binnen de kaders van het eigen werkveld 
en nu niet. Maar open armen voor ander erfgoed met het gedachtegoed aan de slag en heeft dus  
vraagt om nieuwsgierigheid en lef, om je te laten een eigen thema. Caribisch Nederland en het inter- 
verbazen. Om vervolgens weer te verbinden en te nationale netwerk hebben een eigen plek als 
onderzoeken wat dat met bestaande opvattingen, andere erfgoedpraktijken. En tot slot zijn er vijf 
systemen en geldstromen doet en hoe je het thema’s die helpen om het bewustzijn en het 
gesprek hierover kunt voeren. Ook het erfgoed  vaardig zijn te bevorderen.
is hierbij gebaat. Het wordt allicht diverser en 
misschien toegankelijker, beter beleefbaar en Per thema wordt aangegeven waarom het erf -
herkenbaar. En misschien ontstaan er nieuwe goedveld dit als een Faro-thema ziet en waar de 
relaties tussen soorten erfgoed, of tussen erfgoed komende jaren op ingezet kan of moet worden. 
en kunst, geschiedschrijving of stadsbeheer.  Samen vormen ze een strategie op hoofdlijnen  
Die uitdaging gaan we aan. en een inhoudelijk kader voor toekomstige acti- 
viteiten in het erfgoedveld.

16 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 17 
6.2 In dienst van de samenleving
Vijf basisingrediënten
1 Tijd, tijd, tijd! 
“ De waarde van cultureel erfgoed voor de samenleving”.  
Geef het de tijd. Faro beoogt een verandering en is derhalve ook een beweging  
die zich niet altijd direct in concrete acties laat vertalen. Het is een praktijk die zich  
Dat is de titel die het verdrag draagt. Letterlijk en figuurlijk. 
de komende jaren verder moet ontwikkelen en zetten. Dit vraagt soms ook  
gewoon om beginnen en doen, vallen en opstaan. Ofwel leren door te doen.  Cultureel erfgoed is een hulpbron voor een democratische 
Dat het soms mis gaat, hoort erbij.
samenleving waarin we ons met elkaar en met onze  
2 Ruimte gunnen
omgeving verbonden weten. Waarin we ons thuis voelen. 
Gun jezelf en anderen de ruimte. Ruimte voor andere waarden, perspectieven en 
Drie thema’s plaatsen erfgoed midden in de samenleving.
andere woorden. Voor de emoties die daarbij horen. Voor ideeën die niet binnen  
de kaders passen. Voor processen waarvan het doel of het soort uitkomst nog  
niet vaststaat. Maak anderen ook duidelijk dat die ruimte nodig is.
3
Verbinden en relaties aangaan
Faro doe je samen. Dat vraagt om duurzame relaties, open armen en rolflexibiliteit. 
Dus niet alleen als het zo uitkomt, niet alleen ons-kent-ons. Niet alleen vandaag,  
Erfgoed als hulpbron en partner in het sociale domein
maar ook morgen. En zowel “Burger doe je mee” als “Overheid doe je mee”.  
Het opbouwen van relaties vraagt wederzijds om respect en waardering.
Democratische vernieuwing
4 Samenwerken
Door samen te werken en coalities aan te gaan, groeit het aantal erfgoedcollega’s.  
Dynamische leefomgeving
Met vertrouwen in de ander vind je wellicht een collega in de ambtenaar op  
het gemeentehuis of in vrijwilligers of inwoners die zich in willen zetten voor 
(bedreigd) erfgoed. Of buiten het erfgoed, bij mensen die zich bezighouden  
met stadsvernieuwing, re-integratie, sociaal welzijn, etc.
5
De kracht van klein
Faro gaat over het opnieuw definiëren van de maatschappelijke basis van erfgoed.  
Dat hoeft niet altijd groots en innovatief, maar mag ook klein zijn. Dicht bij huis  
en dicht op de huid. Lokaal binnen de eigen leefomgeving. Of binnen de eigen 
gemeenschap. Daar ontdekken en omarmen mensen hun eigen specifieke erfgoed  
of wordt dat als vanzelfsprekend gekoppeld aan vraagstukken op het gebied van 
welzijn, zoals eenzaamheid, verloedering of ontheemding.

Turfmarkt
Prinsessekade
Lange heistraat
 Sc
Nieuwe Beestenmarkt
Steenstraat
Koreva arstra at
Rembrandtstraat
Garenmarkt
Doezastraat
Doelengracht
Cleveringaplaats
Vliet
5e Binnenvestgracht
Nieuwe Mare
Korte Mare
Vliet
Kaiserstrat
Rapenburg
Breestraat
Molenwerf
Haarlemmerstraat
Ververstraat
st
Groene eeg
Oosterkerkstraat
Langegracht
Oude Singel
Minnestraat
Looiersplein
Morspoort
Morsstraat
Utrechtse Veer
Hogewoerd
Beestenmarkt
Lammermarkt
Plantsoen
Kort Galgewater
Nieuwe Rijn
Levendaal
20 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 21 
Democratische vernieuwing
Houd rekening met elkaar!
Singelparkroute Omlooproute
Langs de route van het Singel-
park staan woonhuizen. Houd  
Welkom 
De Singelparkroute van ruim Soms moet je even omlo- er rekening mee dat je te gast 
in Leiden 6 kilometer verbindt alle parken pen, omdat het gebied nog bent en probeer niet voor 
en pleinen in het Singelpark. De in ontwikkeling is (Energie- overlast te zorgen. Is het erg 
Rondje wandelen? Kunst in het 
Singelpark route herken je aan de groene park, Meelfabriek), bepaalde druk op de route? Kies dan voor 
De Vrienden van het Singelpark 
banners bij de parktoegangen, plekken niet geschikt zijn voor een van de omlooproutes. Veel 
hebben leuke wandelroutes uit-
Huigpark de kleurrijke iconen van flora mindervaliden (Hapynionbrug, wandelplezier!
gestippeld. Je vindt deze terug 
Lammermarkt en fauna, informatieborden en Aeldisbrug) of omdat terreinen 
in de app izi.TRAVEL voor jouw Tot 2023 zijn in het Singelpark Het Huigpark is een school-
bewegwijzering. in de nacht of in het weekend 
smartphone. Zoek in de app op vijf beelden     te zien in het De Lammermarkt is het grote Energiepark voorbeeld van succesvolle 
afgesloten zijn (Volkenkunde, 
Singelpark en kies de route die kader van de tentoonstelling plein rond molen De Valk waar burgerparticipatie. Het voor-
Al decennialang domineren de Hortus, Sterrenwacht, Reu-
je wilt lopen. Welkom in Leiden !?. De gids is het hele jaar evenementen wor- heen saaie park is omgebouwd 
den georganiseerd, zoals de grote gebouwen en de schoorsteen vensplaats).
bij de VVV te verkrijgen en op de van de ‘Lichtfabriek’ de con- tot een fraaie omgeving met 
kermis op 3 oktober. Vanaf de 
website te downloaden touren van de noordkant van extra perken, een buurttuin, een 
(www.singelpark.nl/kunst). molen kun je genieten van een Wisenniabrug
Volkenkunde Leiden. De transformatie van drinkwatertap en veel ruimte 
mooi uitzicht op Leiden. Onder 
dit industriële gebied naar een voor sport en spel. Op het Ar-
Museum Volkenkunde vertelt het plein bevindt zich de diepste menbolwerk staat een gedenk-
prachtig park is in volle gang.
aan de hand van historische parkeergarage van Europa. bank voor de begraafplaats die 
voorwerpen verhalen over uni- hier is geweest. 
Blekerspark
versele menselijke thema’s. De Singelparkpromenade:
De omlooproute Langegracht is 
museumtuin van Volkenkunde Langs de Maresingel en Bij het Blekerspark was ooit 
Molen de Valk Rijnsburgersingel is langs  heringericht met meer bomen en 
maakt met haar vele bijzondere een haven en een losplek voor 
het water een mooi  een bloemrijke middenberm.
voorwerpen deel uit van het boomstammen. Ook de stads- Loviumbrug
Singelpark. wandelpad aangelegd. Een van de nieuwe Singelpark-
Ambachtsplein kledenklopperij en de voorma-
Calisthenics bruggen: de brug van wijsheid
lige gemeentewerf waren hier 
Leiden CS gevestigd. Het park is in 2020 
opnieuw ingericht, geïnspireerd 
Singelpark in Bedrijf op Japan omdat Siebold hier 
zijn proeftuin had. 
Het Singelpark blijft spic en span 
groen door vrijwilligers van de 
Vrienden. Heb jij ook zin om 
je handen uit de mouwen te 
Waarom dit thema? Doelstellingen overlappen
steken? De indrukwekkende ophaalbrug 
RK Begraafplaats
meedoen@singelpark.nl bij de Zijlpoort: de brug van 
Zijlpoort
liefde
Ankerpark
Park de Put
Het scheepsanker verwijst naar 
Molen De Put aan het Galgewa-
de Koninklijke Nederlandsche Meelfabriek
ter is een replica van de stan-
De afgelopen jaren voerden overheden democratische vernieuwingen door om  Grofsmederij die hier ooit Tot 1988 was op dit terrein 
derdmolen van Jan Jansenzoon 
gevestigd was. In het Ankerpark meelfabriek ‘De Sleutels’ ge-
Put. Naast de molen vind je de 
staan meerdere beelden van de vestigd, een van de grootste 
Rembrandtbrug en een prachtig 
Leidse kunstenaar Frans de Wit. van Nederland. Het terrein is 
speelschip dat door kinderen in 
Rembrandtpark Helarbrug gedeeltelijk afgesloten vanwege 
de buurt is bedacht en samen 
de herontwikkeling: onder meer 
met de Vrienden van het Singel-
Het Rembrandtpark wordt door Aeldisbrug woningen, horeca, kantoor- en 
de verbinding met de samenleving te verbeteren. Ook in de recent gesloten lokale park is gerealiseerd. het Noordeinde verdeeld in 
expositieruimtes verrijzen hier. 
twee helften. Het zuidelijke deel, 
De eerste bewoners wonen er. 
langs de Witte Singel, is smal en Natuurspeeltuin 
Humanities
weelderig met een verborgen De Doorbraak
Campus 360° groen!
juweel: een fraaie bijentuin. In Hapynionbrug & Veertuin
Universiteit Begraafplaats 
het noorden, bij de voormalige Groenesteeg
Zeevaartschool, is meer ruimte. 
coalitieakkoorden zijn “burgerparticipatie” en “goed bestuur” centrale thema’s.  
Tip: de kleurrijke bloementuin Lakenpark
aan de Rembrandtplaats is in de 
Dit parkdeel is recent geopend 
zomer prachtig. 
en biedt heerlijke rust en weel-
derige natuur. Vergeet niet om 
Hortus botanicus Leiden een bezoekje te brengen aan de 
prachtig vernieuwde speeltuin 
Een wet die gemeenten, provincies en waterschappen verplicht om een participatie- De Hortus botanicus is de oud- trap!
ste nog bestaande botanische De Doorbraak en de historische 
tuin in ons land. De botanische Begraafplaats Groenesteeg.
Een van de nieuwe Singelpark-
curator van het Singelpark is 
bruggen: de brug van geluk
afkomstig van de Hortus en 
Het Veerplein is Veertuin gewor-
betrokken bij de beplanting 
den. Een nieuwe tuin met alleen 
van de verschillende parkdelen. 
Arboretumroute Pilgrimtuin inheemse planten. 
verordening op te stellen is in voorbereiding. Het Verdrag van Faro zit op dezelfde lijn. Informatie over toegang en 
Een arboretum is een bomen- openingstijden is te vinden op 
Plantsoen
verzameling in een (grote) tuin www.hortusleiden.nl
of een park. Het Singelpark Leuk voor kinderen!
In het Plantsoen is het ‘s zomers 
staat vol bijzondere bomen, die Sterrenwacht
Door de berm van de Witte goed toeven dankzij de gras-
door onze botanisch curator velden, de statige bomen, een Op zoek naar vertier? Ga naar 
Singel loopt een graspad dat Het oudste universiteitsobserva-
geïnventariseerd en beoordeeld torium ter wereld is toegangelijk Van Houtwal grote fontein en een volière.  een van de vele speeltuinen 
als alternatieve route dient en sportvelden in het park (nu 
Faro wil bijdragen aan een democratische samenleving waarin overheden en burgers zijn op arboretumkwaliteit. De via de Hortus. De Singelpark- Boisotwal Je loopt langs statige huizen 
voor Singelparkwandelaars. Vroeger een deel van de stads- ook in het Blekerspark en in het 
Singelparkroute telt 100 arbore- route loopt daarom langs de  door een fraai Engels land-
Tussen de Reuvensbrug en de Dit parkdeel ademt intimiteit en muur met muurtorens. De Jan Ankerpark).
tumbomen. Bij elke botanische 5e Binnenvestgracht, een rustige schapspark over mooie, goed 
Vreewijkbrug heeft het pad een historie. Wist je dat de geuzen van Houtkade krijgt in 2023 een 
boom vind je een informatie- parkstraat met veel charme, en onderhouden wandelpaden. Of speel de iconenspeurtocht! 
verstevigde ondergrond. Let op: hier in 1574 de stad binnenkwa- nieuwe inrichting met meer 
bordje met naam, herkomst, door het nieuwe tunneltje bij de Download de spelkaart hier:  
deze route loopt door het gras men om Leiden te bevrijden? groen en minder parkeerplaat-
bladsilhouet en een verhaaltje Nonnensteeg. singelpark.nl/activiteit/kinderen/
en is daarom niet geschikt voor Tip: geniet van het romantische sen
over de boom. speurtocht/
mindervaliden. bruggetje over de Vliet.
samen zorgdragen voor erfgoed.
04 + 05. Singelpark Leiden
Hoewel de doelstellingen van democratische Werken aan wederkerige en  
Inzet komende jaren
Singelpark Leiden is een voorbeeld van  
‘Geef burgerinitiatieven het eerste  
vernieuwing en Faro overlappen, blijken het in de gelijkwaardige relaties
het uitdaagrecht avant la lettre. Inwoners 
recht van bieden bij herbestemming  
praktijk door ambtelijke verkokering gescheiden Aan de andere kant kunnen erfgoedambtenaren, 
van Leiden namen het voortouw in het 
werelden. Waar de verbindingen wel worden -gemeenschappen, bewonersinitiatieven en van vastgoed dat een overheid afstoot.’
realiseren van één verbonden 6 km lang 
 
gelegd, ontstaat meteen enthousiasme. Cultureel ondernemers de vernieuwing ook binnen de erf- 
park op de voormalige vestingwallen en 
Kristel Jeuring LSA Bewoners
erfgoed, zowel het aaibare als het erfgoed dat goedpraktijk halen. Door een andere dynamiek  
hebben delen van de groenvoorziening  
discussie oproept, lijkt een kansrijk beleidsveld op gang te brengen tussen de “systeemwereld”  
in zelfbeheer. 
voor een nieuwe bestuurscultuur met meer en van overheid en markt en de “leefwereld” van 
foto Buro JP illustratie Jeroen Maters
nieuwe vormen van betrokkenheid, zeggenschap inwoners. Van kortstondige contacten naar duur -
en eigenaarschap van inwoners. zame relaties, op basis van gelijkwaardigheid en 
06. Erfgoedplatform Apeldoorn
wederkerigheid. Over welk erfgoed van belang is, 
Lokale erfgoedorganisaties brengen als 
Erfgoed in de vernieuwing plaatsen hoe je daar samen voor kunt zorgen en de beschik- 
Erfgoedplatform Apeldoorn ieder jaar 
Regelingen die gemeenten treffen in het kader van bare middelen verdeelt, en wat de samenhang is 
samen een beleidsplan uit met activiteiten  
democratische vernieuwing bieden ook kansen met andere thema’s als leefbaarheid en welzijn. 
en bepalen zo zelf waar het budget naar -
voor cultureel erfgoed. Het is daarom belangrijk Dat mag met vallen en opstaan. Gewoon door te 
toe gaat.
om na te gaan hoe erfgoed en erfgoedinstellingen doen in de praktijk van alledag, zoals bij de her -
foto Erfgoedplatform Apeldoorn
binnen deze ontwikkelingen passen en om het bestemming van maatschappelijk vastgoed, en 
erfgoedveld actief te informeren over de mogelijk- door nieuwe spelregels, methodieken en/of instru- 
07. Erfgoedvisie Tholen
heden. Erfgoed kan als “een onderwerp dat leeft” menten te ontwikkelen en met elkaar te delen.
De gemeente Tholen vroeg voor het 
bovendien een goed thema zijn om democratische 
opstellen van haar erfgoedvisie inwoners 
vernieuwing op lokaal niveau samen verder uit te Een meer gelijkwaardige en wederkerige relatie 
hun erfgoedwensen kenbaar te maken en 
vinden. Andere aansluitmogelijkheden zijn de ver- tussen burgers en overheid vraagt om empower-
schreef daarnaast een fotowedstrijd uit.
plichting om in het kader van de Omgevingswet  ment van beiden. Door het (zelf)bewustzijn van 
illustratie Gemeente Tholen
en het wetsvoorstel Versterking participatie op decen- erfgoedgemeenschappen te vergroten, ze te facili- 
‘Democratische vernieuwing kan 
traal niveau een participatienota en -verordening  teren in het stellen van doelen en in het vinden van 
ook op landelijk niveau. Organiseer 
op te stellen. Steeds meer gemeenten voeren de weg om die te bereiken. Maar ook door mede- 
bijvoorbeeld een burgerberaad 
bovendien een vorm van een uitdaagrecht in.  werkers van de overheid en erfgoedorganisaties  
Hiermee krijgen inwoners het recht overheden een de tijd, ruimte en middelen te bieden om een over belangrijke erfgoedkwesties.’
 
voorstel te doen om taken over te nemen omdat zij partner te kunnen zijn voor de samenleving. 
Martine van Lier Federatie Instandhouding 
denken het beter of goedkoper te kunnen doen. Tot  
Monumenten
nu toe gaat het dan bijvoorbeeld over het beheer 
van een sporthal, maar het zou ook van toepassing 
kunnen zijn op de herinrichting van een historisch 
plein, het onderhoud van een park, het verzorgen 
van historische informatie over de stad, etc.
Galgewater
Jan van Houtkade
Hoefstraat
Raamsteeg
4e Binnenvestgracht
www.singelpark.nl
Noordeinde
Groenhazengracht
Haven Zijlpoort
Zuidsingel
Zuidsingel
Havenkade
Doelensteeg
Paterstraatje
2e Binnenvestgracht
Plantagelaan
1e Binnenvestgracht
Pelikaanstraat
Hooigracht
V ol molengracht
e
B ek
l
l i
Lakenp e n
Klokpoo rt
Kaarsenmakers at
stra
t
Herengrac ht
Langes raat
Oranjegracht
Oranjegracht
l
Ka verma rkt
St Jori sstee g
. 
Oude Herengracht
Kraaierstraat
Rijnstraat
Stand 10/2022

24 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 25 
6.3 Aanleiding voor gamechangers
Faro is een gamechanger die onze kijk op cultureel  
erfgoed verandert. Erfgoed krijgt een maatschappelijke 
functie als drager van herinneringen, opvattingen en  
emoties. Met oog voor de complexiteit aan betekenissen 
die erfgoed kan hebben. En er komen nieuwe vormen  
van erfgoed bij. Er zijn drie echte gamechangers.
‘Een landschap is niet alleen ruimtelijk  
08. Tien gouden ambities
een ensemble, maar ook sociaal en maat- 
Voor de visie op behoud en ontwikkeling 
schappelijk, met een gemeenschap van 
van het beschermde dorpsgezicht Laag- 
mensen die er wonen en werken en er  
Soeren konden bewoners en ondernemers  
soms generatie-op-generatie vorm aan 
als eerste hun vragen en ideeën op tafel 
hebben gegeven.’
leggen. Op basis van alle gesprekken heeft 
 
de gemeente, samen met de deelnemers, Waarderen van erfgoed
Elyze Storms-Smeets Wageningen University & Research  
tien gouden ambities opgesteld. Deze 
in Erfgoed is mensenwerk (2022)
ambities zijn samengevoegd in een gebieds- 
paspoort voor Laag-Soeren.  Meerstemmigheid
foto Gemeente Rheden
‘Burgers zijn, mits georganiseerd rondom  
een sterk maatschappelijk initiatief, tot 
09. Cursus Omgevingswet Oral history
bijzondere dingen in staat. […] Daarnaast 
De cursus Erfgoedvrijwilligers en de Omgevings-
maakt de ontplooiing van ideeën in de  
wet van Erfgoedvereniging Heemschut en 
eigen leefomgeving mensen trots en geeft  
de Nederlandse Archeologievereniging AWN  
ze het gevoel ergens bij te horen, wat  
voorziet in een duidelijke behoefte. Hier op 
uitnodiging van Erfgoedhuis Zuid-Holland.  
weer bijdraagt aan de sociale cohesie.’
 
foto Erfgoedhuis Zuid-Holland
Teun van den Ende Werkplaats Erfgoed in Erfgoed is 
mensenwerk (2022)

28 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 29 
Meerstemmigheid
Waarom dit thema? Rijker, socialer en relevanter beeld van erfgoed
Het Verdrag van Faro is gebaseerd op de Universele Verklaring van de Rechten van  
de Mens. Het recht van ieder mens op het cultureel erfgoed van zijn keuze betekent 
dat de hele samenleving, in al haar diversiteit, zich moet kunnen herkennen in cultureel  
erfgoed en zich er eigenaar van moet kunnen voelen. De meerstemmigheid die het 
gevolg daarvan is, leidt tot een rijker, socialer en relevanter beeld van erfgoed en  
13. Maquette Klompjan
de waarde ervan. Luisteren en een gelijkwaardige dialoog staan daarbij centraal.  De uit Abchazië gevluchte Karen maakte 
een maquette van asielzoekerscentrum 
Dan wordt erfgoed een domein waarin we democratisch burgerschap kunnen (uit)
Klompjan. Na sluiting van het centrum 
oefenen en werken aan een inclusieve samenleving. 
zoekt deze al jaren een nieuw onderkomen. 
Maqueett zonder verblijfsvergunning is 
inmiddels de geuzennaam. 
In de culturele sector is al langer aandacht voor het Beladen erfgoed in de publieke ruimte
Inzet komende jaren
foto Reinier van Willigen  
belang van meerstemmigheid. Denk aan afspraken Er is behoefte aan een knooppunt of netwerk voor 
als de Code Diversiteit en Inclusie, platforms als  kennis en uitwisseling over de omgang met beladen 
14. Stichting SurAntAru
Musea bekennen kleur en initiatieven als Queering the erfgoed in de publieke ruimte, zoals het standbeeld 
Bianca Maasdamme beheert met Stichting 
Collections. Meerstemmigheid is een overkoepelend van J.P. Coen in Hoorn of Peerke Donders in Tilburg.  
SurAntAru het werk van haar overleden 
speerpunt dat in alle thema’s van de Uitvoerings- Op dit moment wordt op elke plek ad hoc een eigen 
tante Rita Maasdamme. Tante Rita bouwde 
agenda verweven zit. Toch is het nodig om dit aanpak bedacht terwijl de politieke gevoeligheid en 
sinds de jaren tachtig aan een indrukwek-
thema expliciet, als apart hoofdstuk op te nemen. maatschappelijke onrust juist een weloverwogen 
kende collectie diorama’s omdat ze het 
Want het is nog geen gemeengoed en een zoekende aanpak vereisen. Een luisterend oor van een 
belangrijk vond om met elkaar het gesprek 
praktijk. In aansluiting op al gaande ontwikkelingen “collega” is daarbij een waardevolle aanvulling  
te voeren over het slavernijverleden en de 
zijn gedurende de looptijd van het Faro-programma op best practices en handleidingen. Het verbinden 
doorwerking daarvan in het heden. 
drie punten aangedragen die om extra aandacht van mensen en organisaties om ervaringen uit te 
foto Paul Tolenaar
vragen. wisselen, kan bijdragen aan een beter hanteerbaar 
proces en een betere besluitvorming.
15. Johannes van der Bosch
Dekoloniseren kennis van erfgoed
Het dit jaar onthulde standbeeld van 
Het beleid en het dagelijks handelen van veel erf - Kennis over en erfgoed van migranten en 
Johannes van der Bosch, stichter van de 
goedinstellingen wordt nog steeds bepaald door vluchtelingen
Maatschappij der Weldadigheid, is door 
ingesleten patronen en onbewuste dogma’s. Het De verwachting dat het verblijf van arbeidsmigran-
activisten een boevenpak aangetrokken. 
debat over dekoloniseren is een belangrijke trigger ten en vluchtelingen slechts tijdelijk is, heeft er toe 
foto Albert Hendriks 
om dit aan de orde te stellen. Daarbij gaat het ook geleid dat hun erfgoed geen bestendige plek heeft 
over de vraag wat kennis is: aan welke kennisbron in de erfgoedzorg. Er is nog nauwelijks structurele 
wordt meer gewicht toegekend in de geschied- aandacht voor het meegebrachte of in Nederland 
‘Wat moeten we nú bewaren om  
schrijving of in de waardering (een geschreven gevormde erfgoed. Pas met het verstrijken van de 
de samenleving-van-nu straks beter  
document, een wetenschappelijke bron) en aan tijd groeit het besef, maar dan is veel al verdwenen. 
te kunnen begrijpen?’
welke kennisbron minder (een orale traditie, Behalve wellicht wat versnipperde sporen in 
 
ervaringsdeskundigheid). Andere stemmen in dat archieven. Een meer proactieve houding en erken- 
Milena Mulders Tussenlanding in 2Doc podcast 
verband zijn meer dan een extra of ander verhaal. ning van het cultureel erfgoed van arbeidsmigran-
Maquette zonder verblijfsvergunning (2022)
Het gaat om het ruimte geven aan andere pers- ten en vluchtelingen is van belang voor de samen- 
pectieven door de kennis die daaraan ten grond- leving als geheel en voor (nakomelingen van) 
slag ligt – in de vorm van overgeleverde verhalen, migranten en vluchtelingen in het bijzonder. 
‘Beladen erfgoed is het kanariepietje  
een traditie, een gebruik of ambacht, een wereld-
van de democratie in onze samenleving.’
beschouwing, jarenlange ervaring – te erkennen  
 
als gelijkwaardig en valide.
Michaela Hanssen RCE op werkconferentie Omstreden  
Monumenten, KNAW (2022)

32 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 33 
6.4 In eigen werkveld
Een echte beweging maak je samen. Met mensen die weten 
hoe het (niet) werkt en voor welke uitdagingen je staat. En 
mensen die je uitdagen over de heg te kijken. Digitaal erfgoed, 
archieven en archeologie kijken naar hun eigen werkveld:  
wat is er mogelijk binnen bestaande kaders en waar knelt het?
NB: Voor andere erfgoeddisciplines ligt de focus bij  
inhoudelijke thema’s als de leefomgeving of waarderen. 
18. Ode aan mijn vader Digitaal erfgoed
Halima el Hajoui-Özen en Stadsmuseum 
Tilburg ontwikkelden voor het project  
Ode aan mijn vader de gastarbeider een Archieven
reizende “verhalenkamer” met filmpjes, 
geluidsfragmenten, objecten en foto’s 
waarin voormalige gastarbeiders aan het Archeologie
woord zijn. Gedurende dit project halen  
zij verhalen op en leggen deze vast als 
erfgoed van de stad. 
foto Pix4Profs
19. Koude Oorlog
Studenten van de Reinwardt Academie 
lieten mensen die de Koude Oorlog bewust 
hebben meegemaakt hun verhaal vertellen. 
De open gesprekken maken deel uit van 
een project waarmee de Rijksdienst voor 
het Cultureel Erfgoed de kennis over deze 
periode en haar erfgoed wil vergroten. 
filmbeeld RCE

36 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 37 
Archieven
Waarom dit thema? Vragen uit de samenleving over rol en taak archieven
Toegankelijkheid en representativiteit zijn belangrijke sleutelbegrippen binnen Faro  
en binnen ontwikkelingen in de archiefsector. Onder meer aangewakkerd door de 
zoektocht naar de papieren sporen van voorouders met een slavernij- of migratie- 
geschiedenis, door ingrijpende gebeurtenissen, zoals corona, die de relatie tussen 
overheid en burgers in het volle licht zetten, en door vrijwilligers die als “helpende 
handen” andere inzichten mee naar binnen brengen. De vragen en geluiden uit de 
samenleving leiden tot reflectie op het archiefwezen.
Inzet komende jaren Faro kan de komende jaren een extra impuls geven door gemeenschappen zelf. Dit vraagt ook om 
aan ontwikkelingen binnen de sector. Verschillende (kennis van) financiële regelingen bij fondsen en 
overheidsarchieven en Regionaal Historische Centra  instrumentarium. Zo zijn er veel vragen van 
werken bijvoorbeeld al aan het dekoloniseren van gemeenschappen over het ophalen, vastleggen  
hun collectie door omschrijvingen aan te vullen, en bewaren van verhalen, en over de financiering 
(zoek)termen aan te passen en nieuwe archieven te van projecten.
verwerven. Ze investeren in de relatie met culturele 
en erfgoedgemeenschappen. Ze roepen mensen op Publiek belang gemeenschapsarchieven
om hun foto’s en filmpjes van de corona-lockdown Archiefvorming kan bijdragen aan het zelfbewust -
met het archief te delen. Et cetera. Vanuit de samen- zijn van groepen in de samenleving en dient daar- 
leving wordt bovendien steeds vaker rechtstreeks mee een publiek belang. Denk hierbij aan archie - 22. Tentoonstelling Kòrsou
een beroep op hen gedaan. Om met behulp van  ven als Atria (vrouwenemancipatie en -geschiede- Kòrsou – Curaçao. Stemmen van toen, mensen 
de archieven maatschappelijk relevante vragen  nis) en IHLIA (lhbti-gemeenschap), maar ook aan van nu in het Nationaal Archief is de eerste 
te beantwoorden, om burgerinitiatieven met  relatieve nieuwkomers als de Black Archives, het grote tentoonstelling over Curaçao in 
vakkennis te ondersteunen en faciliteren en om Centrum voor de Geschiedenis van Migranten (CGM)  Nederland. In nauwe samenwerking  
ontwikkelingen in de samenleving te archiveren. en heel recent het Nederlands Moslim Archief . met de Curaçaose gemeenschap worden 
‘Waar je vandaan komt in de samenleving 
Daarnaast wordt aandacht gevraagd voor het Het is de vraag hoe het ministerie van OCW beleids- historische archiefstukken er vanuit hun 
moet ergens bewaard zijn, anders weet je 
publieke belang van gemeenschapsarchieven.  matig met deze toename aan gemeenschapsar - perspectief gepresenteerd en verbonden 
niet wat je moet veranderen om te komen 
Het is belangrijk de komende jaren ruimte te chieven en het publieke belang ervan wil omgaan. aan verhalen van de gemeenschap. 
waar je wilt zijn. Zonder geheugen kan je 
bieden aan deze ontwikkelingen, het gesprek Waar eerdere emancipatoire archieven een vaste Programmering rondom de tentoonstelling 
hierover te stimuleren en de bevindingen te laten plek innemen in het stelsel dankzij meerjarige nodigt daarnaast bezoekers uit tot het doen niet veranderen. Dan is je verleden leeg.’
 
landen in opdrachtgeverschap en financiering van subsidie van de rijksoverheid op basis van van archiefonderzoek naar hun voorouders. 
Motto van erfgoedvereniging IHLIA
de archiefsector. Dit gesprek gaat onder meer over  programmalijnen, zijn de nieuwe archieven ook foto Nationaal Archief 
de onderstaande punten. voor hun basis afhankelijk van projectsubsidies, 
fondsenwerving en donaties. 23. LHBTI-erfgoed
‘De toekomst van archiefinstellingen  
Nieuwe rollen voor de archivaris Met het opspelden van een button kan je  
is vooral het mogelijk maken dat 
Opvattingen over de rol van “de archivaris” als een verhaal vertellen over wie je bent, waar  
communities hun verhalen (in welke 
dienstverlener zijn aan het veranderen. ‘Van gate- je voor staat en bij welke groep je hoort. 
keeper naar mediator’, zoals Ana Margarida Dias Erfgoedvereniging IHLIA verzamelt en 
vorm dan ook) kunnen behouden 
da Silva (Universiteit van Coimbra) het omschreef archiveert de geschiedenis en het erfgoed  
(centraal of gedistribueerd) en ze door-
tijdens de Archiefdagen 2022. Een mediator staat van de lhbti-gemeenschap in Nederland.  
geven aan toekomstige generaties.’
open voor het gesprek over de eigen collectie en Een van hun deelcollecties bestaat uit meer 
 
Charles Jeurgens Hoogleraar Archiefwetenschap  
biedt ondersteuning bij collectievorming en beheer dan duizend buttons. 
aan de Universiteit van Amsterdam, op symposium 
foto IHLIA
Met andere ogen (2022)

40 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 41 
6.5  G evoed door  
andere erfgoedpraktijken
Faro is voor iedereen een ontdekkingstocht. Een blik op  
een andere erfgoedpraktijk kan heel verrassend werken.  
We kunnen leren van elkaars ideeën, fouten en successen.  
27 + 28. Wilde Buitendagen
Tijdens de Wilde Buitendagen van Natuur -
Dat kan in eigen land van Caribisch Nederland. En buiten  
monumenten speuren kinderen naar stukjes  
aardewerk op “stort-akkers” in ’s-Grave-
onze grenzen.
land. Vanaf de 16e eeuw werd stadsafval  
en bagger uit Amsterdam daar gestort om 
de grond vruchtbaar te maken. Vrijwilligers 
van de AWN helpen om de vondsten te 
determineren. De vinders krijgen hun vondst  
mee in een vondstzakje, inclusief een mooi 
verhaal. 
foto’s Anton Cruysheer
29. Westeremden Caribisch Nederland
Inwoners van Westeremden koppelden 
eigen vragen aan het verplichte archeolo-
gisch onderzoek op de plek waar hun door Internationaal
aardbevingen geteisterde dorpshuis deels 
gesloopt werd. Ze lieten bijvoorbeeld een 
eigen boorkern zetten om te achterhalen 
hoe oud de wierde is waarop het dorps-
huis staat. 
foto Machteld Linssen 
30. ArcheoHotspots
In een verbouwde foodtrailer rijden erf -
goedvrijwilligers met deze ArcheoHotspot 
rond door Zutphen en omgeving om  
archeologie bij de mensen te brengen.  
Ze sluiten aan bij activiteiten, evenementen 
of gebruiken de mobiele hotspot voor 
educatieprogramma’s op scholen. 
foto Kim Kok i.o.v. Erfgoedvrijwilliger.nl

44 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 45 
Internationaal 6.6  Bewust, bekwaam en betrokken
Waarom dit thema? Samenwerking en solidariteit bevorderen
Het bekende rijtje van onbewust tot bekwaam. Van wieg  
Het Verdrag van Faro is een internationaal verdrag. Het verdrag is opgesteld door  
de Raad van Europa en kan worden onderschreven door nationale overheden. In juni 
tot graf. Van hands-on tot analytisch. Daar gaat het bij deze 
7 8
2022 is het verdrag al geratificeerd door 23 landen. Vijf landen hebben het verdrag 
ondertekend, wat een voorstadium is van daadwerkelijke ratificatie. Omdat het thema’s om. Om iedereen in staat te stellen om mee te doen.
Verdrag van Faro een breed kaderverdrag is, vertaalt ieder land de verdragstekst  
naar de eigen situatie. Het verdrag richt zich op de relaties tussen erfgoedzorg en de 
samenleving op nationaal en lokaal niveau, maar heeft ook tot doel de samenwerking 
en solidariteit tussen Europese landen te versterken. Een gedachte die ook in bredere 
internationale context van waarde is. 
Inzet komende jaren Internationale platforms bieden de komende  als het Joint Programming Initiative on Cultural 
jaren een kans om samen met andere landen en Heritage en een Europese beweging als het New 
binnen grensoverschrijdende gemeenschappen  European Bauhaus.
de uitwerkingen van het verdrag te bediscussiëren, 
goede voorbeelden uit te wisselen en zo de Gemeenschappelijk erfgoed van Europa
Erfgoedbewustzijn en educatie
implementatie van het verdrag te bevorderen. Het verdrag introduceert het idee van een “gemeen- 
schappelijk erfgoed van Europa” (artikel 3). In alle 
Internationale dialoog en samenwerking verscheidenheid van erfgoeduitingen van landen 
Ondersteuning erfgoedparticipatie
De zoektocht van andere landen naar de betekenis en regio’s beoogt het verdrag ook de gemeenschap- 
van het Verdrag van Faro is een bron van inspiratie pelijkheid te benoemen. Het cultureel erfgoed van 
voor Nederland. Ieder land hanteert eigen perspec- Europa wordt in het verdrag gezien als “cultureel 
Opleidingen
tieven en accenten, maakt eigen beleidskeuzes en kapitaal” waaruit, dankzij menselijke vindingrijk-
ervaart andere gevolgen en effecten. Ook buiten heid en inspanningen, de culturen van het moder -
Europa kunnen andere erfgoedpraktijken een ne Europa zijn ontstaan. Europees erfgoed vormt 
Werkwijzen en wegwijzen
inspirerende leeromgeving bieden. Bijvoorbeeld een gedeelde bron van herinnering, begrip, iden- 
als het gaat om de relatie tussen erfgoed en titeit, cohesie en creativiteit. Ook de gedeelde 
maatschappelijke opgaven, zoals klimaat/duur - idealen, beginselen en waarden behoren daartoe 
Financiering erfgoedinitiatieven
zaamheid, mensenrechten/conflict, inclusie en en vormen het democratische erfgoed van Europa. 
meerstemmigheid. Faro is in die zin ook nauw Het idee laat zien dat uit een geschiedenis van 
verweven met de Universele Verklaring van de culturen die samenkomen, eenheid in verscheiden-
Rechten van de Mens, de Sustainable Development heid kan ontstaan. Een boodschap die in 2005, 
Goals en bijvoorbeeld de nieuwe museumdefinitie maar ook in 2022 zeggingskracht heeft.
en het Verdrag van de Raad van Europa inzake het 
landschap. Regelmatige internationale uitwisseling 
is daarom dienstbaar aan het implementatieproces 
in Nederland. Dit kan in het kader van het pan- 
Europese Faro Convention Network (FCN), op 
thematische bijeenkomsten van internationale 
7. Armenië, Oostenrijk, België, Bosnië en Herzegovina,  
gremia, zoals UNESCO, ICOM, NEMO, ICOMOS, 
Kroatië, Estland, Finland, Georgië, Hongarije, Italië, 
ICCROM, Europa Nostra en het European Heritage 
Letland, Luxemburg, Moldavië, Macedonië, Montenegro, 
Noorwegen, Portugal, Servië, de Slowaakse Republiek, 
Label, maar ook binnen het Europese kaderpro-
Slovenië, Spanje, Zwitserland en Oekraïne.
gramma Horizon Europe, onderzoeksnetwerken  
8. Albanië, Bulgarije, C yprus, Polen en San Marino.

48 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 49 
Ondersteuning erfgoedparticipatie
Waarom dit thema? Eigenaarschap verbreden
Het Verdrag van Faro ziet de zorg voor erfgoed als een gedeelde verantwoordelijkheid 
9
van de samenleving en geïnstitutionaliseerde erfgoedzorg . Mensen zijn de bron en 
gebruiker van erfgoed. Het verdrag roept overheden, kennis- en ondersteunende 
organisaties daarom op samen te werken met erfgoedgemeenschappen en hun 
initiatieven te steunen. Met een open blik voor andere bewoordingen en andere 
opvattingen over wat van waarde is. Zodat de samenleving voordeel heeft van haar 
erfgoed en het kan doorgeven aan toekomstige generaties. Om het eigenaarschap  
van de samenleving te ondersteunen, zijn uitwisseling van kennis en intensievere 
verbindingen nodig tussen burgerinitiatieven, erfgoedvrijwilligers, -gemeenschappen 
en -professionals, erfgoed- en maatschappelijke instellingen, ondernemers en 
overheden.
Door samen te werken kunnen bestaande organi- Speerpunten in een gezamenlijke strategie
Inzet komende jaren
saties hun ondersteuning efficiënter en in de haar- De professionele en vrijwilligersorganisaties in  
35. Erfgoedvrijwilligersprijs
vaten van de samenleving organiseren: dicht op de de erfgoedcoalitie willen de praktijk ondersteunen 
Vrijwilligers zijn van levensbelang voor het 
praktijk en belevingswereld van iedereen die zich door:
behoud en levend houden van cultureel 
inzet voor erfgoed (betaald en onbetaald, bewust »  Mensen te verbinden, binnen en buiten  
erfgoed. Als aanmoediging en blijk van 
en onbewust, ervaren en onervaren). Waarbij vorm het erfgoedveld. Door digitale en fysieke 
waardering wordt elk jaar de erfgoed- 
en inhoud van de ondersteuning in samenspraak ontmoetingsplekken en netwerken te creëren  
vrijwilligersprijs uitgereikt. In 2022 won  
worden bepaald. En waarbij kennis twee kanten  of faciliteren. Eerder lanceerden zij al een 
het vrijwilligersteam van Vereniging 
op stroomt zodat de ondersteuners ook weer leren centrale vacaturebank om vraag naar en  
Openluchtbad Zwolle. 
van de praktijk. aanbod van erfgoedvrijwilligers bij elkaar  
foto Maarten Mooijman 
te brengen;
Samen sterk in ondersteuning en een groot bereik » Informatie, k ennis en instrumenten onderling  
36. Erfgoedbènde
De afgelopen jaren zijn al stappen gezet om de te delen, breder te verspreiden en waar nodig  
Brabantse erfgoedinstellingen kunnen  
samenwerking te intensiveren. Een aantal provin- te ontwikkelen of verrijken samen met de 
een beroep doen op de Erfgoedbènde, het 
‘Ondersteuning betekent voor mij stimuleren, 
ciale erfgoedhuizen nam het initiatief tot een erf - gebruikers;
onafhankelijke jongerenpanel van Erfgoed 
zonder dat het top-down wordt: professionals 
goedcoalitie. Ook andere partijen sluiten aan, » Coaching aan te bieden op het gebied van  
Brabant. De Erfgoedbènde is in het leven 
die erfgoedgemeenschappen bijstaan en 
waaronder kennisinstellingen en vrijwilligersorga- participatie voor o.a. erfgoedvrijwilligers  
geroepen om meer aandacht te geven aan 
10
tegelijk ruimte geven.’
nisaties . Zij onderzoeken hoe zij hun kennis over en burgerinitiatieven;
hoe jongere generaties denken over erf- 
erfgoedparticipatie kunnen vergroten en samen » F eiten en cijfers te verzamelen over erfgoed- 
goed en hoe je jongeren kunt betrekken  
faciliteiten en instrumenten kunnen ontwikkelen vrijwilligers, -gemeenschappen en burger- 
bij erfgoed. Het panel is hier op bezoek bij 
‘Het gaat erom oprecht en onbevooroordeeld 
voor de praktijk. Met elkaar beschikken zij op regio- initiatieven voor beleidsvorming.
Heemkundekring Tilborch. 
aandacht te geven aan burgers en hun kijk 
naal en lokaal niveau over een fijnmazig netwerk 
foto Erfgoedbènde
op hun erfgoed.’
onder erfgoedvrijwilligers en -gemeenschappen 
zodat de ondersteuning op de juiste plek terecht 
kan komen. De betrokken organisaties willen hun 
‘Onze ondersteuningsstructuren vormen  
samenwerking de komende jaren verstevigen en 
nu een lappendeken van goede bedoelingen. 
uitbouwen met bijvoorbeeld ook partners in het 
 9.  Artikel 11 van het Verdrag van Faro – Organisatie van 
Het helpt als we vanuit één visie werken.’
sociale domein. Vanuit een gezamenlijke visie op publieke verantwoordelijkheden voor cultureel erfgoed.
 
 10. A WN, Boekmanstichting, ErfgoedAcademie, FCP, FGM, 
de implementatie van Faro, en daarbinnen vanuit 
Uitspraken gedaan tijdens werksessies over het thema 
FIM, IPO, KIEN, LCM, LKCA, NMO, NML, NDE, OCW, OPEN, 
de eigen missie en kracht.
Ondersteuning erfgoedparticipatie
RCE en VNG. Aansluiten is nog steeds mogelijk.

52 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 53 
Werkwijzen en wegwijzen
Waarom dit thema? Werkwijzen en methodieken verlagen drempels
De Faro-praktijk is een praktijk in ontwikkeling. Opvattingen en rollen veranderen.  
Dat vraagt, ook heel instrumenteel, om vaardigheden, werkwijzen en methodieken  
die aansluiten bij de belevingswereld van participanten. Bijvoorbeeld voor het iden- 
tificeren van mogelijke participanten en partners, het inrichten van participatieve 
processen en samenwerkingsverbanden, het meten van de impact en voor het  
reflecteren op het eigen handelen of dat van de organisatie. Werkwijzen en metho- 
dieken geven een praktische invulling aan HOE-, WAT- en WIE-vragen van doeners 
en beslissers: ‘Hoe doe ik het?’ of ‘Wat gaat er gebeuren en met wie?’. Ze vormen  
een niet te onderschatten kracht om het Faro-denken voorstelbaar en communiceer-
39. Emotienetwerken
baar te maken, om drempels te verlagen en iets wat buitengewoon is om te vormen 
De waarde of betekenis van erfgoed kent  
naar een algemeen aanvaarde gang van zaken. ‘Faro-werkwijzen zijn nog volop in 
vaak meerdere kanten en vele nuances. Het 
gesprek daarover is boeiend, maar kan ook ontwikkeling. Het is learning by doing.’
 
best ingewikkeld zijn. Zeker als het om erf -
Respondent gemeente in Faro-onderzoek Samen leren door 
Faro is maatwerk. Er is niet één handleiding, maar samenwerking worden gezocht met universitaire 
Inzet komende jaren
goed gaat dat raakt aan maatschappelijke 
te doen (2022)
er zijn veel verschillende werkwijzen en methodie- en beroepsopleidingen. Inhoudelijke accenten 
discussies of weerstand oproept. Op initia- 
ken. Ze zijn te vinden bij de afzonderlijke erfgoed- liggen bij procesvormen, gesprekstechnieken  
tief van de Reinwardt Academie en Imagine 
disciplines. Denk aan de ervaringen van musea met en impactbepaling.
IC is de methodiek Emotienetwerken ont- 
co-waarderen van collecties. Of buiten de erfgoed- 
wikkeld om het gesprek te begeleiden over 
sector. Denk aan Deep Democracy (gespreksmetho- Wegwijzen ‘Je moet het wiel niet elke keer opnieuw 
de betekenissen van erfgoed en emoties  
diek) of Theory of Change (verandermanagement). Hoewel er al veel toepasbare methodieken en 
willen uitvinden.’
die daarmee verbonden zijn. 
 
Om die grote rijkdom te kunnen benutten zijn werkwijzen zijn, ontbreekt het aan overzicht en  
foto Paco Núñez
Respondent heemkundekring in Faro-onderzoek Samen 
twee zaken van belang. zijn ze niet makkelijk te vinden. Vindplaatsen zijn 
leren door te doen (2022)
domeinspecifiek, denk aan Archeologie Leeft. Of 
40. Erfgoedparticipatielabs
Toe-eigenen en (door)ontwikkelen gericht op een specifieke groep, denk aan Erfgoed-
De ErfgoedAcademie verzorgde in 2020 en 
Er zijn leerwegen nodig waarin de erfgoedpraktijk vrijwilliger.nl. De komende jaren moet verder 
2021 verschillende erfgoedparticipatielabs. 
zich andere werkwijzen en methodieken toe-eigent gewerkt worden aan de inventarisatie van wat er  
De deelnemers met verschillende achter-
en die doorontwikkelt. Samen doen wordt daarbij al is (het magazijn), een betere uitwisseling tussen 
gronden werkten samen aan casussen en 
belangrijk gevonden. Oftewel ParticiLeren, zoals ontwikkelaars, verspreiders en gebruikers van 
onderzochten geschikte werkwijzen en 
een netwerk van museumprofessionals het noemt. werkwijzen en methodieken en een ontsluiting  
methodieken. In elk lab maakten de deel- 
Vaak helpt het om daarbij ook buiten de eigen die aansluit bij het zoekgedrag van de doelgroepen. 
nemers een eindproduct dat weer dient als 
bubbel te kijken. Deelnemers van de erfgoedparti- Een nog te ontwikkelen “keuzehulp” kan mensen 
handreiking of inspiratie voor anderen. 
cipatielabs (ErfgoedAcademie) en leergemeen- helpen met het kiezen van een geschikt instrument,  
foto Joost Enkelaar
schappen over samenwerking van kunst & cultuur passend bij hun doel, de context, de participanten, 
met zorg & welzijn (LKCA) geven aan het waardevol enz.
te vinden om samen te werken met mensen van 
een andere (erfgoed)discipline of met een andere 
(kennis)achtergrond: professionals, erfgoedvrij- 
willigers en -gemeenschappen samen. En dan  
niet alleen binnen het erfgoeddomein, maar ook 
daarbuiten, zoals cultuurcoaches, bedrijfskundigen, 
antropologen e.a. Bij een leertraject hoort ook het 
evalueren van de toepassing en het (door)
ontwikkelen van instrumenten. Hiervoor kan 

56 Uitvoeringsagenda Faro Uitvoeringsagenda Faro 57 
Beleidskansen
Wijzigende beleidsaccenten onder invloed van Faro
Faro kan op termijn leiden tot nieuwe accenten in het erfgoedbeleid, zoals ook wordt 
12
aangestipt in de recent gepubliceerde Beleidsdoorlichting Erfgoed. 
Erfgoedopvattingen veranderen in navolging van ontwikk elingen in de samenleving  
en de samenstelling van de bevolking. Naast fysieke instandhouding wordt steeds  
meer aandacht gevraagd voor de maatschappelijke betekenissen van erfgoed. In de 
Uitvoeringsagenda Faro leidt dit onder meer tot de vraag om oral history te erkennen 
als erfgoeddiscipline en beleid te ontwikkelen t.a.v. gemeenschapsarchieven. Ook 
ontstaan naar verwachting meer cross-overs tussen erfgoeddisciplines door een  
meer geïntegreerde en verhalende erfgoedbenadering.  
De zorg voor het erfgoed is een gedeelde verantwoordelijkheid. In de Faro Uitvoerings- 
agenda wordt veel belang gehecht aan de samenwerking tussen overheden en partijen 
in de samenleving. Capaciteit op decentraal niveau is dan ook niet alleen nodig voor 
wettelijke taken, maar ook voor participatieve en relationele aspecten en voor het 
ondersteunen van erfgoedgemeenschappen. Gedeelde zorg voor erfgoed betekent 
daarnaast dat erfgoedgemeenschappen eenvoudig toegang moeten kunnen krijgen  
tot subsidieregelingen en dat overkoepelende organisaties, die bijvoorbeeld een  
functie vervullen als kenniscentrum, aanspraak moeten kunnen maken op een instel- 
lingssubsidie.
Faro-inkleuring bestaande beleidsdossiers en instrumenten voor erfgoed
De kernwaarden van Faro kunnen ook in lopende beleidsdossiers en bestaand instru-
mentarium voor erfgoed een plek krijgen. Denk aan aanwijzingsprogramma’s voor 
rijksmonumenten, de lijst Onvervangbaar en Onmisbaar, dekolonisering van collecties, 
beleid en regelingen die het gesprek over het slavernijverleden bevorderen, nieuwe 
rondes voor de ErfgoedDeal, de Nationale Strategie Digitaal Erfgoed, etc.
Faro-ambassadeurschap
Vanuit de betrokkenheid bij beleid van andere beleidsdirecties en departementen  
en in de contacten met andere overheden kunnen de kernwaarden van Faro ook  
landen in beleid en programma’s voor bijvoorbeeld democratische vernieuwing,  
de Omgevingswet, versterking van participatie op decentraal niveau, het Nationaal 
Programma Landelijk Gebied, Mooi Nederland, het Nationaal Programma Leefbaar- 
heid en Veiligheid (Wijkaanpak), beleid gericht op welzijn en gezondheid, de Lokale 
Inclusie Agenda, het Bestuurlijk Kader Cultuur en Onderwijs, etc. De opstellers van  Modest Fashion gaat eeuwen terug en  
bestaat in verschillende delen van de wereld. 
de Uitvoeringsagenda vragen OCW hier als wegbereider een actieve rol in te vervullen.
12.  Beleidsdoorlichting Erfgoed; foto Aad Hoogendoorn
Eindrapport, DSP (2022).

60 Bijlage Uitvoeringsagenda Faro 61 
Samen onderweg

6464 Uitvoeringsagenda FBijlagearo Uitvoeringsagenda FUitvoeringsagenda Faro aro 65 65 
Voorwerk
Oral history als aanjager van de Faro-praktijk De gemeenschap als integraal onderdeel van het museum
Vanaf 2019 zijn als onderdeel van de verkenning naar de betekenis van Online uitzending (2021) Naar een nieuw museumlandschap, D. Wijsmuller, publicatie (2022)
het Verdrag van Faro voor Nederland onder meer onderstaande onder -
Financieren van erfgoedparticipatie De Kom versus Mandela
zoeksrapporten, publicaties, filmpjes, webinars, online programma’s  
Over ongemak en perspectief, online uitzending (2021) A. Zondervan en N. Santé, blog (2022)
en blogs verschenen, meer dan 50 projecten gesubsidieerd door het 
Fonds voor Cultuurparticipatie en door de Rijksdienst voor het Cultureel 
Over lokalisme, liefdewerk en lonkend perspectief Verzamelen, een gedeelde zaak
Erfgoed, en zijn meer dan 50 praktijkvoorbeelden beschreven.
Verkenning naar participatie en burgerinitiatief in de Nederlandse L. Wingen, blog (2022)
archeologie, H. van Londen, M. van den Dries, S. Landskroon, 
rapport (2021) “Want wie vroeg jou”; Een kunstwerk als praatpaal
C. van Dorst, blog (2022)
Faro algemeen Samen leren door te doen Archeologieplatform
 Samenvatting van een kwalitatief onderzoek naar de Faro-praktijk  Archeologie en Faro, online uitzending (2022) Dode hoeken in het cultuurbeleid
Faro Magazine in de Nederlandse context, RCE, rapport 2022 Populaties als blinde vlek, G. Rooijakkers, blog (2022)
De rol van erfgoed bij maatschappelijke vraagstukken, publicatie (2019) Van Verdrag naar Praktijk; Faro en de Leefomgeving
Methodologische verantwoording bij de rapportages van het Online uitzending (2021) Faro: een vak apart (?)
Verdrag van Faro Faro-onderzoek Onderzoek naar de vaardigheden voor erfgoedprofessionals om 
Nederlandse vertaling (2021) A. Willems en M. Nguyen, rapport (2022) Erfgoed is mensenwerk conform het Faro Verdrag te werken, A. Willems, rapport (2022)
Samen verder met Faro in de leefomgeving, G. Kozijn, A. Petersen e.a., 
Toelichting bij het Verdrag van Faro ‘Voor ons kan erfgoed alles zijn’ publicatie (2022) Een nieuwe opdracht
Nederlandse vertaling (2021) Drie erfgoedbegrippen nader bekeken, W. Burggraaff, rapport (2022) Bouwen aan Faro in het hoger onderwijs, L. Egberts en L. Hopstaken 
Participatie in het licht van gisteren en vandaag (2022)
Cultureel Erfgoed voor en met iedereen ‘Veel pionieren met elkaar’ Een reflectie op de participatieladders vanuit Faro-perspectief , 
Overwegingen bij het ratificeren Verdrag van Faro, DSP-groep, Over de werkwijzen en strategieën voor erfgoedparticipatie,  F.W. Schröder en M. Nguyen (2022) Manifesto; What the FARO Convention means for St. Eustatius
rapport (2021) L. Cruickshanks, rapport (2022) K. Cuvalay, publicatie (2022)
Van Verdrag naar Praktijk; Democratische vernieuwing
Kamerbrief bij rapportage Verdrag van Faro Online uitzending (2021) Van onderzoeksobject naar kennisproducent:  
Erfgoed van en met iedereen, I. van Engelshoven (2021) Thematisch dekolonisatie binnen het Nationaal Archief
 Erfgoed en democratische vernieuwing Een constructief gesprek over dekolonisatie, P. Baboeram, publicatie 
Op zoek naar Faro Erfgoed als middel Over en weer een wereld te ontdekken, J. van der Werf , (2022)
Een persoonlijke ontdekkingstocht naar de betekenis van  Over de betekenis van erfgoed voor sociaal-maatschappelijke L. Grootswagers, M. Linssen, publicatie (2021)
een Europees Verdrag, A. Hoekstra, publicatie (2021) domeinen en de implicaties daarvan voor de erfgoedwereld,  Omgang met beladen erfgoed in de openbare ruimte
F. Soeterbroek, publicatie (2021) Faro-werksessie Democratische vernieuwing Samenvatting van een in 2021 uitgevoerde verkenning, M. Blott, 
Erfgoedparticipatielabs ErfgoedAcademie F. Altenburg, verslag (2022) publicatie (2022)
Praktijkwerkplaatsen (2020 en 2021) ‘Samen maatschappij zijn’
De sociale waarde van erfgoedparticipatie, W. Simons, rapport (2022) Het uitdaagrecht bij cultureel erfgoed Verkenning erfgoedgemeenschappen in Gouda
Presentatievideo’s over het Verdrag van Faro F. Soeterbroek, publicatie (2021) W. Burggraaff en S. Elpers, factsheet (2022)
deel 1 Verdrag van Faro,  ‘Ken de spelers en hun posities op het speelveld’
deel 2 Nederland en het Verdrag van Faro,  Belanghebbenden bij erfgoedparticipatie, A. Brokerhof, rapport (2022) Kansen voor erfgoedparticipatie in de Omgevingswet en  Erfgoed van mensen met een arbeidsmigratieachtergrond
deel 3 Programma Faro,  het wetsvoorstel VPDN Een verkenning, A. de Wit, publicatie (2022)
door M. Hanssen, filmopnames (2021) ‘Kom eens naar de wijk toe’ J. Hendriks, rapport (2022)
Behoeften van vrijwilligers en participanten bij erfgoedparticipatie, Faro: onderzoek naar erfgoedgemeenschappen in Brabant
Faro magazine M. Nguyen, rapport (2022) Erfgoedparticipatie en Omgevingswet R. Walet, webpagina van Erfgoed Brabant (2022)
Van verdrag naar praktijk, publicatie (2021) Bouwstenen voor de Uitvoeringsagenda Faro, Land-id, rapport (2022)
Gezamenlijk erfgoed en het persoonlijke verhaal
Over de mogelijkheden van oral history als aanjager van  Verkenning Participatief Waarderen
de Faro-praktijk, L. van der Zon, publicatie (2021) W. van Helbergen, publicatie (2021)



