  
  
 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten - vierde kwartaal 2021 
  
  
  
Datum 29 november 2021 
Status Finale versie 
 
  
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Q4 2021 
 
1. Inleiding 
Sinds begin 2021 is door de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten (hierna: de 
Landen) en de Tijdelijke Werkorganisatie (hierna: TWO) gewerkt aan de 
invulling van de Landspakketten. De thema’s en maatregelen uit deze 
Landspakketten worden periodiek per land uitgewerkt in Uitvoeringsagenda’s. In 
de Uitvoeringsagenda wordt vastgelegd welke concrete stappen genomen 
moeten worden om de hervormingen en investeringen te realiseren. In elke 
Uitvoeringsagenda zijn prioriteiten gesteld en de acties zijn zo concreet mogelijk 
benoemd. Op dit moment worden elk kwartaal nieuwe Uitvoeringsagenda’s 
opgesteld. 
 
Deze laatste Uitvoeringsrapportage van 2021 beschrijft de voortgang van de 
Landspakketten gedurende de periode 16 augustus 2021 tot en met 15 
november 2021. De rapportage ziet daarmee op gedeeltes van de 
Uitvoeringsagenda’s van het derde en vierde kwartaal van 2021.  
 
Over het algemeen kan gesteld worden dat de uitvoering van de Landspakketten 
naar tevredenheid is verlopen in de afgelopen drie maanden, in constructieve 
samenwerking tussen de Landen en de TWO. Wel wordt opgemerkt dat een deel 
van de overeengekomen deadlines in de Uitvoeringsagenda voor het vierde 
kwartaal van 2021 verder weg in de tijd liggen. Daardoor kan op dit moment 
nog geen integrale waardering gegeven worden over het uiteindelijk behalen 
van het beoogde resultaat of de kwaliteit daarvan. 
 
Voor elk van de drie Landen geldt dat de beschikbare capaciteit binnen de 
overheid een risico vormt voor de toekomstige voortgang van de 
Landspakketten. Daarom zal komende periode door de TWO in nauwe 
samenwerking met de Landen ingezet worden op verdere prioritering van de 
maatregelen, aanscherping van de haalbaarheidstoets op de uitvoering van 
maatregelen, en duurzame versterking van het overheidsapparaat en gerichte 
ondersteuning vanuit het programmabudget van de TWO. De TWO kan op 
incidentele basis ondersteunen bij de uitvoering van de projecten en 
programma’s, maar een structurele oplossing van het capaciteitsvraagstuk zal 
    
binnen de overheidsorganisaties van de Landen zelf gevonden moeten worden. 
 
De volgende secties van de Uitvoeringsrapportage beschrijven de specifieke 
ontwikkelingen en voortgang van de Uitvoeringsagenda’s van de afgelopen drie 
maanden per Land. Vervolgens bevat Bijlage A een voortgangsrapportage op 
activiteitniveau. De zienswijzen van de Landen op deze Uitvoeringsrapportage, 
evenals de reactie op deze zienswijzen van de TWO, zijn bijgevoegd als 
respectievelijk Bijlage B en C. 
 
2. Voortgang uitvoeringsagenda Aruba 
Voor Aruba geldt dat een groot deel van de in de uitvoeringsagenda’s 
opgenomen deadlines is gehaald in de afgelopen drie maanden. Zoals ook 
hierboven aangegeven, is het wel merkbaar dat het Landspakket veel vergt van 
de organisatie in Aruba. 
 
Een aantal onderzoeken is in deze periode opgestart (organisatie financiële 
kolom; aanbesteding voor onderzoek subsidiebeleid; onderzoek naar HR functie; 
arbeidsmarktbeleid en wet- en regelgeving; sociale zekerheidsstelsel). Twee 
onderzoeken zijn reeds (nagenoeg) afgerond. Zo is het resultaat van onderzoek 
Pagina 3 van 48 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
waaronder de meest precaire dossiers. Door constructieve samenwerking op het 
ambtelijk niveau wordt onder meer invulling gegeven aan afspraken in de 
uitvoeringsagenda over het fiscaal stelsel (C.1), de belastingdienst (C.4), de 
SVB maatregelen (E.4.1.3), de verduurzaming van het ziekenhuis Curaçao 
Medical Center (F.3.3) en de hervorming van het kansspelbeleid (H.2/H.19).  
 
Omdat de uitvoeringsagenda voor het vierde kwartaal pas eind oktober is 
vastgesteld, en de daarin opgenomen deadlines zijn geactualiseerd, ligt het 
merendeel van de maatregelen nu op schema. Het is van belang dat de in de 
uitvoeringsagenda gemaakte afspraken nu ook daadwerkelijk worden 
gerealiseerd. Op diverse thema’s zijn daartoe goede stappen gezet in oktober en 
de eerste helft van november. Ook is de samenwerking verder geïntensiveerd, 
onder meer zichtbaar door meerdere werkbezoeken van de TWO aan Curaçao in 
november. Zo vinden in de tweede helft van november diverse gesprekken 
plaats om invulling te geven aan de uitdagende afspraken in thema B (het 
herzien van de HR-functie en het op gang brengen van mobiliteit binnen het 
overheidsapparaat) en thema E (arbeidsmarkt, sociale voorzieningen en het 
stimuleren van ondernemerschap). Verder is de TWO voornemens de plannen 
aanvullend te ondersteunen door financiering beschikbaar te stellen voor het 
grond- en vastgoedbeleid en het inhalen van de achterstanden bij de 
wetgevingsfunctie. 
 
Succesvol invulling geven aan de uitvoeringsagenda vraagt om commitment, 
doorzetting en verdere intensivering van de samenwerking tussen TWO en de 
NHC. Zeker nu voor steeds meer maatregelen de tijd is aangebroken om 
analyses, aanbevelingen en plannen van aanpak om te zetten naar uitvoering.  
 
4. Voortgang uitvoeringsagenda Sint Maarten  
In de afgelopen drie maanden zijn de uitvoering van het landspakket Sint 
Maarten en de onderlinge samenwerking tussen Nederland en Sint Maarten naar 
tevredenheid verlopen. Maatregelen op het gebied van Financieel beheer (thema 
A) en verbetering van de detentieomstandigheden (maatregelen H.20/H.21) 
behoeven nadrukkelijke aandacht.  
 
Sint Maarten zet zich zichtbaar in om de beoogde resultaten tijdig te realiseren. 
    
Zoals ook aangegeven in de inleiding van deze rapportage, ligt een deel van de 
overeengekomen deadlines in de uitvoeringsagenda voor het vierde kwartaal 
van 2021 verder weg in de tijd, waardoor op dit moment nog geen integrale 
waardering gegeven kan worden over het uiteindelijk behalen van het beoogde 
resultaat of de kwaliteit daarvan. Daarnaast ziet een deel van de beoogde 
resultaten op het opleveren van een (concept)rapportage door een externe 
partij of de voortgang rondom een aanbestedingsprocedure. De voortgang op 
uitvoeringsactiviteiten waarvoor Sint Maarten zelf aan de lat staat blijft 
kwetsbaar gezien de beperkte uitvoeringskracht bij de overheid van Sint 
Maarten. Bij een aantal afspraken waarbij Sint Maarten zelf verantwoordelijk 
was voor de uitvoering is om die reden gezamenlijk besloten om iets meer tijd 
te nemen. De groene kleur bij de maatregelen in Bijlage A.3 reflecteert derhalve 
de actuele voortgang en een positieve verwachting ten aanzien van het 
realiseren van het beoogde resultaat.  
 
Op het terrein van Financieel beheer (thema A) werden gedurende de afgelopen 
periode kleine stappen gezet. De financiële werkprocessen worden in kaart 
gebracht door een extern onderzoeksbureau en er is een (concept) 
procesbeschrijving opgesteld in het kader van een noodzakelijke opschoning van 
Pagina 5 van 48 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
Bijlage A: Voortgang uitvoeringsagenda’s op activiteitniveau 
 
De volgende bijlagen A.1, A.2 en A.3 bevatten de rapportages over de 
voortgang van de uitvoeringsagenda’s op activiteitniveau over de periode 16 
augustus 2021 tot en met 15 november 2021. Voor elke uitvoeringsactiviteit 
geeft een kleurcode een samenvatting van de voortgang. Deze kleurcodes staan 
hieronder toegelicht. 
 
 Uitvoering van de maatregel/activiteit verloopt naar tevredenheid. De voortgang is 
 voldoende en de output is van voldoende kwaliteit. Als een gestelde deadline niet is 
gehaald, dan is daar een gegronde reden voor en is de verwachting dat deze nog 
wel binnen afzienbare tijd gehaald kan worden. Dit geldt ook als de kwartaalgrens 
overschreden wordt. 
 
 De uitvoering van de maatregel/activiteit blijft achter bij de verwachting. De 
kwaliteit van de geleverde output blijft achter en/of de deadline is niet gehaald of 
 
dreigt niet gehaald te worden zonder dat er gegronde redenen voor zijn. De TWO 
zal deze maatregel/activiteit nauwgezet blijven monitoren en waar nodig 
suggesties doen voor gerichte interventies. 
 
 De uitvoering van de maatregel/activiteit behoeft acute (politieke) bijsturing, 
 omdat:  
1) de voortgang en/of de output structureel achterblijft bij de verwachting, de 
TWO meerdere interventies heeft gedaan, maar deze vooralsnog niet tot 
resultaten hebben geleid en de doelstellingen van het landspakket hierdoor in 
gevaar komen.  
 
of 
 
2) ten aanzien van deze maatregel/activiteit door de RMR specifieke afspraken 
zijn gemaakt en deze niet zijn gehaald. 
 
 Grijs geeft aan dat er voor deze rapportageperiode geen activiteiten gepland 
stonden in de betreffende Uitvoeringsagenda’s, en dat er dus niets te rapporteren 
 
    
valt. Dit is in de betreffende UA ook aangegeven. 
 
 
 
Pagina 7 van 48 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.4.1 Onderzoek naar huidige 3. Implementatieplan van aanpak Vierde   Nieuwe inzichten van de leverancier waren aanleiding 
onderzoek zal worden bepaald hoe de situatie en vastgesteld. kwartaal voor AUA en de TWO NED tot bijstelling van de insteek 
inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat doelstellingen. 2021 van het traject. Inmiddels is begonnen met het 
de overheid op een zo doelmatige en opstellen van het implementatieplan. Nog niet zeker is 
effectief mogelijke wijze de inkoop van of dit traject nog dit jaar kan worden afgerond. 
goederen en diensten kan verrichten. Vaststelling zal dientengevolge verschuiven naar het 
Daarbij zal centralisatie worden eerste kwartaal 2022. 
overwogen. Op basis van voorstellen zal 
besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.  
THEMA B: KOSTEN EN EFFECTIVITEIT PUBLIEKE SECTOR 
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit B.1.1 Doorlopend.       Hiervoor wordt zorggedragen door AUA. 
van vitale processen, waaronder in ieder 
geval wordt verstaan: elektriciteit, 
olievoorziening, internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en 
vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, 
de hulpdiensten en communicatie 
daartussen en medische instellingen.  
B.2 Op basis van een integrale doorlichting B.2.1 Doorlichting van (semi)- 3. Uitvraag aanbesteding gereed 15 oktober   Afstemming tussen TWO NED en AUA kostte meer tijd 
van de (semi-) overheidsbedrijven en overheidsbedrijven en 2021 dan verwacht. Het plan van aanpak inmiddels opgesteld 
overheidsentiteiten naar legitimiteit van overheidsentiteiten. en wordt binnenkort vastgesteld. Parallel daaraan wordt 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze al de uitvraag voor de aanbesteding opgesteld. 
publieke belangen/doelen?), effectiviteit Verwachting is wel dat de aanbesteding tijdig in gang 
(bereiken ze de doelstellingen?) en kan worden gezet, zodat deze medio januari 2022 kan 
doelmatigheid zullen voorstellen worden worden afgerond.  
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
4. Aanbesteding afgerond 15 januari   Zie B.2.1.3 
2022 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende B.3.1 Afspraken die gemaakt worden       Vooralsnog worden geen separate afspraken gemaakt in 
onderzoek wordt met de landen in de regiegroep Luchtvaart de uitvoeringsagenda. 
toegewerkt naar een versterking van het zijn leidend bij de uitvoering 
luchtvaartsysteem binnen het van deze maatregel. 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan Vooralsnog worden geen 
om nauwe samenwerking van organisaties separate afspraken gemaakt in 
en het organiseren van uniforme de uitvoeringsagenda. 
werkprocessen, conform de internationale 
veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt 
op efficiëntie en kostenvermindering.  
B.4 Op basis van een integrale doorlichting B.4.1 Verkenning mogelijkheden 3. Uitvoeren van fase 2 van het 15 december   De oplossingsrichtingen zijn in fase 1 inzichtelijk 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en wetgevingspool ten behoeve plan van aanpak: uitwerken van 2021 gemaakt en er zijn kansrijke mogelijkheden voor 
geïmplementeerd om de kwaliteit, van (tijdelijke) versterking oplossingsmogelijkheden ondersteuning van het wetgevingsproces geïdentificeerd 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de wetgevingsfunctie landen. en in gang gezet (fase 2). Het gaat hierbij o.a. om 
overheidsorganisatie te verbeteren, capaciteitsopbouw en het opzetten van een brede pool 
waaronder ook wordt verstaan de van wetgevingsjuristen en beleidsmedewerkers. Deze 
slagkracht van de ministeriële staven. en andere oplossingsmogelijkheden worden in de 
komende periode afgestemd.  
B.4.2 Voorstellen ontwikkelen om 1. Ambtelijke voorbereiding 15 oktober   AUA heeft een aanzet gedaan voor de opzet van de 
kwaliteit, effectiviteit en gereed voor bestuurlijke sessie 2021 bestuurlijke sessie. De bespreking daarvan maakte 
uitvoeringskracht van de over ontwikkeling duidelijk dat er meer tijd nodig is voor ambtelijke 
overheidsorganisatie te overheidsorganisatie.  beeldvorming over doel en insteek van deze sessie. Dit 
verbeteren. zal de komende tijd plaatsvinden, iets waarvoor ook 
nieuwe afspraken in de komende Uitvoeringsagenda 
worden gemaakt.  
Pagina 9 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend   Dit wordt doorgeschoven naar         
onderzoek zullen de behoefte en kosten een volgende 
met betrekking tot huisvesting inzichtelijk uitvoeringsagenda. 
worden gemaakt en mogelijkheden tot 
kostenverlaging en verbeteringen worden 
onderzocht en, indien aanwezig, worden 
doorgevoerd. Beoogd is een 
kostenreductie van 20% in 5 jaar 
(begroting 2020 als ijkpunt) die verwerkt 
is in de begroting voor 2025.  
B.11 In het kader van een efficiënte overheid B.11.1 Diensten aansluiten op 2. Aansluiten prioritaire diensten. 1 januari   Traject loopt, waarbij de verwachting is dat een aantal 
zullen de mogelijkheden voor een digitale digitaliseringssysteem. 2022 services van Departement Infrastructuur en Planning 
overheidsomgeving en digitale (gronduitgifte, precario) ruim voor de afgesproken 
dienstverlening worden onderzocht. Op deadline gedigitaliseerd zijn. 
basis van een onderzoek zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd.  
THEMA C: BELASTINGEN 
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel C.1.1 Plan van aanpak opstellen om 3. Uitwerking calculaties, concept 1 september   Calculaties zijn gedaan, wetgeving is in concept 
robuuster en eenvoudiger te maken zal tot een doorlichting te komen wetgeving en haalbaarheidsstudie 2021 opgesteld en aspecten rondom haalbaarheid zijn bezien. 
een integrale doorlichting worden van het fiscale stelsel en de gereed Experts namens TWO NED oordelen positief over de 
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief inkomstenbelasting. plannen van Aruba, waarbij wel enkele aandachtspunten 
de inkomstenbelasting. De volgende zijn meegegeven. Deze worden betrokken bij de 
voorstellen zullen worden meegewogen: vervolgstappen. Onder meer is aangegeven dat de 
- Verbreding van de belastingbasis, plannen erg ambitieus zijn gezien het tijdpad 
verschuiving van directe naar indirecte (introductie belastingstelsel per 1 januari 2023). In 
belastingen en invoering VAT/BTW van hoeverre dit haalbaar is, zal in de loop van komend jaar 
12,5 procent, conform voorstellen van de moeten blijken. Mede daarom worden go-no go 
Fiscal Affairs Department (FAD) van het momenten bepaald, zie ook maatregel C.4.1.4. Verder 
IMF of ABB conform fiscaal stelsel ondersteunt TWO de plannen met ca € 1.6 mln. voor 
Caribisch Nederland. ICT implementatie, communicatie en technische 
- Maatregelen gericht op substantiële assistentie. 
vermindering van belastinguitgaven en 
bijdragen/overdrachten aan derden. 4. Bestuurlijke besluitvorming 15 november   De ministerraad van AUA heeft een principebesluit 
- Beperken bestuurlijke over invoering stelsel 2021 genomen inzake het doorvoeren van een hervormd 
inmenging/discretionaire bevoegdheden belastingstelsel. Dit betekent dat aan de belastingdienst 
van zowel ambtenaren als bestuurders van AUA toestemming is verleend om dit traject verder 
te doorlopen. 
(m.b.t. aftrekposten, ‘tax holidays’). 
Op basis van de doorlichting en adviezen 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. Rekening zal gehouden 
worden met internationale regels van o.a. 
de OECD. 
C.2 De Belastingdienst zal benodigde C.2.1 Plan van aanpak om banken, 4. Evaluatie actionplan en re- 1 april 2022   Is volgens planning gebeurd, OECD heeft inmiddels 
gegevens van de bancaire sector gaan notarissen, sociale assessment bij OECD aangevraagd toegezegd dit te zullen verzorgen. 
ontvangen, voor zover dat nog niet verzekeringsbank en om internationale 
gebeurt. pensioenfonds aan te sluiten. gegevensuitwisseling mogelijk te 
maken 
5. Invoering wijziging in de 1 januari   Dit traject loopt op schema. In de Uitvoeringsagenda is 
algemene landsverordening 2022 als voorbehoud voor de datum van 1 januari 2022 
belastingen t.b.v. automatische opgenomen dat relevante actoren nog bevraagd worden 
gegevensuitwisseling op haalbaarheid implementatie per die datum. Het kan 
dus zijn dat deze deadline verschuift, wat in dat geval 
nodig zal zijn om te komen tot een succesvolle 
invoering.  
C.3 Compliance-programma’s worden C.3.1 Loopt mee in plan van aanpak       Zie maatregel C.4. 
voortgezet/opgesteld. C.4.1. 
Pagina 11 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse E.3.1 Onderzoek naar illegale 3. Inventarisatie aanbevelingen 15 oktober   Inventarisatie is tijdig opgeleverd. Vervolgstappen 
arbeidskrachten wordt tegengegaan. Er tewerkstelling bestaande onderzoeken. 2021 worden bepaald (en zijn input voor E.3.1.5). 
zal onderzoek worden gedaan naar illegale van buitenlandse 
4. Knelpunten in de informatie 1 december   Traject loopt, verwachting is dat dit resulteert in het 
tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten. 
architectuur ten behoeve van data 2021 gewenste overzicht van knelpunten en aanbevelingen. 
arbeidskrachten. Op basis van de 
uitwisseling in de keten in kaart Dit overzicht is eveneens input voor E.3.1.5. 
resultaten en aanbevelingen worden 
gebracht en aanbevelingen 
voorstellen ontwikkeld en 
opgeleverd. 
geïmplementeerd. 
5. Integraal meerjaren plan van 15 januari   In goed overleg is afgesproken de deadline in de 
aanpak vastgesteld. 2022 volgende Uitvoeringsagenda op te schuiven naar eind 
Q1 2022. De extra tijd is, mede vanwege de 
complexiteit van het onderwerp en de vele betrokken 
actoren, nodig om tot een voldoende uitgewerkt Plan 
van Aanpak te komen; de eerdere planning was te 
optimistisch. 
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van E.4.2 Onderzoek naar stelsel van 3. Onderzoeksopdracht verleend 1 september   Onderzoeksopdracht volgens planning verleend. 
sociale zekerheid een activeringsfunctie sociale 2021 
zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij zekerheid. 
tevens zorggedragen wordt voor adequaat 4. Stuurgroep stelt eindrapport 1 maart 2022   Het onderzoek is opgestart en verloopt volgens 
sociaal vangnet. Op basis van bestaand 
vast planning. 
en/of aanvullend onderzoek zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. Bezien in samenhang 
met de maatregelen omtrent de 
hervorming van de arbeidsmarkt. 
E.5 Aruba verhoogt de pensioengerechtigde E.5.1 Dit wordt doorgeschoven naar         
leeftijd naar 66 (in 2025), tenzij uit een volgende 
onafhankelijk onderzoek blijkt dat een uitvoeringsagenda. 
verhoging van de pensioengerechtigde 
leeftijd naar 66 jaar in 2025 niet 
realistisch is en er alternatieve voorstellen 
zijn met hetzelfde budgettaire effect. Een 
onafhankelijk economisch instituut 
(aangewezen door het COHO in overleg 
met het land) brengt in kaart wat de 
structurele budgettaire effecten zijn voor 
de betaalbaarheid van de pensioenen en 
sociale zekerheid als de 
pensioengerechtigde leeftijd wordt 
verhoogd naar 66 jaar in 2025 en verder 
verhoogd zou worden door koppeling aan 
de levensverwachting en rekent de 
alternatieve voorstellen door. De 
uitkomsten worden voorgelegd aan Aruba 
en Nederland waarna in overleg bekeken 
wordt hoe er invulling wordt gegeven aan 
de onderzoeksresultaten. 
E.6 Ondernemerschap en het E.6.1 Doorlichting van (o.a.) wet- en 3. Definitief onderzoeksrapport 1 december   Traject loopt conform planning, concept 
investeringsklimaat zullen worden regelgeving. opgeleverd. 2021 onderzoeksrapport is inmiddels ambtelijk besproken. 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat Verwachting is dat de definitieve versie tijdig wordt 
het vergunningenstelsel wordt opgeleverd. De acties die hierin zijn opgenomen zullen 
geoptimaliseerd, de costs of doing worden gewaardeerd en in de komende 
business worden verlaagd, en Uitvoeringsagenda's worden opgenomen.  
bureaucratie (red tape) wordt 
weggenomen. Op basis van een integrale 
doorlichting van (o.a.) wet- en 
regelgeving zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Pagina 13 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
reductie aantal laboratoria; 
− medische specialisten die verzekerde 
zorg leveren in loondienst van 
ziekenhuizen (sterfhuisconstructie); 
− versterken samenwerking 
eerstelijnszorg en tweedelijnszorg; 
− herijken bekostigingswijze en tarieven 
tweedelijnszorg samen met 
zorgverzekeraars en Nederlandse 
zorgautoriteit. 
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend F.3.1 Vervolgstappen volgen uit de       Een onderzoek onder opdrachtgeverschap van AUA 
onderzoek naar de doelmatigheid lopende door Aruba uitgezette loopt. Vanwege de verwevenheid van deze maatregel 
(inclusief bekostiging) en effectiviteit van onderzoeksopdracht. met de door de RMR voorgeschreven bezuiniging van 60 
de zorg en de uitkomsten van maatregel mln. en de discussie hierover tussen NED en AUA was 
F.2 zullen voorstellen worden ontwikkeld het gezamenlijk (TWO NED/AUA) acteren tot stilstand 
en geïmplementeerd. Gedacht kan worden gekomen. Inmiddels zijn de ambtelijk gesprekken over 
aan herijken verzekeringspakket en dit onderwerp weer opgestart. 
invoeren van eigen betalingen. 
THEMA G: ONDERWIJS 
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep G.1.1 Uitvoeren doorlichting op basis 3. Vastgesteld tussenrapport met medio   De tussenrapportage is door de inspecties technisch 
onderwijsexperts uit de vier landen voert van aanbevelingen oktober 2021 vastgesteld (maar nog niet gedeeld met het land) en 
een doorlichting uit van het gehele vastgesteld plan van aanpak. bevat zowel de bevindingen van de doorlichting als 
onderwijsbestel, met inbegrip van alle verbeterpunten op een aantal gebieden. Deze zullen in 
publieke en particuliere betrokken het kader van G.1.1.4 nader worden uitgewerkt in een 
partijen, inclusief de overheid. Hierbij eindrapportage. 
komen in ieder geval aan de orde: 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –
middelen; 
- aansluiting tussen onderwijs en 
arbeidsmarkt; 
4. Eindrapportage gereed. Medio maart   Zie hierboven. Verwachting is dat de opleverdatum twee 
- doorstroom tussen ko, po, vo en 
2022 maanden vertraging zal oplopen, dit als gevolg van 
mbo/ho/wo (al dan niet in Europees 
tussentijds benodigde besluitvorming over publicatie 
Nederland); 
van de rapportages. 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van 
de onderwijsbekostiging, mitigeren van 
inefficiënties in het systeem; 
- versterken van de kwaliteitsverbetering 
door effectief toezicht door onder andere 
de inspecties; 
samenwerking onderwijs- en 
ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en 
eventueel Europees Nederland). 
Hierbij worden in elk geval de 
onderwijsinspecties van de vier landen 
betrokken. Op basis van de uitkomsten 
van de doorlichting worden maatregelen 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
  
Pagina 15 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
Bijlage A.2: Voortgang Uitvoeringsagenda Curaçao op activiteitniveau 
 
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Deadline Status Toelichting 
THEMA A: FINANCIEEL BEHEER 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.1.1 Doorlichting door Nederland samen 3. Nieuw voorstel door 1 november   Deadline is gehaald. Onderzoek zal op korte termijn 
onderzoek zal worden bepaald hoe de met Curaçao van de praktijk van het Curaçao voor leden 2021 worden gestart.  
financiële kolom wordt versterkt. Hierbij begrotingsproces (met name de projectgroep en 
wordt in ieder geval gekeken naar de voorbereiding en opstelling van de klankbordgroep. 
financiële en beleidscontrole (centraal en begroting voor het komende jaar en Vaststelling door Curaçao 
bij de diensten), de auditfunctie, en de de uitvoering van het lopende jaar en Nederland. 
positie van de Raad van Advies en de (begrotingswijzigingen): 
Algemene Rekenkamer. Op basis van begrotingsproces, begrotingsregels, 4. Onderzoeksrapportage 28 februari   De onderzoeksrapportage zal naar verwachting tijdig 
voorstellen zal besluitvorming en meerjarenramingen (gewone dienst opgeleverd. 2022 worden opgeleverd.  
implementatie plaatsvinden. en kapitaaldienst), 
taken/verantwoordelijkheden/bevoeg
dheden (meest) relevante actoren 
(voorverkenning).  
A.1.2 Toewerken naar een goedkeurende 1. Geactualiseerde 30 november   Er is een concept van de geactualiseerde Roadmap 
accountantsverklaring bij de Roadmap (inclusief 2021 opgesteld, die medio november uitvoerig is 
jaarrekening die tijdig gereed is. herprioritering) financieel doorgesproken door Curaçao en de TWO. De daaruit 
beheer met realistische volgende aanpassingen worden verwerkt in november 
deadlines voor het behalen en december, enkele weken na de deadline. De 
van een goedkeurende capaciteit die nodig is voor uitvoering van de roadmap 
accountantsverklaring bij wordt nader in kaart gebracht, dit zal in Q1 2022 
de jaarrekening voor gereed zijn.  
getrouwheid en voor 
rechtmatigheid. 
2. Onafhankelijke 1 november   Deadline is gehaald. Onderzoeksrapport is  
advisering over de acties 2021 opgeleverd. 
die nodig zijn om de 
doorlooptijd van de 
jaarlijkse 
accountantscontrole fors te 
verminderen. 
3. Plan van aanpak 15 december   Inhoudelijke afstemming over de opzet loopt. 
vastgesteld ter 2021 
implementatie van de 
aanbevelingen om de 
doorlooptijd van de 
accountantscontrole fors te 
verminderen. 
A.1.3 Overzicht van de taken & rollen van 1. Onderzoeksopzet / 15 november   Het concept van het plan aanpak is opgesteld. 
de instituties die betrokken zijn bij concept plan van aanpak 2021 
het begrotings- en gereed. 
verantwoordingsproces en eventuele 
2. Afstemming met 15 december   De eerste gesprekken met stakeholders  
verbetervoorstellen in de (onderlinge) 
stakeholders. 2021 hebben plaatsgevonden. 
samenwerking daarbij. 
3. Plan van aanpak 15 januari   Traject loopt (zie toelichting bij resultaten 2 en 3). 
vastgesteld. 2022 
Pagina 17 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
B.3 Op basis van bestaand en/of B.3.0 Dit wordt doorgeschoven naar een         
aanvullende onderzoek wordt met de volgende uitvoeringsagenda. 
landen toegewerkt naar een versterking 
van het luchtvaartsysteem binnen het 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan 
om nauwe samenwerking van 
organisaties en het organiseren van 
uniforme werkprocessen, conform de 
internationale veiligheidseisen, waarbij 
gestuurd wordt op efficiëntie en 
kostenvermindering.  
B.4.1.1 
B.4 Op basis van een integrale doorlichting Implementatie MD-beleid 1. Beleidskader MD 1 november   Het beleidskader is opgesteld door HRO Curaçao en 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en topmanagement, waarin in ieder Topkader vastgesteld. 2021 vastgesteld. 
geïmplementeerd om de kwaliteit, geval wordt ingegaan op taken, 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de verantwoordelijkheden en 
2. Plan van aanpak 1 november   Het Beleidskader biedt de basis voor dit gefaseerde 
overheidsorganisatie te verbeteren, bevoegdheden, aannamebeleid, in- doorlichten ambtelijke 2021 Plan van Aanpak, waarin uitgebreide stakeholder 
waaronder ook wordt verstaan de door- en uitstroom, functievereisten, 
topstructuur gereed en consultatie leidt tot het opstellen van een nieuwe 
slagkracht van de ministeriële staven. e.a. in lijn met de uitgangspunten uit start uitvoering structuur voor het topkader. Het Plan van Aanpak is er, 
het Strategisch personeelsbeleid 
doorlichting. maar de doorlichting is nog niet van start gegaan. Het 
2020-2025. Plan van Aanpak en het beleidskader MD topkader is 
voor vaststelling op 17 november aangeboden aan de 
RvM.  
3. Inrichtingsplan "bureau 1 mei 2022     
topmanagement", belast 
met uitvoering MD-beleid, 
gereed. 
4. Start uitvoering 1 mei 2022     
inrichtingsplan 
bestuursdienst inclusief 
"bureau topmanagement", 
belast met uitvoering MD-
beleid. 
B.4.1.4 
Inzet "Community of practice" bij Periodieke commmunity- Vanaf 2022     
planvorming verbetering bijeenkomsten, onder 
dienstverlening, ontkokering en externe begeleiding. 
efficiencyverhoging a.d.h.v. Terugkoppeling aan NHC & 
advisering NHC & TWO. TWO. 
B.4.1.5 
(risico)gerichte 1. Bepalen door te lichten 1 november   Het bepalen van door te lichten organisatieonderdelen 
organisatiedoorlichtingen. organisatieonderdelen, 2021 heeft vertraging opgelopen. Zowel het identificeren van 
onderzoekskader, organisatieonderdelen en processen, als het maken van 
processen, plus planning. een planning is niet uitgevoerd en afgerond. Het 
inzetten van de doorlichting wordt gekoppeld aan het 
vernieuwen van de HR-functie (B.8). Dit is nog niet 
gestart. 
2. Uitvoeren doorlichtingen. Vanaf Q1     
2022 
B.4.2 Doorlichting wetgevingsfunctie. 5. Plan van aanpak 30 november   Voor het wegwerken van achterstanden op het gebied 
implementatie 2021 van wetgeving, het digitaliseren van wetgeving en het 
aanbevelingen gereed. opleiden van wetgevingsjuristen zijn plannen opgesteld. 
Dit betreft een deel van de aanbevelingen van de 
doorlichting. Overige aanbevelingen zijn opgenomen in 
een Plan van Aanpak ten behoeve van implementatie.  
Pagina 19 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
B.8 Op basis van een doorlichting van de B.8.2 Selectie projectleider & 1. Projectleider en 1 januari   Het werven van de projectleider en kwartiermaker loopt 
HR-functie (beleid, HR-advies, kwartiermakers versterking HR- kwartiermaker 2022 al enige tijd, maar is nog niet afgerond. Het profiel voor 
administratie en instrumentarium) functie. implementatie service de te werven projectleider is opgesteld en richt zich op 
worden verbetervoorstellen ontwikkeld delivery model aangesteld. het vernieuwen HR Services. De vacature is echter nog 
en geïmplementeerd.  niet gepubliceerd.  
B.8.3 Vastellen plannen van aanpak 1. Prioritering van uit te 1 februari   Dit traject is opnieuw van geactualiseerde deadlines 
(tijdslijnen) op de onderdelen uit het werken deelplannen per 2022 voorzien.  
overall plan van aanpak versterking onderdeel van de HR 
HR-functie. service delivery model.  
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.9.1 Herijken businessplannen 2010 naar   Vanaf 2022     
onderzoek wordt strategisch meerjarige planning, waarbij een 
personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder public wage bill van 10% BBP 
wordt in ieder geval verstaan:  gerealiseerd wordt in 2026. 
- een strategische personeelsplanning 
i.r.t. de uitkomsten van de doorlichting 
onder B.4; 
- invoer van een prestatie-management 
systeem binnen het ambtelijk apparaat; 
- het beperken van de politieke invloed 
op personeelsaangelegenheden. 
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.10.2 Opstellen plan van aanpak (2.0) fase Plan van aanpak (2.0) met 1 december   Half november zal tijdens een werkconferentie op 
onderzoek zullen de behoefte en kosten 2. daarin de stappen die nodig 2021 Curaçao een plan van aanpak gemaakt worden.  
met betrekking tot huisvesting zijn om te komen tot 
inzichtelijk worden gemaakt en vastgoedsturing op 
mogelijkheden tot kostenverlaging en portefeuilleniveau. 
verbeteringen worden onderzocht en, 
indien aanwezig, worden doorgevoerd. 
Beoogd is een kostenreductie van 20% 
in 5 jaar (begroting 2020 als ijkpunt) die 
verwerkt is in de begroting voor 2025.  
B.11 In het kader van een efficiënte overheid B.11.1 Eerste quickscan stand van zaken. 1. I-Beleidskader 1 oktober   Het I-Beleidskader is vastgesteld. Het wordt nader 
zullen de mogelijkheden voor een vastgesteld door RvM. 2021 uitgewerkt in een implementatieprogramma. 
digitale overheidsomgeving en digitale 
2. Vaststellen 30 november   Het implementatieprogramma is in de week van 15 
dienstverlening worden onderzocht. Op 
implementatie programma. 2021 november in concept opgeleverd en zal naar 
basis van een onderzoek zullen 
verwachting tijdig worden goedgekeurd en vastgesteld. 
voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.  
B.12 Verlengen SVB eigen risicodagen naar B.12.1 Besluitvorming over 2. Besluitvorming. 15 november   Er is overeenstemming tussen de NHC en de TWO over 
minimaal 5. implementatiemogelijkheden, op 2021 de lijn van besluitvorming. Dit wordt uitgewerkt in een 
basis van door Curaçao aan te beslisdocument dat naar verwachting kort na de 
leveren gedegen onderbouwing. deadline van 15 november ter besluitvorming kan 
worden voorgelegd.  
B.13 Maximaliseren duurtetoeslag op 100 B.13.1 Besluitvorming over 1. Aanleveren 15 november   Curaçao onderzoekt diverse documentatie om te komen 
procent van salaris; verlagen huidige implementatiemogelijkheden, op onderbouwing. 2021 tot een volledige onderbouwing en verwacht dit rondom 
duurtetoeslag uitkeringen met 10 basis van door Curaçao aan te de deadline gereed te hebben. 
procent (en geen indexering), waarbij leveren gedegen onderbouwing. 
2. Besluitvorming. 15 december   Deadline voor besluitvorming is haalbaar. 
rekening zal worden gehouden met 
2021 
mogelijk onevenredige financiële 
implicaties in individuele gevallen. 
  
Pagina 21 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
C.4.5 Geactualiseerd hervormingsplan ten Vastgesteld geactualiseerd 31 maart   Dit ligt op schema om afgerond te worden.  
behoeve van implementatiefase. hervormingsplan 2022 
belastingdienst. 
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor C.5.1 Belastingregeling overeenkomen. 1. Uitgewerkt concept 30 november   Door de landen wordt afgestemd over de regeling, 
Nederland en Curaçao overeengekomen, gereed voor bespreking in 2021 Curaçao dient uiterlijk 22 november te reageren op de 
in lijn met minimum Base Erosion and ACKR september. reactie van Nederland.  
Profit Shifting (BEPS) voorwaarden 
waarbij o.a. wordt gekeken naar het 
voorkomen mogelijke 
winstverschuivingen. 
THEMA D: FINANCIËLE SECTOR 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van D.1.2 Op zo kort mogelijke termijn 2. Voortgang van de doorlopend   De aanbevelingen van het IMF inzake de financiële 
de financiële sector uitgevoerd door een volledige invulling geven aan uitvoering van de sector van de monetaire unie Curaçao - Sint Maarten, 
externe onafhankelijke partij. maatregelen om tekortkomingen te aanbevelingen van het IMF zijn door de CBCS verwerkt in een 
Op basis van de uitkomsten van deze adresseren naar aanleiding van monitoren en bijsturen hervormingsprogramma. De uitvoering hiervan heeft 
doorlichting worden maatregelen aanbevelingen van het IMF inzake de waar nodig.  voldoende voortgang. 
geformuleerd om tekortkomingen te financiële sector van de monetaire 
adresseren. unie Curaçao-Sint Maarten. 
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van D.2.1 Op zo kort mogelijke termijn volledig 2. Voortgang van de doorlopend   De aanbevelingen van het IMF inzake de financiële 
het stelsel van toezicht (wet- en invulling geven aan maatregelen om uitvoering van de sector van de monetaire unie Curaçao - Sint Maarten, 
regelgeving, toezichtbeleid) op de tekortkomingen te adresseren naar aanbevelingen van het IMF zijn door de CBCS verwerkt in een 
financiële markten uitgevoerd door een aanleiding van aanbevelingen van het monitoren en bijsturen hervormingsprogramma. De uitvoering hiervan heeft 
externe onafhankelijke partij. IMF inzake de financiële sector van waar nodig. Bij de verdere voldoende voortgang. 
Op basis van de uitkomsten van deze de monetaire unie Curaçao-Sint uitvoering van het 
doorlichting worden maatregelen Maarten. hervormingsprogramma 
geformuleerd om tekortkomingen te door de CBCS zullen in lijn 
adresseren. met de aanbevelingen van 
het IMF de transitie naar 
risico-gebaseerd toezicht en 
de versterking van 
toezichthandhaving worden 
geprioriteerd. 
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar D.3.1 Onderzoek naar Dollarisatie door het 2. CBCS zal op basis van de Eind 2021   Het IMF heeft het onderzoek in juli afgerond en in 
de maatschappelijke kosten van de IMF. bevindingen van het IMF- augustus gepubliceerd. Daaruit kwamen diverse voor- 
eigen munt versus dollarisatie door een rapport over de voor- en en nadelen van het behouden van de eigen munt dan 
externe onafhankelijke partij. Besluit nadelen van de dollarisatie wel invoering van een andere munt. CBCS heeft daar 
over wenselijke monetaire structuur. Op als eerste follow-up een appreciatie aan gewijd en werkt nog aan een 
basis van de uitkomsten van het analyseren hoe de uitgebreidere analyse van hoe de mogelijke nadelen die 
onderzoek zullen de maatregelen mogelijke nadelen die samenhangen met het hebben van een eigen munt in 
worden bepaald en geïmplementeerd. samenhangen met het de landencontext het beste kunnen worden 
hebben van een eigen munt ondervangen.  
in de landencontext het 
beste kunnen worden 
ondervangen. 
D.4 Er vindt modernisering plaats van D.4.1 Voortzetting plan van aanpak CBCS, 2. Wetgevingskalender doorlopend   De aanbevelingen van het IMF inzake de financiële 
bekende tekortkomingen in wet- en ontwikkeling wetgevingskalender en implementeren. Bij de sector van de monetaire unie Curaçao - Sint Maarten, 
regelgeving, in ieder geval invoering afspraken met WJZ over versterking verdere uitvoering van het zijn door de CBCS verwerkt in een 
Depositogarantiestelsel DGS en wetgevingscapaciteit. hervormingsprogramma hervormingsprogramma. De uitvoering hiervan heeft 
modernisering resolutieraamwerk). door de CBCS zal, in lijn voldoende voortgang. 
Overzicht van welke wetgeving zou met de aanbevelingen van 
moeten worden aangepast, vervolgens het IMF, bij de verdere 
aanpassing, besluitvorming en modernisering de 
implementatie van de wetgeving. depositogarantiestelsels 
worden geprioriteerd.  
Pagina 23 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
Bezien in samenhang met de E.4.1.3 De werkgroep SVB maatregelen 2. Maandelijkse rapportage Maandelijks,   Rapportage tot en met oktober ontvangen. 
maatregelen omtrent de hervorming van werkt opties uit die op de korte SVB-maatregelen, waaruit laatste dag 
de arbeidsmarkt. termijn een bijdrage leveren aan de blijkt dat Curaçao op van de 
houdbaarheid van de sociale schema is om evenwicht in maand. 
zekerheid en de zorg (zie ook F.3.2). het schommelfonds te 
bereiken in 2022 en 2023 
zonder de landsbijdrage te 
verhogen. 
3. Geactualiseerd plan van 21 oktober   Op tijd aangeleverd en goedgekeurd door de TWO.  
aanpak SVB maatregelen, 2021 
goedgekeurd door de TWO. 
E.5 Curaçao verhoogt de E.5 Dit wordt doorgeschoven naar de         
pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in volgende uitvoeringsagenda. 
2025), tenzij uit onafhankelijk 
onderzoek blijkt dat een verhoging van 
de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 
jaar in 2025 niet realistisch is en er 
alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een 
onafhankelijk economisch instituut 
(aangewezen door het COHO in overleg 
met het land) brengt in kaart wat de 
structurele budgettaire effecten zijn voor 
de betaalbaarheid van de pensioenen en 
sociale zekerheid als de 
pensioengerechtigde leeftijd wordt 
verhoogd naar 66 jaar in 2025 en verder 
verhoogd zou worden door koppeling 
aan de levensverwachting en rekent de 
alternatieve voorstellen door. De 
uitkomsten worden voorgelegd aan 
Curaçao en Nederland waarna in overleg 
bekeken wordt hoe er invulling wordt 
gegeven aan de onderzoeksresultaten. 
E.6 Ondernemerschap en het E.6.1 Nederland zal, in samenwerking met 2. Onderzoek uitgevoerd en 30 november   Voorstellen voor het vervolgtraject worden nu 
investeringsklimaat zullen worden Curaçao, een doorlichting van het voorstellen opgesteld voor 2021 uitgewerkt. Er is half november een werkconferentie 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat ondernemerschap(sbeleid) en het vervolgtraject. gepland om hierover door te spreken en dit verder uit 
het vergunningenstelsel wordt vestigings- en investeringsklimaat te werken.  
geoptimaliseerd, de costs of doing van Curaçao uitvoeren. 
business worden verlaagd, en E.6.2 Onderzoek naar haalbaarheid en 1. Besluitvorming inzet 1 december   Er is enige vertraging ontstaan doordat Curaçao pas op 
bureaucratie (red tape) wordt 
modaliteiten van een garantie- afwegingskader 2021 9 september heeft ingestemd met de inrichting van de 
weggenomen. instrumentarium en onderzoek naar respectievelijk garantie- door BZK voorgestelde garantieregeling. Het 
 
de mogelijkheden om een instrument.  wetgevingsproces voor de BMKB Curaçao is daarna in 
Op basis van een integrale doorlichting afwegingskader voor individuele gang gezet. De verwachting is dat uiterlijk 15 december 
van (o.a.) wet- en regelgeving zullen 
bedrijfssteun te maken. een eerste concept van de regeling naar Curaçao kan 
voorstellen worden ontwikkeld en worden gestuurd. Deze zal daarna samen worden 
geïmplementeerd. 
besproken zodat er optimale aansluiting is op de lokale 
situatie en de financieringsbehoeftes van ondernemers. 
Op basis van de huidige planning zal de regeling 
uiterlijk 31 maart 2022 worden gepubliceerd in 
Staatscourant en, na training van lokale stakeholders, 
in Q2 2022 beschikbaar zijn voor ondernemers op 
Curaçao. 
Pagina 25 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
E.7.4 Bijdrage aan de economische 1. Besluit door RvM over de 15 november   Op 10 november is hierover positief besloten door de 
ontwikkeling. gebiedsontwikkelingen Rif 2021 Raad van Ministers, waardoor Rif en Colon als testcase 
en Colon op basis van kunnen dienen voor het nieuwe grondbeleid. 
principenota's. 
E.7.5 Bijdrage aan de overheidskas. 1. Plan van aanpak 1 januari   Uitwerking loopt voorspoedig. 
inhaalslag correcte 2022 
facturatie erfpacht en huur 
(incl. opschoning 
debiteurenadministratie) en 
ondersteuning 
verzakelijking 
overheidshuisvesting.  
THEMA F: ZORG 
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en F.1.1 Doorlopend       Curaçao werkt aan het beheersen en het bestrijden van 
beheersbaar te houden worden de (de gevolgen van) COVID-19, daarbij met mensen en 
adviezen van het OMT Cariben (24 april middelen ondersteund door VWS. Dit is een 
2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, doorlopende activiteit. 
waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen: 
- op peil houden beschikbare IC-
capaciteit; 
- versterken diensten publieke 
gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en 
contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende 
persoonlijke beschermingsmiddelen 
(PBM); 
- vergoten en op peil houden 
testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance 
capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren 
vaccinatieprogramma (vanaf 
beschikbaar zijn vaccin). 
Pagina 27 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
F.3.3 Implementatie maatregelen ter 1. Maandelijkse rapportage Maandelijks   Rapportage tot en met oktober ontvangen. 
minimalisering verliezen bij het over voortgang gereed, per de 15e 
ziekenhuis CMC. waaruit de succesvolle van de 
voortgang van Curaçao maand. 
blijkt om het doel – het 
minimaliseren van verliezen 
bij het CMC – te behalen. 
Hierbij kan worden 
verwezen naar de 
verschillende trajecten 
zoals beschreven in het 
Plan van aanpak 
‘Verduurzaming CMC’. De 
rapportage wordt iedere 
15e van de maand vanaf 
augustus bij de TWO 
aangeleverd (doorlopend).  
2. Actualisatie op het Plan 15 november   De TWO heeft op 2 november een concept actualisatie 
van aanpak 2021 ontvangen en deze op 6 november besproken met de 
“Verduurzaming CMC” NHC. De verwachting is dat op of kort na de deadline 
gereed. het geactualiseerde PvA gereed is en vastgesteld door 
de TWO en de RvM. 
THEMA G: ONDERWIJS 
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / G.1.1 Uitvoeren doorlichting op basis van 2. Vastgesteld gezamenlijk 30 oktober   Het plan van aanpak van de onderwijsdoorlichting 
groep onderwijsexperts uit de vier vastgesteld plan van aanpak. framework en 2021 Curaçao dat de Inspecties van Nederland en Curaçao 
landen voert een doorlichting uit van het referentiepunt.  samen hebben opgesteld is door de minister van OWCS 
gehele onderwijsbestel, met inbegrip aan de Ministerraad van Curaçao toegezonden ter 
van alle publieke en particuliere behandeling/goedkeuring in de week van 22 november. 
betrokken partijen, inclusief de overheid. 
3. Tussenrapportage 30 april 2022   Voldoende voortgang, deadline realiseerbaar. 
Hierbij komen in ieder geval aan de gereed. 
orde: 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –
4. Eindrapportage gereed. 30 oktober   Voldoende voortgang, deadline realiseerbaar. 
middelen; 2022 
- aansluiting tussen onderwijs en 
G.1.2 Achterstallig onderhoud 3. Concept Strategisch 30 september   Uit het onderzoek blijkt dat het SHP een lange-termijn 
arbeidsmarkt; 
onderwijshuisvesting aanpakken. huisvestingsplan (SHP) 2021 traject is. Dat moet in combinatie met de uitkomsten 
- doorstroom tussen ko, po, vo en 
gereed.  van G.1.1. Daardoor is een knip gemaakt tussen SHP 
mbo/ho/wo (al dan niet in Europees 
en het starten met het onderhoud van de scholen o.b.v. 
Nederland); 
een onderhoudsplan, zodat onderhoud niet hoeft te 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van 
wachten op het opgestelde SHP. Het SHP is als nieuwe 
de onderwijsbekostiging, mitigeren van 
maatregel opgenomen onder G.1.2.10. 
inefficiënties in het systeem; 
- versterken van de 
4. Vaststellen SHP.  1 november   Uit het onderzoek blijkt dat het SHP een lange-termijn 
kwaliteitsverbetering door effectief 
2021 traject is. Dat moet in combinatie met de uitkomsten 
toezicht door onder andere de 
van G.1.1. Daardoor is een knip gemaakt tussen SHP 
inspecties; 
en het starten met het onderhoud van de scholen o.b.v. 
samenwerking onderwijs- en 
een onderhoudsplan, zodat onderhoud niet hoeft te 
ontwikkelingsvoorzieningen in de regio 
wachten op het opgestelde SHP. Het SHP is als nieuwe 
(en eventueel Europees Nederland). 
maatregel opgenomen onder G.1.2.10. 
 
5. Opstarten bestuurlijke 30 oktober   Dit traject loopt voortvarend, hier is mee begonnen 
Hierbij worden in elk geval de 
werkgroep. 2021 onder begeleiding van het externe bureau wat het 
onderwijsinspecties van de vier landen 
onderzoek heeft uitgevoerd. 
betrokken. 
 6. Vaststellen technische 30 november   Dit traject loopt voortvarend, hier is mee begonnen 
Op basis van de uitkomsten van de 
basisnormering door 2021 onder begeleiding van het externe bureau wat het 
doorlichting worden maatregelen bestuurlijke werkgroep. onderzoek heeft uitgevoerd, waarvoor eind november 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
een werkconferentie is belegd. 
Pagina 29 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het H.12.2 Aangewezen onafhankelijke 1. Implementatie Doorlopend    Maandelijkse rapportage wordt op tijd aangeleverd.  
criminaliteitsfonds wordt op orde organisatie controleert opvolging aanbevelingen worden 
gebracht. Curaçao en Sint Maarten aanbevelingen en rapporteert of het gemonitord. 
volgen de aanbevelingen uit de fonds naar behoren werkt. 
rapporten van de Raad voor de 
Rechtshandhaving op. 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen 
een onafhankelijke organisatie 
aangewezen die het fonds controleert op 
het opvolgen van de aanbevelingen en 
rapporteert of het fonds naar behoren 
werkt. 
H.17 Curaçao komt met behulp van Defensie H.17.1 Opstellen plan van aanpak gericht op 2. Start actualiseren 15 september   Uitvoering geschiedt in goed overleg met de Landen. 
voor 1 maart 2021 met een plan van verdere professionalisering van de dienstplichtverordening.  2021 Dit betreft versterking formatie, versterking 
aanpak om de verouderde CURMIL, waar actualisatie van de opleidingssterkte en modernisatie 
dienstplichtverordeningen aan te passen Dienstplichtverordening een dienstplichtverordening. Eerste twee basismaatregelen 
en om de CURMIL te professionaliseren, onderdeel van is.  zijn in uitvoering. Verder werkt Defensie in overleg met 
waarbij onder andere de CUR het actualiseringstraject van de 
doorstroommogelijkheden van de dienstplichtverordening uit en zal een specifieker 
CURMIL naar de landelijke tijdspad identificeren. 
veiligheidspartners worden verankerd. 
H.18 Curaçao heeft op 1 april 2021 de H.18.1 Op basis van een gesloten convenant 1. Vastgesteld convenant 1 september   Convenant is gereed.  
benodigde stageplaatsen beschikbaar benodigde stageplaatsen beschikbaar 2021 
gesteld ten behoeve van het Sociaal stellen. 
Vormings Traject.  
2. Arbeidsplaatsen 1 oktober   Defensie is begonnen met de selectie van deelnemers 
Curaçao en Defensie sluiten voor 1 
beschikbaar stellen. 2021 aan het SVT. Arbeidsplaatsen zijn middels het 
februari 2021 een convenant dat hierop 
convenant beschikbaar gesteld.  
toeziet. 
3. Financiering gereed ten 1 september   Financiering was gereed ten tijde van ondertekening 
behoeve van 2021 van het convenant. Het is van belang dat dit ook 
arbeidsplaatsen  gereed blijft. 
4. Plan van aanpak 30 november   Curaçao werkt aan dit plan van aanpak. Op dit moment 
SVP/LWT afgerond. 2021 zijn er geen indicaties dat dit vertraging oploopt.  
5. Aanvang opleiding. 1 maart 2022     
6. Leerwerktrajecten 1 juli 2022     
beschikbaar. 
7. Financiering gereed 31 maart     
houden ten behoeve van 2022 
arbeidsplaatsen.  
  
Pagina 31 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
Bijlage A.3: Voortgang Uitvoeringsagenda Sint Maarten op activiteitniveau 
 
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Deadline Status Toelichting 
THEMA A: FINANCIEEL BEHEER 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.1.1 Onderzoek naar bestaande 4. Concept 1 januari 2022   Het onderzoek loopt. SOAB brengt eerst de 
onderzoek zal worden bepaald hoe de financiële werkprocessen, onderzoeksrapportage gereed huidige processen in kaart en binnenkort start 
financiële kolom wordt versterkt. Hierbij waaronder in ieder geval de en aangeboden aan het externe onderzoeksbureau met het 
wordt in ieder geval gekeken naar de processen procure to pay en opdrachtgevers.  herontwerp van de processen en het in beeld 
financiële en beleidscontrole (centraal en order to cash, en een brengen van de functionele eisen.  
bij de diensten), de auditfunctie, en de inventarisatie van de daarbij 
positie van de Raad van Advies en de gebruikte systemen. Inclusief 5. Definitieve  Januari 2022   
Algemene Rekenkamer. Op basis van fit/gap analyse ten behoeve van 
onderzoeksrapportage 
voorstellen zal besluitvorming en A.1.2. opgeleverd.  
implementatie plaatsvinden. 
A.1.2 Verkenning mogelijkheden 1. Verkenning vereisten voor Conform planning A.1.1   Zie toelichting A.1.1. 
implementatie nieuw een nieuw aan te schaffen 
boekhoudsysteem. boekhoudsysteem voltooid. 
A.1.3 Doorlichting door Nederland 4. Onderzoeksrapportage 1 januari 2022   Het onderzoek loopt.  
samen met Sint Maarten van de gereed en aangeboden aan 
praktijk van het opdrachtgever.  
begrotingsproces (met name de 5. Definitieve  Januari 2022   Het onderzoek loopt.  
voorbereiding en opstelling van 
onderzoeksrapportage 
de begroting voor het komende opgeleverd.  
jaar en de uitvoering van het 
lopende jaar (begrotings-
wijzigingen): begrotingsproces, 
begrotingsregels, 
meerjarenramingen (gewone 
dienst en kapitaaldienst), taken/ 
verantwoordelijk-
heden/bevoegdheden en (meest) 
relevante actoren. 
A.1.4 Vaststellen achterstallige 2. Publicatie jaarrekeningen 27 oktober 2021   De deadline is niet gehaald. Beide  
jaarrekeningen. 2017 en 2018. jaarrekeningen zijn inmiddels wel ter behandeling 
aangeboden aan de Staten.  
3a. Aanbieden jaarrekening 29 november 2021   Jaarrekening ligt ter controle bij SOAB en de 
2019 aan Raad van Advies. verwachting is dat de deadline niet wordt 
gehaald. De huidige planning dient nader 
beschouwd te worden en er dient voldoende tijd 
opgenomen te worden voor de verschillende 
stappen.  
3b. Publicatie jaarrekening 4 maart 2022   Zie toelichting resultaat 3a. 
2019. 
4a. Aanbieden jaarrekening 22 december 2021   Jaarrekening ligt ter controle bij SOAB en de 
2020 aan Raad van Advies. verwachting is dat de deadline niet wordt 
gehaald. De huidige planning dient nader 
beschouwd te worden en er dient voldoende tijd 
opgenomen te worden voor de verschillende 
stappen.  
4b. Publicatie jaarrekening 4 maart 2022   Zie toelichting resultaat 4a. 
2020. 
Pagina 33 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
THEMA B: KOSTEN EN EFFECTIVITEIT PUBLIEKE SECTOR 
B.1 De landen dragen zorg voor de B.1.1 Doorlopend.     Hiervoor wordt zorggedragen door Sint Maarten. 
continuïteit van vitale processen, 
waaronder in ieder geval wordt 
verstaan: elektriciteit, olievoorziening, 
internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en 
vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische 
instellingen.    
B.2 Op basis van een integrale doorlichting B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids- 2. Aanbestedingstraject 15 oktober 2021   Aanbestedingstraject is tijdig opgestart.  
van de (semi-) overheidsbedrijven en nv's gestart. 
overheidsentiteiten naar legitimiteit van 3. Aanbesteding afgerond. 1 februari 2022   Loopt, traject is opgestart. 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze 
publieke belangen/doelen?), effectiviteit 
(bereiken ze de doelstellingen?) en 
doelmatigheid zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Doelstelling is het versterken van de 
governance en van de bedrijfsvoering 
om (toekomstige) verliezen en daarmee 
risico’s voor de begroting van Sint 
Maarten te voorkomen. Het is geen 
doelstelling om te komen tot afstoten 
dan wel (deels) vervreemden van (semi-
) overheidsbedrijven en 
overheidsentiteiten die een vastgesteld 
publiek belang dienen. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende B.3.1 Afspraken die gemaakt worden       
onderzoek wordt met de landen in de regiegroep Luchtvaart zijn 
toegewerkt naar een versterking van het leidend bij de uitvoering van 
luchtvaartsysteem binnen het deze maatregel. Vooralsnog 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan worden geen separate afspraken 
om nauwe samenwerking van gemaakt in de 
organisaties en het organiseren van uitvoeringsagenda. 
uniforme werkprocessen, conform de 
internationale veiligheidseisen, waarbij 
gestuurd wordt op efficiëntie en 
kostenvermindering.   
B.4 Op basis van een integrale doorlichting B.4.1 Verkenning mogelijkheden 2. Uitwerking van de meest 1 november 2021 De oplossingsrichtingen zijn in fase 1 inzichtelijk 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en wetgevingspool t.b.v. tijdelijke kansrijke oplossingsrichtingen gemaakt en er zijn kansrijke mogelijkheden voor 
geïmplementeerd om de kwaliteit, versterking wetgevingsfuncties.  gereed. ondersteuning van het wetgevingsproces 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de geïdentificeerd en in gang gezet (fase 2). Het 
overheidsorganisatie te verbeteren, gaat hierbij o.a. om capaciteitsopbouw en het 
waaronder ook wordt verstaan de opzetten van een brede pool van 
slagkracht van de ministeriële staven.  wetgevingsjuristen en beleidsmedewerkers.  
  
3. Definitieve keuze voor een 15 december 2021 De oplossingsmogelijkheden worden in de 
nader uit te werken komende periode afgestemd.  
oplossingsrichting gemaakt.   
B.4.2 Doorlichting wordt       
doorgeschoven naar een 
volgende uitvoeringsagenda.   
Pagina 35 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.10.2 Implementatieplan 1. Implementatieplan gereed. 15 december 2021 De verwachting is dat de deadlines gaan worden 
onderzoek zullen de behoefte en kosten kostenverlaging en gehaald.  
  
met betrekking tot huisvesting verbeteringen ten aanzien van 
inzichtelijk worden gemaakt en huisvesting.  2. Implementatieplan 1 februari 2022 Loopt, zie toelichting resultaat 1. 
mogelijkheden tot kostenverlaging en 
vastgesteld.  
verbeteringen worden onderzocht en, 
indien aanwezig, worden doorgevoerd. 
Beoogd is een kostenreductie van 20% 
in 5 jaar (begroting 2020 als ijkpunt) die 
verwerkt is in de begroting voor 2025.    
B.11 In het kader van een efficiënte overheid B.11.0 Dit wordt doorgeschoven naar       
zullen de mogelijkheden voor een een volgende uitvoeringsagenda.  
digitale overheidsomgeving en digitale 
dienstverlening worden onderzocht. Op 
basis van een onderzoek zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.  
  
B.14 Sint Maarten zal voldoen aan de B.14.1 Plan van aanpak National Risk 1. Inventarisatie ten behoeve 1 januari 2022   Op dit moment wordt een externe projectleider 
richtlijnen van het CFATF met betrekking Assessment. van National Risk Assessment aangesteld die het schrijven van het plan van 
tot bestrijding van fraude en witwassen. gereed.  aanpak van de NRA alsmede de uitvoering 
Er wordt een plan van aanpak opgesteld daarvan op zich zal nemen. De voortgang op de 
en geïmplementeerd.  inventarisatie verloopt volgens planning. 
B.15 Om de corporate governance van B.15.1 Instellen implementatieteam. 5. Aannemen procesmanager. 1 september 2021 De voorbereiding voor de aanstelling van de 
overheidsbedrijven te verbeteren zal het procesmanager duurt langer dan verwacht. Op 
“protocol corporate governance (2020)” dit moment worden de taken waargenomen door 
(wettelijk) worden vastgelegd en zullen twee tijdelijke managers. Het aannemen van de 
de adviezen van de taskforce corporate procesmanager heeft prioriteit en zal naar 
governance (2020) worden   verwachting snel worden geregeld. 
geïmplementeerd. 
B.15.2 Uitvoeren implementatieplan. 2. Plan van aanpak 23 augustus 2021 De deadline is gehaald. 
vastgesteld.   
3. Voortgangsrapportage 15 november 2021   De voortgangsrapportage is tijdig opgeleverd. 
ingediend waaruit blijkt dat 
uitvoering van het 
implementatieplan in 
voldoende mate conform 
planning verloopt 
B.15.3 Versterken Corporate 2. Plan van aanpak 23 augustus 2021 De deadline is gehaald. 
Governance Council. vastgesteld.   
THEMA C: BELASTINGEN 
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel C.1.1 Doorlichting van het fiscale 1. Plan van aanpak aanvullend 1 december 2021   Gezien de consensus die reeds bereikt is ten 
robuuster en eenvoudiger te maken zal stelsel met als doel te komen tot onderzoek hervorming fiscale aanzien van de richting van het 
een integrale doorlichting worden een advies ten aanzien van een stelsel gereed. hervormingsvoorstel wordt aanvullend onderzoek 
uitgevoerd van het fiscale stelsel stelselhervorming gericht op op dit moment doorgeschoven. Prioriteit ligt op 
inclusief de inkomstenbelasting. De vereenvoudiging van het stelsel, dit moment bij het verder uitwerken van de 
volgende voorstellen zullen worden beperking van bestuurlijke hervormingsvoorstellen op hoofdlijnen en 
meegewogen: inmenging en een verbreding daadwerkelijke impact middels doorrekeningen. 
- Verbreding van de belastingbasis, van de belastinggrondslag. Tevens is het van belang om stakeholders te 
verschuiving van directe naar indirecte consulteren ten aanzien van de beoogde richting 
belastingen en invoering VAT/BTW van van de voorstellen. Nadat deze consultatie heeft 
12,5 procent, conform voorstellen van plaatsgevonden worden aanvullende 
de Fiscal Affairs Department (FAD) van onderzoeksvragen voorgelegd aan een fiscaal 
het IMF of ABB conform fiscaal stelsel onderzoeksbureau.  
Caribisch Nederland. 
2. Plan van aanpak aanvullend 15 januari 2022   Traject loopt 
- Maatregelen gericht op substantiële 
onderzoek hervorming fiscale 
vermindering van belastinguitgaven en 
stelsel vastgesteld. 
Pagina 37 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
4. Start uitvoering quick wins: 1 november 2021   Doordat de voorbereiding enkele weken 
(a) opschonen databestanden, vertraging heeft opgelopen start de 
(b) wegwerken achterstanden daadwerkelijke uitvoering later dan beoogd.  
en (c) versneld innen en 
invorderen van achterstallige 
bedragen. 
5. Voortgangsrapportage ten 1 maart 2022   Traject loopt.  
aanzien van de uitvoering van 
de quick wins inclusief 
reflectie.  
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor C.5.1 Overeenkomen onderlinge 1. Ambtelijke 1 januari 2022   Voor het overeenkomen van de Belastingregeling 
Nederland en Sint Maarten regeling tussen Nederland en overeenstemming over inhoud Nederland en Sint Maarten (BRNS) is 
overeengekomen, in lijn met minimum Sint Maarten en behandeling in (technische) assistentie ingeregeld. Afhankelijk 
Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) Rijksministerraad. van de voortgang tijdens de onderhandelingen is 
voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken de verwachting dat de deadline gering wordt 
naar het voorkomen mogelijke overschreden.  
winstverschuivingen. 
C.6 Wetgeving ten behoeve van C.6.1 Implementatie wetgeving 2. Aangepaste 1 oktober 2021   De aangepasten wetgevingsconcepten en het 
ondertekening en inwerkingtreding (belastingparagraaf) wetgevingsconcepten met een Nader Rapport zijn met een geringe vertraging 
Establishment Agreement Wereldbank Establishment Agreement concept-Nader Rapport naar naar JZ&W verstuurd.  
wordt aangenomen en geïmplementeerd.  Wereldbank. JZW verstuurd i.h.k.v. de 
wetstechnische toetsing. 
THEMA D: FINANCIËLE SECTOR 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van D.1.1 Op zo kort mogelijke termijn 2. Voortgang van de doorlopend   De aanbevelingen van het IMF inzake de 
de financiële sector uitgevoerd door een volledig invulling geven aan uitvoering van de financiële sector van de monetaire unie Curaçao - 
externe onafhankelijke partij. maatregelen om tekortkomingen aanbevelingen van het IMF Sint Maarten, zijn door de CBCS verwerkt in een 
Op basis van de uitkomsten van deze te adresseren naar aanleiding monitoren en bijsturen waar hervormingsprogramma. De uitvoering hiervan 
doorlichting worden maatregelen van aanbevelingen van het IMF nodig.  heeft voldoende voortgang. 
geformuleerd om tekortkomingen te inzake de financiële sector van 
adresseren. de monetaire unie Curaçao-Sint 
Maarten. 
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van D.2.1 Op zo kort mogelijke termijn 2. Voortgang van de doorlopend   De aanbevelingen van het IMF inzake de 
het stelsel van toezicht (wet- en volledig invulling geven aan uitvoering van de financiële sector van de monetaire unie Curaçao - 
regelgeving, toezichtbeleid) op de maatregelen om tekortkomingen aanbevelingen van het IMF Sint Maarten, zijn door de CBCS verwerkt in een 
financiële markten uitgevoerd door een te adresseren naar aanleiding monitoren en bijsturen waar hervormingsprogramma. De uitvoering hiervan 
externe onafhankelijke partij. van aanbevelingen van het IMF nodig. Bij de verdere heeft voldoende voortgang. 
Op basis van de uitkomsten van deze inzake de financiële sector van uitvoering van het 
doorlichting worden maatregelen de monetaire unie Curaçao-Sint hervormingsprogramma door 
geformuleerd om tekortkomingen te Maarten. de CBCS zullen in lijn met de 
adresseren. aanbevelingen van het IMF de 
transitie naar risico-gebaseerd 
toezicht en de versterking van 
toezichthandhaving worden 
geprioriteerd. 
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar D.3.1 Onderzoek naar dollarisatie door 2. CBCS zal op basis van de Eind 2021   Het IMF heeft het onderzoek in juli afgerond en in 
de maatschappelijke kosten van de IMF. bevindingen van het IMF- augustus gepubliceerd. Daar kwamen diverse 
eigen munt versus dollarisatie door een rapport over de voor- en voor- en nadelen van het behouden van eigen 
externe onafhankelijke partij. Besluit nadelen van de dollarisatie als munt dan wel invoering van een andere munt. 
over wenselijke monetaire structuur. Op eerste follow-up analyseren CBCS heeft daar een korte appreciatie aan gewijd 
basis van de uitkomsten van het hoe de mogelijke nadelen die en werkt nog aan een uitgebreidere analyse van 
onderzoek zullen de maatregelen worden samenhangen met het hebben hoe de mogelijke nadelen die samenhangen met 
bepaald en geïmplementeerd. van een eigen munt in de het hebben van een eigen munt in de 
landencontext het beste landencontext het beste kunnen worden 
kunnen worden ondervangen.  ondervangen.  
Pagina 39 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
8. Plan voor aanvullend 15 januari 2021 Het resultaat wordt aangepast in die zin dat gap 
onderzoek gebaseerd op gap- analyse en onderzoek in één opdracht worden 
analyse gereed. vervat. 
  
9. Agenda voor kortetermijn- 15 januari 2021   Deze deadline blijft haalbaar op basis van een 
maatregelen gereed, inclusief beperkte opzet (zie 3b) 
consultatie sociale partners. 
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van E.4.1 Onderzoek naar stelsel van 4. Onderzoeksvoorstel 1 september 2021   Deze deadline is gehaald. 
sociale zekerheid een activeringsfunctie sociale zekerheid.  vastgesteld. 
zal hebben, met de juiste prikkels, 5. Aanbestedingsproces 6 september 2021   Deze deadline is gehaald. 
waarbij tevens zorggedragen wordt voor 
gestart. 
adequaat sociaal vangnet. Op basis van 
6. Aanbestedingsproces 2de kwartaal 2022   Het aanbestedingsproces is gaande. 
bestaand en/of aanvullend onderzoek 
afgerond. 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
Bezien in samenhang met de 
maatregelen omtrent de hervorming van 
de arbeidsmarkt. 
E.5 Sint Maarten verhoogt de E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar de       
pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in volgende uitvoeringsagenda. 
2025) tenzij uit onafhankelijk onderzoek 
blijkt dat een verhoging van de 
pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar 
in 2025 niet realistisch is en er 
alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een 
onafhankelijk economisch instituut 
(aangewezen door het COHO in overleg 
met het land) brengt in kaart wat de 
structurele budgettaire effecten zijn voor 
de betaalbaarheid van de pensioenen en 
sociale zekerheid als de 
pensioengerechtigde leeftijd wordt 
verhoogd naar 66 jaar in 2025 en verder 
verhoogd zou worden door koppeling 
aan de levensverwachting en rekent de 
alternatieve voorstellen door. De 
uitkomsten worden voorgelegd aan Sint 
Maarten en Nederland waarna in overleg 
bekeken wordt hoe er invulling wordt 
gegeven aan de onderzoeksresultaten.   
E.6 Ondernemerschap en het E.6.1 Onderzoek (nulmeting) 3.Onderzoeksopdracht 1 september 2021   Deze deadline is gehaald. 
investeringsklimaat zullen worden ondernemerschap- en aanbesteed. 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat investeringsklimaat. 4. Concept-rapportage gereed 1 december 2021   In twee overleggen zijn de conceptbevindingen 
het vergunningenstelsel wordt 
en aangeboden aan met de begeleidingsgroep (SXM, EZK, TWO) 
geoptimaliseerd, de costs of doing opdrachtgevers. gedeeld en besproken.  
business worden verlaagd, en 
bureaucratie (red tape) wordt 
5. Definitieve rapportage 14 januari 2022   Traject loopt, zie toelichting resultaat 4. 
weggenomen. Op basis van een integrale 
opgeleverd. 
doorlichting van (o.a.) wet- en 
regelgeving zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
E.7 Ontwikkelen en implementeren E.7.1 Ontwikkelen van een roadmap 1. Road map gereed.  1 december 2021 Deze maatregel zal vertraging oplopen omdat 
grondbeleid en ruimtelijk met drie pijlers: 1. ruimtelijke een bezoek aan Sint Maarten door de in te 
ordeningsbeleid. ordening beleid; 2. erfpacht schakelen expert tot op heden niet heeft kunnen 
beleid; 3. wegwerken financiële   plaatsvinden.  
achterstanden.  2. Road map vastgesteld 15 januari 2022 Zie toelichting hierboven.  
  
Pagina 41 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
F.2 In het kader van doelmatigheid worden F.2.1 Afspraken die gemaakt worden       Begin december wordt een seminar op Sint 
overbodige dubbelingen in het in het vierlandenoverleg zijn Maarten gehouden met alle stakeholders bij F2, 
zorgaanbod van de verschillende leidend bij de uitvoering van om met alle partijen betrokken bij de 
ziekenhuizen en ander inefficiënties in deze maatregel. Vooralsnog ziekenhuissamenwerking openstaande vragen, 
kaart gebracht en teruggedrongen, worden geen separate afspraken problemen en twijfels te kunnen verhelpen. Aan 
middels opstellen en uitvoeren plan gemaakt in de uitvoeringsagenda het einde van het seminar zijn de landen gereed 
samenwerking regionale ziekenhuizen over deze maatregel. voor een bestuurlijke (no) go. In de week na het 
Caribisch gebied Koninkrijk en maken seminar zal een ministerieel vierlandenoverleg 
bestuurlijke afspraken, waaronder in georganiseerd worden waar de resultaten van het 
ieder geval wordt verstaan: seminar aan de gezagdragers van de landen 
− reduceren van het aantal medische voorgelegd worden.  
uitzendingen naar derde landen door 
uitbreiding van zorgaanbod binnen het 
Caribisch gebied van het Koninkrijk (top-
specialistische zorg); 
− gezamenlijke inkoop medicatie, 
middelen, materialen en 
apparatuur; 
− regionaal opleiden en 
capaciteitsplanning van zorgpersoneel 
(kosten opleiding reduceren door minder 
opleiden in het 
buitenland); 
− rationalisering laboratoriumzorg en 
reductie aantal laboratoria; 
− medische specialisten die verzekerde 
zorg leveren in loondienst van 
ziekenhuizen (sterfhuisconstructie); 
− versterken samenwerking 
eerstelijnszorg en tweedelijnszorg; 
− herijken bekostigingswijze en tarieven 
tweedelijnszorg samen met 
zorgverzekeraars en Nederlandse 
zorgautoriteit. 
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend F.3.1 Opstellen plan van aanpak met 2. Plan van aanpak gereed. 15 november 2021   Plan van aanpak is nagenoeg gereed op ambtelijk 
onderzoek naar de doelmatigheid als doel het verhogen van de niveau; deadline wordt gehaald 
(inclusief bekostiging) en effectiviteit van doelmatigheid en effectiviteit van 
de zorg en de uitkomsten van maatregel de zorg op lange termijn 3. Plan van aanpak 1 december 2021   Deadline is realistisch op basis van punt 2. 
F.2 zullen voorstellen worden ontwikkeld (General Health Insurance). 
vastgesteld. 
en geïmplementeerd. Gedacht kan 
F.3.2 Opstellen plan van aanpak met 2. Plan van aanpak gereed. 1 maart 2022   Traject loopt. 
worden aan herijken verzekeringspakket 
als doel het verhogen van de 
3. Plan van aanpak 22 maart 2022   Traject loopt. 
en invoeren van eigen betalingen. 
houdbaarheid van het zorgstelsel 
vastgesteld. 
op de korte termijn, waarbij in 
5. Wetsontwerp wijziging 1 oktober 2021   De deadline is niet gehaald, het wetsontwerp is 
ieder geval wordt gekeken naar 
ZV/OV loongrenzen naar Raad naar de RvA gestuurd in de week van 15 
het uitvoeren van 
v Advies november. Gezien de minimale doorlooptijd van 
behoefteraming zorginstellingen, 
het wetgevingsproces was een sneller resultaat 
efficiënte inkoop medicijnen en 
niet reëel. Er wordt bovendien ingezet op een 
preventieve zorg.  
spoedprocedure voor parlementaire behandeling 
en invoering zo snel mogelijk in 2022.  
6. Wijziging ZV/OV 1 januari 2022   Nadere monitoring en planning zijn nodig over de 
loongrenzen van kracht. opties van invoering wijziging gedurende 2022/ 
terugwerkende kracht.  
  
Pagina 43 van 48 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
H.11 De landen maken individueel met H.11.1 Naar aanleiding van getekend 2. Start versterking 1 oktober 2021   Sint Maarten werkt aan het plan van aanpak voor 
Nederland voor 1 februari 2021 protocol starten met grenstoezicht. grenstoezicht. Momenteel wordt er gewerkt aan 
afspraken over de versterking van het implementatie van afspraken de concretisering van het plan (inclusief 
grenstoezicht die ingaan op 1 april 2021. voor versterking grenstoezicht financiële paragraaf), naar aanleiding van 
Dit omvat in ieder geval afspraken over eerdere feedback van NL. Dit kost extra tijd. Het 
de inzet, capaciteit en de plan van aanpak dient november 2021 afgerond 
aansturing/commandovoering van de te worden. Sint Maarten levert op 10 november 
Koninklijke Marechaussee, de Douane en 2021 een nieuwe versie op, en bespreekt deze in 
de Kustwacht. de week van 15 november met de minister van 
Justitie 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het H.12.1 Opvolgen aanbevelingen uit de 4. Vaststelling 1 december 2021   Plan van aanpak is bijna gereed voor vaststelling. 
criminaliteitsfonds wordt op orde rapporten van de Raad voor de besluitvormingsdocument over Op sommige punten mist nog praktische 
gebracht. Curaçao en Sint Maarten Rechtshandhaving m.b.t. het inrichting Criminaliteitsfonds uitwerking van de beschreven stappen. Deze 
volgen de aanbevelingen uit de criminaliteitsfonds. punten, alsmede een verzoek om een gesprek, 
rapporten van de Raad voor de zijn aangegeven in een mail van 3 november jl. 
Rechtshandhaving op. aan Sint Maarten. Met inspanningen vanuit Sint 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen Maarten is de deadline van 1 december mogelijk 
een onafhankelijke organisatie nog wel te halen.  
aangewezen die het fonds controleert op 
het opvolgen van de aanbevelingen en 
rapporteert of het fonds naar behoren 
werkt. 
H.20 Om de detentieomstandigheden te H.20.1 Realiseren verbetermaatregelen. 1. Verbetermaatregelen 31 december 2021 Hoewel er voortgang wordt geboekt door Sint 
verbeteren zal Sint Maarten in overleg gerealiseerd. Maarten, is deze niet zodanig dat de verwachting 
met Nederland de gemaakte afspraken is dat alle resterende verbetermaatregelen 
verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren volledig zijn gerealiseerd bij de deadline van 31 
en zo nodig de hiervoor benodigde december 2021. Sint Maarten zal de afronding 
middelen vrijmaken en in de begroting van de maatregelen moeten bespoedigen, 
opnemen. toelichten wat wordt gedaan om deadline wel te 
halen en onderbouwen waarom en op welke 
maatregelen dat niet lukt.  
  
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) H.21.1 Opzetten Trustfund en 1. Trustfund opgezet en   Nederland en Sint Maarten zijn stappenplan 
eisen m.b.t. detentie zal Sint Maarten bijbehorende overeenkomst door bijbehorende overeenkomst overeengekomen hoe te komen tot 
voor 15 februari 2021 met Nederland UNOPS, met Nederland als donor getekend door UNOPS, SXM overeenkomst. Sint Maarten dient het proces van 
UNOPS de opdracht geven tot een en Sint Maarten met eigen en BZK.  besluitvorming over afwijking van aanbesteding 
vooronderzoek om te komen tot een bijdrage in Trustfund. t.a.v. het traject met UNOPS te bespoedigen. 
lange termijn plan voor de Bilateraal zullen SXM en NL een (gezamenlijke) 
detentiesituatie op Sint Maarten. inzet richting UNOPS formuleren en afstemmen. 
Hiervoor is inzet van de betrokken 
bewindspersonen nodig, met name de ministers 
  van Justitie en Financiën van Sint Maarten. 
 
Pagina 45 van 48 

 
 
Zienswijze 
  
  
  
Van: het Land Aruba   
Datum: 24 november 2021 
Onderwerp: zienswijze van Land Aruba op de uitvoeringsrapportage van het  
landspakket vierde kwartaal 2021 
 
 
Inleiding: 
In het jaar 2020 heeft het Land Aruba een onderlinge regeling met Nederland gesloten als 
voorwaarde voor het ontvangen van de nodige liquiditeitssteun in de vorm van een kortlopende 
lening. Dit naar aanleiding van de COVID-19 pandemie. Aruba heeft de afgelopen periode zich 
met man en macht ingezet om te voldoen aan de hervormingsmaatregelen. Dit laatste in goed 
overleg met de Tijdelijke Werkorganisatie Nederland (TWO-NED), die op constructieve wijze 
toezicht houdt op het landspakket traject en dit traject mede begeleidt. Land Aruba is TWO-NED 
daarvoor zeer erkentelijk.  
 
Het land Aruba zal zich volledig blijven inzetten om de uitdagingen ontstaan door de COVID-19 
pandemie het hoofd te bieden, en om daarmee een sterker en meer bestendig Aruba te 
creëren. Dit met inachtneming van de hervormingen die op een zorgvuldige en verantwoorde 
wijze doorgevoerd zullen worden. Hiervoor is de steun van de Arubaanse samenleving 
onmisbaar.  
 
In de afgelopen periode is op intensieve wijze door het lokale team van Aruba gewerkt aan het 
voldoen aan de gemaakte afspraken. Hetgeen grotendeels op succesvolle wijze is geschied. 
Enkele aandachtspunten worden hierna geïdentificeerd en nader beschreven.  
 

 
steeds sprake van een doorkruising van werkwijzen en uitgangspunten. De 
doorkruising leidt regelmatig tot situaties waarbij het land Aruba niet weet welke 
zienswijze leidend dient te zijn. Het land Aruba verzoekt het ministerie om de 
noodzakelijke interne afstemming tussen het CAFT en het COHO i.o. te laten 
plaatsvinden in aanloop naar de behandeling van de rijkswet COHO.  
● Betrokkenheid externen: 
o Bij de uitvoering van de verschillende maatregelen wordt er veelvuldig gebruik 
gemaakt van externe partijen die als opdrachtnemer deelnemen aan het 
landspakket. Het samenwerken met externen gaat in de regel goed, al zijn er enkele 
uitzonderingsgevallen. De samenwerking met sommige externe partijen is 
uitdagend verlopen, daar deze partijen gedurende de uitvoering van maatregelen 
van inzicht zijn veranderd of niet, dan wel met zeer veel moeite, bereid waren zich 
aan te passen aan de werkwijze behorende bij het landspakket. Dit met als gevolg 
dat bepaalde data in overleg tussen de TWO's (Aruba-Nederland) verschoven 
dienden te worden. De TWO's hebben afgesproken meer kritisch naar de 
aansturing van externen te kijken.  
● Specifieke maatregelen  
o B5 doorlichting arbeidsvoorwaarden: het Land Aruba maakt zich grote zorgen 
over het verloop van deze maatregel. Hoewel er verschillende gesprekken 
hieromtrent hebben plaatsgevonden waarbij er stevige discussies zijn gevoerd, is 
tot heden niet duidelijk of de aangekaarte foute aannames in het onderzoek 
voldoende zijn geadresseerd. Het land Aruba acht het buitengewoon onwenselijk 
als het onderzoek zou leiden tot onbruikbare resultaten. Hetgeen als een gemiste 
kans voor het teweegbrengen van verandering wordt ervaren.  
o F1 vermelding in uitvoeringsrapportage: in de uitvoeringsrapportage staat per 
abuis vermeld dat het ministerie van VWS in samenwerking met Aruba werkt aan 
de bestrijding en beheersing van de COVID-19 pandemie. Het ministerie van VWS 
ondersteunt Aruba (ook met middelen) in grote mate bij de bestrijding en 
beheersing, waarvoor Aruba het ministerie zeer erkentelijk is. Echter het is het 
lokale team dat naar aanleiding van een nationaal geformuleerde visie de 
beheersing en bestrijding van de COVID-19 pandemie uitvoert en leidt. 
o H11: plan van aanpak grenstoezicht: Bij het opstellen van deze 
Uitvoeringsrapportage zijn er constructieve gesprekken gevoerd tussen Nederland 
en Aruba inzake het plan van aanpak. De gesprekken hebben ertoe geleid dat er nu 
een akkoord is over het plan. Vervolgstappen worden momenteel ondernomen om 
het traject (aspect plan van aanpak) af te ronden en te formaliseren.  



 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q4 2021 | 29 november 2021 
Bijlage C: Reactie Tijdelijke Werkorganisatie op Zienswijzen 
 
Bijlage C.1: Reactie TWO op zienswijze Aruba 
Aruba geeft in haar zienswijze aan zich grotendeels te kunnen vinden in de 
Uitvoeringsrapportage. De algemene opmerkingen van Aruba ten aanzien van de 
uitvoering van het Landspakket zijn helder en geven geen aanleiding tot een nadere 
reactie van de TWO.  
 
Hieronder volgt een reactie op de specifieke aandachtspunten die Aruba adresseert in de 
zienswijze. 
 
B.5 (Vergelijkend onderzoek arbeidsvoorwaarden): De TWO is op de hoogte van de 
zorgen van Aruba ten aanzien van het verloop van de maatregel. Naar aanleiding van 
door Aruba in de begeleidingscommissie aangegeven bezwaarpunten ten aanzien van de 
tweede conceptrapportage heeft een aanvullend gesprek plaatsgevonden met het 
onderzoeksbureau. Gedurende dit gesprek zijn afspraken gemaakt over de verwerking 
van deze punten en over de afronding van het rapport. De TWO verwacht dat met de 
toegezegde aanpassingen een eindrapport ontstaat dat voldoende aanknopingspunten 
biedt voor het vervolgtraject. 
 
F.1 (COVID-19 aanpak): Naar aanleiding van de terechte opmerkingen van Aruba in de 
zienswijze is de tekst in de uitvoeringsrapportage als volgt aangepast: “Aruba werkt aan 
het beheersen en het bestrijden van (de gevolgen van) COVID-19, daarbij met mensen 
en middelen ondersteund door VWS. Dit is een doorlopende activiteit.” In de rapportage 
over Curaçao en Sint Maarten (respectievelijk Annex A.2 en A.3) is bij maatregel F.1 de 
tekst op vergelijkbare wijze aangepast.  
 
H.11 (Grenstoezicht): In de versie van de Uitvoeringsrapportage waarop Aruba heeft 
gereageerd met haar zienswijze, stond maatregel H.11 op oranje vanwege een 
inhoudelijk verschil van inzicht tussen Aruba en Nederland over het Plan van Aanpak. 
Zoals Aruba terecht opmerkt is er inmiddels ambtelijk overeenstemming bereikt over dit 
Plan van Aanpak. Vervolgstappen zijn in gang gezet en verwachting is dat het Plan van 
    
Aanpak vóór 1 december wordt vastgesteld. Daarom is de rapportage aangepast en 
kleurt deze maatregel in Bijlage A.1 nu groen.  
 
Aruba benoemt in haar zienswijze tevens een aantal algemene aandachtspunten voor 
het Ministerie van BZK. Deze vallen buiten de invloedssfeer van de TWO en het bestek 
van deze uitvoeringsrapportage. Daarom wordt er hier niet verder op ingegaan; de 
aandachtspunten worden doorgeleid naar het Ministerie van BZK met het verzoek om 
hierover het gesprek aan te gaan. 
 
Bijlage C.2: Reactie TWO op zienswijze Curaçao  
De zienswijze van Curaçao op de Uitvoeringsrapportage geeft geen aanleiding tot een 
nadere reactie van de TWO. 
 
Bijlage C.3: Reactie TWO op zienswijze Sint Maarten 
Sint Maarten geeft in haar zienswijze aan dat het noemenswaardig is dat ten aanzien 
van de jaarrekeningen al een behoorlijke achterstand is weggewerkt. De TWO 
onderschrijft dit en ziet dat het opstellen van achterstallige jaarrekeningen voortvarend 
wordt opgepakt. Wel wil de TWO benadrukken dat Sint Maarten zelf verantwoordelijk is 
voor het tijdig behalen van de in de Uitvoeringsagenda opgenomen deadlines en de 
Pagina 47 van 48 
 

