 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ondermijning 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
   
 
 
  
 
  
Ons kenmerk 
3627994 
 
 
Bijlagen 
4 
Datum 17 november 2021 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Voortgang aanpak ondermijnende criminaliteit 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
Inleiding 
 
 
Veiligheid is de voorwaarde voor een leefbare samenleving, de basis voor gezonde 
economische ontwikkeling en het fundament onder de toekomst van onze 
kinderen. Die veiligheid staat onder druk. De gevolgen van drugscriminaliteit doen 
zich voelen tot in onze steden en dorpen, straten en soms zelf gezinnen. Dit is 
onaanvaardbaar. Nederland moet substantieel minder aantrekkelijk worden voor 
de (internationale) georganiseerde criminaliteit.  
 
De ondermijnende effecten van georganiseerde drugscriminaliteit zijn de 
afgelopen decennia op verschillende manieren pijnlijk zichtbaar geworden. In 
grote lucht- en zeehavens wordt het record aan drugsvangsten ieder jaar 
verbroken. Om de in- en uitvoer van drugs mogelijk te maken worden 
medewerkers geïntimideerd en onder druk gezet. Vanaf zeer jonge leeftijd worden 
kinderen geronseld om geld te verdienen met illegale klusjes, eenmaal hierop 
ingegaan is er vaak geen weg meer terug. Zo worden de gevolgen van de 
georganiseerde drugscriminaliteit ook zichtbaar in woonwijken. Tien jaar geleden 
had niemand zich kunnen voorstellen dat de term ‘vergismoord’ door de hele 
samenleving begrepen zou worden.  
 
Het zijn slechts enkele voorbeelden, maar ze geven weer hoe ernstig de situatie 
is. Een groot deel van het probleem blijft onzichtbaar voor de bovenwereld. Toch 
kan de georganiseerde criminaliteit in de onderwereld niet functioneren zonder de 
bovenwereld bij hun illegale praktijken te betrekken. Daar waar deze werelden 
samenkomen, zijn de ondermijnende gevolgen voor de samenleving pijnlijk 
voelbaar. Onze aandacht voor de aanpak van ondermijnende criminaliteit mag 
niet verslappen. Ook niet als de effecten tijdelijk minder zichtbaar zijn en er geen 
incidenten plaatsvinden met grote maatschappelijke impact.  
 
De aanpak van georganiseerde ondermijnende criminaliteit is sinds het aantreden 
van dit kabinet topprioriteit. De moord op Peter R. de Vries bewijst opnieuw de 
enorme urgentie bij de bestrijding van de georganiseerde drugsindustrie. Dat 
benadrukt ook het rapport Aanpak georganiseerde drugscriminaliteit, Een 
terugblik op 25 jaar beleid en uitvoering dat op 30 juni jl. aan uw Kamer is 
  
 Pagina 1 van 12 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
  In samenwerking met de politie en boerenorganisatie LTO Noord heeft het 
Ondermijning
 RIEC Noord de campagne ‘Niet onder mijn neus’ ontwikkeld. De campagne   
 
richt zich op ondernemers in buitengebieden, om hen te behoeden voor de 
Datum 
gevaren van drugscriminaliteit. Ook wordt de campagne ingezet om mensen 
17 november 2021 
 
te wijzen op de signalen van ondermijning, zodat zij eerder melding kunnen 
Ons kenmerk 
maken bij verdacht gedrag. 
 
 De Rotterdamse Haven richt zich op samenwerking tussen de publieke en  
private sector, criminele geldstromen en in- en uitstroom van drugs. Doel is  
om het havengebied op de kaart te zetten als een plek waar geen plaats is  
voor criminelen en waar de overheid zichtbaar en proactief aanwezig is.  
 Het onderwijsprogramma Kapot Sterk van het RIEC Midden-Nederland leert 
jongeren wat de consequenties zijn van een criminele loopbaan, hoe zij 
ronselpraktijken kunnen herkennen en groepsdruk kunnen weerstaan. In dit 
programma bouwen gemeenten, politie en OM aan de weerbaarheid van 
jongeren tegen de invloed van drugscriminaliteit.  
 In de regio Den Haag is het Bestuurlijk Ondersteuningsteam (BOT) succesvol 
over alle districten uitgerold. Het BOT biedt concrete ondersteuning bij het 
weerbaarder maken van kleine en grote gemeenten tegen ondermijnende 
criminaliteit, onder andere door middel van het geven van advies en 
voorlichting aan gemeenten.  
 
Dit is slechts een greep uit de initiatieven dit sinds 2019 ontplooid zijn. Met de 
structurele gelden die vanaf 2022 voor de regionale aanpak beschikbaar komen, 
kunnen succesvolle projecten worden doorgezet. Met deze nieuwe impuls kunnen 
we bovendien - van de min of meer ‘losstaande’ projecten - toewerken naar een 
regio-brede en regio-overstijgende, duurzame aanpak.  
 
 2. Internationale aanpak 
In de internationale ondermijningsaanpak zijn diverse stappen gezet. Met 
nationale en internationale partners wordt gewerkt aan samenwerkingsinitiatieven 
en de versteviging van EU-wet- en regelgeving om Europa minder aantrekkelijk te 
maken voor de georganiseerde criminaliteit. De focus ligt hierbij op het 
weerbaarder maken van logistieke knooppunten en processen, de aanpak van 
criminele geldstromen, samenwerking met bron- en transitlanden gericht op het 
terugdringen van drugshandel en het inzetten op technologie en innovatie voor de 
versterking van operationele samenwerking. Met de (extra) structurele 
financiering versterken we onze internationale aanpak, onder meer door het 
netwerk van verbindingsofficieren in aandachtslanden uit te breiden.  
  
Een opvallend succes in de internationale aanpak is de oprichting en ontwikkeling 
van het Maritime Analysis Operation Centre Narcotics (MAOC-N). Hierin werkt 
Nerland sinds 2007 samen met 6 Europese landen aan de bestrijding van de 
aanpak van trans-Atlantische drugssmokkel over zee en door de lucht. Vanuit 
ieder land is een Liaison Officer geplaatst bij MAOC-N om de 
informatievoorziening vanuit en naar nationale politiediensten in goede banen te 
leiden. MAOC-N werkt nauw samen met Europol, Interpol en Frontex, maar ook 
met landen in het Caribisch gebied, Colombia, de VS en Noord-Afrikaanse landen. 
In korte tijd heeft de organisatie zich ontwikkeld tot een succesvolle 
internationale speler in de bestrijding van drugssmokkel. In de periode 2019-
2021 zijn door toedoen van MAOC-N honderden tonnen verdovende middelen 
  
 Pagina 3 van 12 
  
 
 
 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Aanpak ondermijning: thematisch 
Ondermijning
 Naast versterking van het fundament wordt geïnvesteerd in de volgende thema’s:   
 
  
Datum 
 1. Preventie en weerbaarheid 
17 november 2021 
 
Tijdens het AO criminaliteitsbestrijding en georganiseerde criminaliteit en 
Ons kenmerk 
ondermijning op d.d. 16 juni 2021 heb ik toegezegd u te informeren over de 
 
brede aanpak kwetsbare wijken (in 8 gemeenten). In deze brief doe ik die  
toezegging, ook namens de minister voor Rechtsbescherming, gestand.  
  
Voor de versterking van de preventieve aanpak ondermijning zijn voor de periode 
van 2020 t/m 2022 incidentele middelen uitgetrokken. Met deze middelen kunnen 
8 gemeenten (G4, Arnhem, Eindhoven, Tilburg en Zaanstad) hun preventieve 
aanpak in de meest kwetsbare wijken een extra impuls geven.  Daarbij richten zij 
zich op kinderen, jongeren en jongvolwassenen in kwetsbare posities of met 
risicogedrag, met als doel te voorkomen dat zij in de criminaliteit terecht komen 
of hierin verder afglijden. Sleutelelementen bij deze aanpak zijn partnerschap op 
4
landelijk niveau en een verbinding tussen het sociaal, zorg-  en 
veiligheidsdomein. Om kennis en ervaringen over wat wel en niet werkt te kunnen 
delen, is dit jaar gestart met een learning community voor de acht gemeenten 
onder begeleiding van het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid 
(CCV). De opbrengsten van deze learning community, waaronder best practices, 
worden tijdens een landelijke bijeenkomst op 23 november a.s. breder gedeeld 
met gemeenten en partners. Met het eerder in deze brief genoemde onderzoek 
naar toetredings- en ingroeimechanismen van jongeren in de georganiseerde 
misdaad wordt de lopende aanpak in 8 gemeenten getoetst aan een 
wetenschappelijk kader, waardoor we nog meer inzicht krijgen in de effectiviteit 
ervan. Het CCV zal de uitkomsten van dit onderzoek vertalen en toepasbaar 
maken in duidelijke do’s en don’ts voor professionals in het veld. Via de Nationale 
Wetenschapsagenda vergaren we de komende jaren versneld kennis over 
betrokkenheid van jongeren in georganiseerde (drugs)criminaliteit. 
 
Tijdens werkbezoeken heb ik me laten informeren over wat in praktijk resultaat 
oplevert. Zoals in de gemeente Zaanstad, waar duidelijk wordt hoe een 
basisschool als centrale plek in de wijk het verschil kan maken in de weerbaarheid 
en kansen van kinderen. Het betrekken van ouders en vroegsignalering bij 
problemen op het gebied van veiligheid, agressie en drugs werkt. Ook maakte ik 
kennis met het project Back on Track, met o.a. filmpjes voor jongeren over 
rolmodellen die het rechte pad kozen, en bezocht ik de JongerenHUB. Daar 
kunnen jongeren niet alleen terecht voor activiteiten, maar is er ook de nodige 
hulp om in te spelen op hun zorgen.  
 
In Arnhem maakte ik kennis met de integrale aanpak van het jongerenwerk, 
onderwijs, straatcoaches en jeugdhulpverlening. Door de 24/7 inzet van de 
jongerenwerkers zijn zij een onmisbare schakel voor een leefbare en veilige wijk. 
De gedragsinterventie ‘Alleen jij bepaalt wie je bent’ (AJB) op verschillende 
praktijkscholen zet de jongeren in hun kracht om op het rechte pad te blijven. 
Indrukwekkend is de hulp van het Preventief Interventie Team (PIT) aan kinderen 
                                                 
4
 Betrokken departementen, waaronder JenV, BZK, VWS, SZW en OCW, zorgen samen met 
de VNG voor integraliteit in de lokale preventieve aanpak en verbinding. 
  
 Pagina 5 van 12 
  
 
 
 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Nederlandse drugsbeleid is gericht op een gebalanceerde aanpak, waarbij oog is 
Ondermijning
 voor zowel gezondheid als veiligheid. Voor kleine hoeveelheden voor eigen   
 
gebruik geldt dat deze volgens de Aanwijzing van het Openbaar Ministerie in 
Datum 
beslag worden genomen. Bezit van grotere hoeveelheden wordt vervolgd en 
17 november 2021 
 
bestraft. Voor het niet bestraffen van bezit van een gebruikershoeveelheid zijn 
Ons kenmerk 
goede redenen: ten eerste moeten gebruikers van drugs zich veilig voelen om 
 
hulp te zoeken als er zich bijvoorbeeld gezondheidsproblemen voordoen. Zij  
moeten niet uit angst voor vervolging de EHBO gaan mijden. Ten tweede is het  
qua capaciteit ondoenlijk voor politie en OM om gebruikers met dergelijke kleine  
hoeveelheden te vervolgen.  
 
 4. Mainports/logistieke knooppunten 
Nederland is een belangrijke poort naar Europa en heeft een uitstekende 
economische, digitale en fysieke infrastructuur. Via onze zee- en luchthavens kan 
vrije distributie binnen de EU plaatsvinden. Ook criminelen profiteren hiervan. 
Onze knooppunten zijn hotspots voor de in-, door- en uitvoer van drugs. In 2020 
werd alleen al in de Rotterdamse haven ruim 40.000 kilo cocaïne met een 
straatwaarde van miljarden onderschept. Maar de impact van drugscriminaliteit is 
ook groot op kleinere havens en andere logistieke knooppunten. Tijdens mijn 
werkbezoek aan de haven van Vlissingen afgelopen september heb ik bijvoorbeeld 
van dichtbij kunnen zien welke maatregelen bedrijven in dat havengebied nemen 
om ondermijnende activiteiten tegen te gaan. Belangrijk daarbij is ook het 
weerbaar maken en beschermen van hun medewerkers tegen soms wel erg 
bijzondere interesse in hun werk of gevaarlijke en intimiderende situaties. 
 
Afgelopen mei berichtte ik uw Kamer dat ik voor de aanpak van drugscriminaliteit 
in de Rotterdamse haven en op Schiphol incidenteel respectievelijk 5 en 1,9 
5
miljoen euro beschikbaar stel. Rond deze beide knooppunten is een stevige 
publiek-private structuur opgebouwd voor de aanpak van drugssmokkel en 
daarmee verbonden corruptie. Met de toegekende gelden wordt deze aanpak in 
2021 en 2022 ondersteund. In de haven van Rotterdam wordt hiermee onder 
meer slimme technologie ingezet die ongeautoriseerde aanwezigheid signaleert. 
Bovendien worden de Information Sharing Centers versterkt, waarin informatie en 
kennis wordt gedeeld over ontwikkelingen, fenomenen en 
handelingsperspectieven ten aanzien van drugscriminaliteit in de haven. Ook 
wordt het probleem van uithalers integraal aangepakt en gewerkt aan de 
beveiliging en afscherming van logistieke data die interessant is voor 
drugscriminelen. Op Schiphol wordt er, in lijn met de uitvoeringsagenda van het 
Programma Aanpak Ondermijning Schiphol, ingezet op een branchegerichte 
aanpak, een locatiegerichte aanpak en op de integriteit van pashouders. Zo wordt 
er een nieuw toegangsbeheersysteem ingevoerd en geïnvesteerd in integrale 
controles, bewustzijnstrainingen, de uitvoering van een publiek-privaat 
interventieplan op Schiphol-Oost en de inzet van specialisten in intel en 
interventies. 
 
 
 
                                                 
5
 Kamerstukken II 2020/21, nr. 29911-309. 
  
 Pagina 7 van 12 
  
 
 
 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
  6. Criminele geldstromen 
Ondermijning
D e Algemene Rekenkamer heeft geconcludeerd dat de afpakketen gebaat zou zijn   
 
met meer regie. Onder regie van de programma-DG Ondermijning zetten alle 
Datum 
8
betrokken partners in het Coördinerend Beraad Afpakketen (CBA) zich in voor 
17 november 2021 
 
het verbeteren van de strafrechtelijke afpakketen. De gezamenlijke ambitie van 
Ons kenmerk 
de deelnemers van het CBA is het terugdringen van criminele geldstromen en de 
 
ondermijnende invloed daarvan in de onder- en bovenwereld. Die ambitie wordt  
langs twee verbetersporen vormgegeven: 1. verbetering van de bedrijfsvoering  
van het beslagproces en 2. beleidsmatige verbetering van het afpakken van  
crimineel vermogen. 
 
Binnen het eerste verbeterspoor wordt bijvoorbeeld een nieuwe voorziening in de 
strafrechtketen ontwikkeld, het Beslag Informatie Systeem (BIS), waarmee het 
beslagproces functioneel volledig wordt ondersteund. Met het BIS wordt een 
kwaliteits- en efficiencyimpuls aan het ketenbrede beslagproces gegeven en wordt 
voldaan aan de aanbevelingen van Auditdienst Rijk en de Algemene Rekenkamer 
ten aanzien van het beslagproces. Het BIS wordt uitgevoerd onder leiding van de 
landelijk beslag coördinator, onder verantwoordelijkheid van het College van pg’s. 
Het afgelopen jaar zijn convenanten en afspraken met bewaarders als Domeinen 
Roerende Zaken vernieuwd en afspraken gemaakt met politie om de kennisgeving 
van inbeslagname te verbeteren. Verder wordt een nieuwe werkwijze beslag 
ingevoerd waarvan de implementatie dit jaar wordt geëvalueerd. De nieuwe 
werkwijze betekent onder meer dat in het beslagproces verplichte filtermomenten 
zijn opgenomen om te voorkomen dat te veel goederen in beslag worden 
genomen en/of te lang bewaard worden. De beleidsmatige verbetering van de 
aanpak van criminele geldstromen vindt onder meer plaats door wetgeving, 
projecten en internationale samenwerking. Zo heb ik 29 augustus jl. in Dubai 
twee bilaterale verdragen ondertekend over wederzijdse rechtshulp in strafzaken 
en uitlevering, met onder meer afspraken over het horen van verdachten, 
getuigen, slachtoffers of deskundigen, het onderzoeken van bankrekeningen en 
het in beslag nemen van goederen en winsten die afkomstig zijn uit illegale 
praktijken. Ook kunnen verdachte en veroordeelde personen makkelijker worden 
uitgeleverd voor een strafproces of voor het ondergaan van een opgelegde straf. 
De verdragen worden binnenkort ter goedkeuring aan uw Kamer voorgelegd.  
 
Daarnaast wordt gewerkt aan een voorstel voor een nieuwe wet, de Wet 
confiscatie criminele goederen, die een specifieke regeling voor de procedure Non 
Conviction Based Confiscation bevat. Ook wordt in hetzelfde conceptwetsvoorstel 
(versterking aanpak ondermijnende criminaliteit II) de bevoegdheid voor de 
Financiële inlichtingen eenheid (FIU-Nederland) opgenomen om de uitvoering van 
een transactie door een bank tijdelijk aan te laten houden, totdat meer 
duidelijkheid bestaat of er sprake is van witwassen. Ik streef ernaar om dit 
conceptwetsvoorstel binnenkort in consultatie te laten gaan. 
Vanuit het OM en het Rijksvastgoedbedrijf heeft een verkennend multidisciplinair 
vooronderzoek plaatsgevonden naar de mogelijkheden van het maatschappelijk 
                                                 
8
 Het Coördinerend Beraad Afpakketen (CBA) bestaat uit politie, FIOD (mede namens de 
bijzondere opsporingsdiensten), OM, CJIB en Raad voor de Rechtspraak (agendalid), onder 
voorzitterschap van de DGO. 
  
 Pagina 9 van 12 
  
 
 
 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 multidisciplinaire verband gewerkt aan de ontwikkeling van nieuwe innovatieve 
Ondermijning
b eveiligingsconcepten.   
 
 
Datum 
Om de weerbaarheid van rechters, officieren, advocaten en journalisten 
17 november 2021 
 
structureel te versterken zijn door de aangetrokken kwartiermakers onderling 
Ons kenmerk 
ervaringen en best practices gedeeld. Onder voorzitterschap van de NCTV komen 
 
de kwartiermakers maandelijks bijeen. Zo faciliteert en ondersteunt de overheid  
deze beroepsgroepen om hen in staat te stellen een stevig integraal  
beveiligingsbeleid neer te zetten en hun werkgeversverantwoordelijkheid op dit  
terrein goed in te kunnen vullen. Daarnaast zijn in 2020 en 2021 verschillende 
initiatieven gefinancierd met behulp van het weerbaarheidsfonds, zoals 
weerbaarheidstrainingen, objectscans om locaties vanuit veiligheidsoogpunt te 
controleren op kwetsbaarheden en psychosociale ondersteuning. In het najaar 
van 2021 wordt een begroting opgesteld voor weerbaarheidsverhogende plannen 
in 2022. 
 
In het kader van het stelsel getuigenbescherming worden bij het OM momenteel 
werving- en selectieprocessen doorlopen voor de uitbreiding van capaciteit ten 
behoeve van de begeleiding van kroongetuigen. 
 
Tot slot 
13
Sinds mijn laatste voortgangsbrief van november 2020 heeft het kabinet voor 
2022 €524 miljoen beschikbaar gesteld, waarvan €434 miljoen structureel. Met 
deze investering kan het offensief, dat we in 2019 hebben ingezet, worden 
 
verstevigd, verbreed en met kracht worden doorgezet. In de brief van 4 oktober 
14
jl. beschreef ik hoe de investeringen de komende jaren vorm krijgen . Op dit 
moment wordt er gewerkt aan de verdere uitwerking van de besteding van deze 
middelen.  
 
Die extra intensiveringen zijn hard nodig. In mijn brief van 4 oktober jl. 
benadrukte ik al de complexiteit van het gevecht tegen een deels onzichtbare 
vijand. Om het veelkoppige monster van ondermijning volledig in beeld te krijgen, 
moet structureel worden geïnvesteerd in de hele strafrechtketen én in 
samenwerking met andere belangrijke partners, zoals gemeenten, het onderwijs, 
het bedrijfsleven en internationale autoriteiten. Het MIT zal met de 
moederorganisaties  politie, OM, FIOD, Douane, Belastingdienst en KMar/Defensie 
een belangrijke rol vervullen bij het volledig in beeld krijgen van de criminele 
fenomenen en hun structuren blootleggen. Ik heb al vaker benadrukt dat een 
lange adem en uithoudingsvermogen noodzakelijk zijn voor het laten slagen van 
de aanpak. En hoewel we - zoals geschetst in deze brief - belangrijke voortgang 
boeken, is er nog een flinke weg te gaan.  
 
 
 
 
 
                                                 
13
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2019/20, 29 911, nr. 292. 
14
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2020/21, 29 911, nr. 329. 
  
 Pagina 11 van 12 
  
 
 
 
 

