Beantwoording feitelijke vragen bij de begroting 2022 van het ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid  
 
Vraag 1  
Kunt u een overzicht verschaffen van alle uitgaven specifiek gericht op het bestrijden van armoede 
onder kinderen en dit uitsplitsen per kanaal? Kunt u aangeven hoe dit budget zich in de afgelopen 
jaren heeft ontwikkeld (vanaf 2017)? 
 
Antwoord 1  
Het kabinet heeft deze kabinetsperiode € 900 miljoen extra geïnvesteerd in de ondersteuning van 
gezinnen met kinderen (hogere kinderbijslag, kinderopvangtoeslag). Dit is ook ten goede gekomen 
aan gezinnen met kinderen in armoede. 
 
Het kabinet trekt daarnaast sinds 2017 jaarlijks € 100 miljoen extra uit om de armoede onder 
kinderen aan te pakken. Deze € 100 miljoen is als volgt opgebouwd: 
- € 1 miljoen is er jaarlijks beschikbaar voor kinderen in Caribisch Nederland; 
- € 85 miljoen ontvangen gemeenten jaarlijks via een Decentralisatie Uitkering; 
- € 10 miljoen is er jaarlijks beschikbaar voor de subsidie ‘Alle Kinderen Doen mee’ aan de 
partijen verenigd onder Sam& (Jarige Job, het Jeugdfonds Sport en Cultuur, Nationaal 
Fonds Kinderhulp en Vereniging Leergeld). Deze subsidie loopt tot eind 2021 en het 
voornemen is om de subsidie in 2022 nog met een jaar te verlengen; 
- € 4 miljoen was er tot 2020 beschikbaar voor de subsidieregeling ‘Kansen voor alle 
kinderen 2017’ en wordt sinds 2020 ingezet voor het actieprogramma Tel mee met Taal. 
 
Bovenop de subsidie Alle Kinderen doen Mee is er via de motie Segers in 2018 eenmalig € 4 
miljoen extra ter beschikking gesteld aan de partijen verenigd onder Sam& voor de bestrijding van 
armoede onder kinderen (Kamerstukken II 2018/19, 35 000, nr. 25). Daarnaast is er in 2021 via 
het amendement Renkema € 2 miljoen extra subsidie beschikbaar gesteld aan deze partijen 
(Kamerstukken II 2020/21, 35 570 XV, nr. 22). Deze subsidie richt zich op het bereiken en helpen 
van bekende en relatief nieuwe doelgroepen als kinderen van werkende ouders met een laag 
inkomen als gevolg van de coronacrisis. 
 
In het kader van de intensiveringsaanpak armoede en schulden is er circa € 1 miljoen subsidie aan 
projecten specifiek gericht op kinderarmoede beschikbaar gesteld (het project ‘Samenwerken 
rondom Kinderarmoede’ van Divosa en partners en het project ‘verstevigen aanpak kinderarmoede’ 
van het Jeugd educatie fonds). 
 
Vraag 2 
Leven er als gevolg van de coronacrisis meer kinderen in armoede? 
 
Antwoord 2 
De meest recent beschikbare cijfers zijn van het CBS (Materiële welvaart in Nederland 2020) en 
gaan over 2019. In 2019 maakten 251.000 minderjarige kinderen (7,8%) deel uit van een gezin 
met een inkomen onder de lage-inkomensgrens, 7.000 minder dan in het jaar ervoor (7,9%). In 
december verschijnen de CBS cijfers over 2020. 
 
Vraag 3  
Hoeveel budget wordt volgend jaar extra uitgetrokken voor het terugdringen van armoede onder 
kinderen, specifiek bedoeld om de gevolgen van de COVID-19 crisis op te vangen? Via welke routes 
loopt dit? 
 
Antwoord 3 
De steun- en herstelpakketten waren erop gericht te voorkomen dat mensen werkloos raakten met 
alle gevolgen van dien, ook voor de kinderen in het gezin. In het kader van het flankerend beleid is 
er extra aandacht voor (financieel) kwetsbare groepen (Kamerstukken II 2019/20, 35 420, nr. 
105). Al deze maatregelen leiden tot behoud of een hoger huishoudinkomen van ook gezinnen met 
kinderen en dragen daarmee bij aan het bestrijden van kinderarmoede. Komend jaar is er € 45 
miljoen extra beschikbaar voor gemeenten voor het gemeentelijke schuldenbeleid en de bijzondere 
bijstand.  
 
Specifiek gericht op kinderarmoede zijn de volgende middelen vrijgemaakt: 
- In het kader van de intensiveringsaanpak armoede en schulden is er circa € 1 miljoen 
subsidie aan projecten specifiek gericht op kinderarmoede beschikbaar gesteld (het project 
1 

Antwoord 7 
In de bestuurlijke afspraken over kinderarmoede met de VNG (Kamerstukken II 2016/17, 24 515, 
 
nr. 380) staat centraal dat gemeenten de regie hebben in het armoede- en schuldenbeleid en 
daarbij aandacht hebben voor de positie van kinderen. Om effectief gebruik en een duurzame 
positieve impact op de ontwikkeling van het kind te waarborgen, is het van belang dat gemeenten 
kinderen actief betrekken bij de vormgeving van hun aanpak, conform artikel 12 uit het 
Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind. Uit evaluatie van deze bestuurlijke 
 
afspraken door I&O Research (Kamerstukken II 2020/21, 24 515, nr. 608) blijkt dat dit onderdeel 
voor veel gemeenten een verbeterpunt is. Momenteel betrekt een ruime meerderheid (76%) van 
de gemeenten kinderen bij de aanpak van kinderarmoede, een kwart (24%) van de gemeenten 
doet dit niet. Het betrekken van kinderen varieert per gemeente van informeren tot aan het 
daadwerkelijk met kinderen in dialoog gaan. Het onderwijs speelt een belangrijke rol voor de 
communicatie met de doelgroep. Het ministerie van SZW heeft participatie gestimuleerd door in de 
subsidieregeling Armoede- en Schulden ook projecten gericht op kinderen- en jongerenparticipatie 
bij gemeenten te ondersteunen, zoals Speaking Minds en Missing Chapter Foundation.  
 
Binnen het Rijk zijn er diverse initiatieven om kinderen en jongeren te betrekken bij 
beleidsvorming. De afgelopen kabinetsperiode heeft het ministerie van SZW een traject doorlopen 
met jongeren van Speaking Minds over opgroeien in armoede. Momenteel vinden diverse 
verkennende gesprekken plaats om het betrekken van kinderen een onderdeel te laten zijn bij het 
 
vormgeven van het armoede- en schuldenbeleid.
 
Vraag 8 
Wat wordt er gedaan met de aanbevelingen uit het onderzoek “Kansrijk armoedebeleid voor 
kinderen” van de Beleidsonderzoekers? 
 
Antwoord 8 
Het onderzoek “Kansrijk armoedebeleid voor kinderen” van de Beleidsonderzoekers biedt een 
eerste inzicht in de brede kansenarmoede onder kinderen. Dit onderzoek is met de eerste 
rapportage over de ambities kinderarmoede aan uw Kamer verzonden (Kamerstukken II 2020/21, 
24 515, nr. 608). Het onderzoek biedt een inzicht in de moeilijke gezinssituaties van kinderen die 
opgroeien in armoede. De onderzoekers geven aan dat meer integraliteit in de aanpak en regie 
vanuit het Rijk nodig is. Er is niet één partij die de sleutel tegen kinderarmoede in handen heeft, 
waardoor samenwerking essentieel is.  
 
Het is aan een nieuw kabinet deze integraliteit nog meer vorm te geven. In de tussentijd zet ik de 
volgende stappen:  
1) gesprek met de VNG over een vervolg van de bestuurlijke afspraken;  
2) subsidie armoedepartijen Sam& verlengen tot en met eind 2022;  
3) voortzetting van de inzet van ervaringsdeskundigen met Sterk uit Armoede;  
4) verdere aansluiting zoeken met relevante programma’s en trajecten, zoals de Gelijke 
Kansen Alliantie vanuit SZW;  
5) in samenwerking met de ministeries van OCW en VWS de publiek-private samenwerking 
Alliantie Kinderarmoede ondersteunen; en  
6) meer aandacht voor de preventie van geldzorgen.  
 
In het rapport van de Beleidsonderzoekers is tevens aanscherping van het huidige beleid voor 
bestaanszekerheid aangevoerd als oplossingsrichting voor het beperken van de kans op ernstige of 
langdurige armoede bij kinderen. Die boodschap is de afgelopen maanden ook door diverse 
organisaties naar buiten gebracht, zoals door de VNG (De winst van het sociaal domein).  
Het is aan een nieuw kabinet om het maatschappelijke en politieke debat te voeren over de 
bestaanszekerheid van mensen en daarmee samenhangend de hoogte van het minimumloon, de 
toereikendheid van het sociaal minimum en het toeslagensysteem. 
 
Vraag 9 
In welke vijf sectoren is de krapte op de arbeidsmarkt het grootst en wat wordt er gedaan om 
meer mensen daarvoor te interesseren? 
 
Antwoord 9 
e
Wanneer we kijken naar de vacaturegraad (aantal vacatures per duizend banen) in het 2 kwartaal 
van 2021, is de krapte het grootst in de sectoren: 
  Horeca (82); 
  Informatie en communicatie (77); 
  Bouwnijverheid (62); 
1 

Vraag 11 
Kan er een overzicht worden gegeven van het aantal arbeidsongeschikten tussen de 60 en de 
AOW-leeftijd in de afgelopen tien jaar, uitgesplitst per leeftijd? (hoeveelheid 60-jarigen, 61-jarigen, 
enz.) 
 
Antwoord 11 
Het is niet mogelijk om inzicht te bieden in alle arbeidsongeschikte mensen tussen de 60 en de 
AOW-leeftijd. SZW heeft enkel inzicht in de mensen met een arbeidsongeschiktheidsuitkering. 
Onderstaande tabellen bieden inzicht in het aantal mensen tussen de 60 en de AOW-leeftijd met 
een WIA- of WAO-uitkering in de afgelopen 10 jaar. Vanwege de implementatie van de wet 
vereenvoudiging Wajong is alleen een uitsplitsing te maken voor de afgelopen 3 jaar. Data van 
eerdere jaren is (nog) niet beschikbaar. 
 
Tabel: Aantal WIA-uitkeringsgerechtigden van 60 jaar en ouder 
Leeftijd 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
60 5.321 6.697 7.452 8.585 9.541 10.781 11.670 12.772 14.015 15.268 
61 5.395 6.335 7.787 8.477 9.684 10.839 12.132 13.154 14.263 
15.516 
62 4.265 6.207 7.249 8.749 9.434 10.971 12.175 13.662 14.603 15.763 
63 3.621 4.696 6.958 8.037 9.637 10.632 12.243 13.692 15.125 
16.069 
64 2.796 3.964 5.013 7.406 8.631 10.535 11.752 13.632 15.141 
16.658 
65 - - 403 889 1.989 4.732 8.605 12.940 14.901 
16.474 
66 - - - - - - - - 4.491 
5.312 
 
Tabel: Aantal WAO-uitkeringsgerechtigden van 60 jaar en ouder 
Leeftijd 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
60 25.232 24.293 22.135 20.139 18.338 17.259 15.822 14.816 13.687 
12.449 
61 27.123 24.846 23.948 21.843 19.840 18.073 17.000 15.617 14.639 13.461 
62 29.084 26.723 24.448 23.610 21.508 19.514 17.830 16.762 15.366 
14.409 
63 31.435 28.670 26.265 24.098 23.255 21.153 19.206 17.552 16.523 
15.114 
64 33.595 31.102 28.189 25.871 23.728 22.888 20.826 18.893 17.261 
16.236 
65 - - 2.603 4.450 6.097 11.094 16.476 20.490 18.608 
16.968 
66 - - - - - - - - 6.067 
5.458 
 
Tabel: Aantal Wajong-uitkeringsgerechtigden van 60 jaar en ouder 
Leeftijd 2018 2019 2020 
60 
2.593 2.618 2.698 
61 
2.439 2.519 2.564 
62 
2.360 2.376 2.448 
63 
2.087 2.300 2.286 
64 
2.005 2.030 2.222 
65 
1.914 1.955 1.962 
66 
- 633 636 
 
Vraag 12 
Hoeveel extra kinderen leven als gevolg van de coronacrisis in armoede? Welke trend wordt daarbij 
verwacht? 
 
Antwoord 12 
De meest recent beschikbare cijfers zijn van het CBS (Materiële welvaart in Nederland 2020) en 
gaan over 2019. In 2019 maakten 251.000 minderjarige kinderen (7,8%) deel uit van een gezin 
met een inkomen onder de lage-inkomensgrens, 7.000 minder dan in het jaar ervoor (7,9%). 
December aanstaande verschijnen de CBS cijfers over 2020. 
 
Naar verwachting hebben als gevolg van de coronacrisis tijdelijk meer mensen met armoede te 
maken gekregen. In voorlopige CBS cijfers (Statline, geraadpleegd 22-10-2021) is een toename 
zichtbaar in het aantal bijstandsgerechtigden tussen maart 2020 en juli 2021. Sinds maart 2021 is 
1 

hier op 8 juli 2021 jl. over geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 30 420, nr. 360). Onderdeel 
hiervan is de ambitie om genderdiversiteit in de (sub)top van de Rijksdienst te verhogen.  
 
Tot slot, is er vanuit de Europese Unie een voorstel voor een richtlijn gepresenteerd voor gelijke 
beloning van mannen en vrouwen door middel van beloningstransparantie en 
handhavingsmechanismen. Uw Kamer is over deze richtlijn geïnformeerd middels een fiche 
(Kamerstukken II 2020/21, 22 112, nr. 3086).  
 
Vraag 15 
Wat is de gemiddelde arbeidsparticipatie van mensen met een chronische aandoening en mensen 
met een psychische aandoening? Hoe verhoudt zich dit tot de gezonde beroepsbevolking? 
 
Antwoord 15 
In 2016 had ruim 5 op de 10 Nederlanders een chronische aandoening of beperking. Bij jongere 
leeftijdsgroepen gaat het om grofweg 4 op de 10, bij oudere leeftijdsgroepen neemt dit aandeel toe 
tot ruim 9 op de 10 bij personen van 75 jaar of ouder. 
 
De impact die mensen ondervinden op hun mogelijkheid tot arbeidsdeelname verschilt aanzienlijk 
tussen en binnen de typen chronische aandoeningen en beperkingen. Waar in sommige gevallen de 
aandoening of beperking van dien aard is dat arbeidsdeelname slechts in zeer geringe mate, of in 
het geheel niet mogelijk is, is er ook sprake van chronische aandoeningen die weinig invloed 
hebben op de mogelijkheid tot het verrichten van betaalde arbeid. Onderstaande tabel presenteert 
de arbeidspositie van verschillende subgroepen. 
 
Tabel: Arbeidsmarktpositie, 15 tot en met 74 jaar / 15 tot en met 44 jaar, 2016 
In procenten Werkzame Werkloze Niet-
 
beroepsbevolking beroepsbevolking beroepsbevolking 
 15 t/m 15 t/m 15 t/m 15 t/m 15 t/m 15 t/m 
74 44 74 44 74 44 
Nederlandse bevolking 66 76       5 6       30 18 
Zonder chronische aandoening/beperking 76 78       5 6       18 17 
Met chronische aandoening/beperking 57 73       4 7       39 21 
        
Type chronische aandoening/beperking:       
Lichamelijk 56 77       3 5       40 18 
Zintuiglijk 46 67       3 9       50 24 
Psychisch 55 61       7 12       38 27 
 
Verstandelijke beperking . . . . . . 
 
Uit de tabel blijkt in de eerste plaats dat verschillen in arbeidsdeelname tussen groepen voor een 
belangrijk deel gedomineerd worden door verschillen in leeftijd tussen groepen. Veel personen met 
een chronische aandoening of beperking zijn AOW-gerechtigd en verrichten om die reden geen 
betaalde arbeid. Bij de jongere helft van de bevolking (15 tot en met 44 jaar) komt de groep met 
en zonder chronische aandoening of beperking voor wat betreft arbeidsmarktpositie meer overeen 
dan bij de oudere helft het geval is. Dat geldt vooral voor mensen met een lichamelijke beperking. 
De arbeidsdeelname van deze groep in de leeftijd van 15 tot en met 44 jaar is bijna gelijk aan de 
arbeidsdeelname van de groep zonder lichamelijke beperking. Vooral mensen met een zintuigelijke 
of psychische aandoening zijn relatief minder actief op de arbeidsmarkt. 
 
Vraag 16 
Welke maatregelen en middelen worden ingezet om mensen met een chronische aandoening of de 
gevolgen daarvan vanuit de reguliere medische zorg te begeleiden bij het behouden van of 
terugkeer naar werk? 
 
Antwoord 16 
In de brief van de minister over de toekomst van de arbeidsgerelateerde zorg van 23 juni jl. aan 
uw Kamer (Kamerstukken II 2020/21, 25 883, nr. 416) worden de verschillende stappen 
beschreven om de arbeidsgerelateerde zorg te verbeteren. In het kader van de activerende 
dienstverlening van UWV aan mensen met een Wajong- of WIA-uitkering lopen geen specifieke 
activiteiten om mensen met een chronische aandoening of de gevolgen daarvan vanuit de reguliere 
medische zorg te begeleiden bij het weer aan het werk komen. Activerende dienstverlening van 
deze mensen is maatwerk en gaat uit van de kansen en mogelijkheden van de mensen in de 
Wajong en WIA, waarbij rekening gehouden wordt met hun relevante belemmeringen. Ongeacht of 
deze belemmeringen voorkomen uit chronische aandoeningen of andere medische en/of psychische 
1 

de bedrijfstak horeca het minimumloon verdient. Het betreft 6,3% van de werkenden in de 
bedrijfstak handel, waar detailhandel onder valt. Wanneer gekeken wordt naar het aandeel 
werkenden op het minimumloon in deze twee bedrijfstakken, zien we dat het aandeel in beide 
sectoren afgenomen is in de periode 2010-2019, met 1,39%-punt in de handel en 4,5%-punt in de 
horeca. De sterke afname in de bedrijfstak horeca heeft voornamelijk te maken met een forse 
groei in het totaal aantal banen: een relatief groot deel daarvan wordt boven het minimumloon 
betaald. De afname in de bedrijfstak handel is zowel te verklaren door de groei van het totaal 
aantal banen, als een absolute afname van het aantal werkenden op het minimumloon.  
 
Vraag 20 
Welke actuele onderzoeken zijn er over de sectoren horeca en detailhandel? Hoe staan zij er nu 
voor? Wat is de winstgevendheid in deze sectoren (nu en afgelopen jaren voor Corona)? Welk deel 
van de economie beslaan zij? Hoeveel omzet wordt er gedraaid? Hoeveel faillissementen zijn er 
geweest de afgelopen jaren? Hoeveel mensen zijn er werkzaam en hoeveel ondernemers van welke 
grootte? 
 
Antwoord 20 
Het CPB heeft het afgelopen halfjaar twee studies gepubliceerd naar de economische gevolgen van 
corona, waarin ook de positie van het mkb, waaronder horeca en detailhandel, is meegenomen 
(CPB Achtergronddocument (2021), COVID-19 en de gevolgen voor het Nederlandse mkb en 
banken; CPB notitie (2021), Economische analyse steunpakket 2020). Daarnaast heeft DNB 
onderzoek gedaan naar de gevolgen van corona voor de financiële situatie van het mkb (DNB 
analyse (2021), De financiële positie van het Nederlandse mkb één jaar na de Covid-19 uitbraak). 
Deze studies kijken naar liquiditeits- en solvabiliteitsgegevens, en wijzen van daaruit op een 
verhoogd faillissementsrisico voor horecabedrijven. Op basis van de genoemde onderzoeken geldt 
dat risico niet of nauwelijks voor de detailhandel. Het is nog niet duidelijk of dit verhoogde risico 
ook tot een reële toename in faillissementen zal leiden. Volgens het CPB is een compleet inzicht in 
de financiële gevolgen van de coronacrisis voor het mkb vermoedelijk pas begin 2022 te geven.  
Het CBS maakt de winstgevendheid van sectoren slechts met vertraging inzichtelijk. De 
winstgevendheid van horeca en detailhandel is bekend tot en met 2019 (CBS, Statline, 
geraadpleegd 27-10-2021). De precieze winstgevendheid van deze sectoren tijdens en na de 
coronacrisis kan nog niet worden vastgesteld. Het bedrijfsresultaat (bedrijfsopbrengsten minus 
kosten) van de detailhandel was € 5,2 miljard in 2015, € 6,2 miljard in 2016, € 6,4 miljard in 2017, 
€ 7,5 miljard in 2018 en € 7,8 miljard in 2019. Het bedrijfsresultaat van de horeca was € 3,2 
miljard in 2015, € 3,4 miljard in 2016, € 3,8 miljard in 2017, € 4,0 miljard in 2018 en € 3,9 miljard 
in 2019. 
 
In 2019 bedroeg het aandeel van de detailhandel 2,89% van het totaal aan toegevoegde waarde in 
de economie. In 2020, het laatst beschikbare jaar, was dat 3,12%. In 2019 bedroeg het aandeel 
van de horeca 1,99% van het totaal aan toegevoegde waarde in de economie. In 2020 was dat 
1,38%. 
 
De omzet van de detailhandel in 2019 was € 124 miljard. Deze is in 2020 met 6,0% toegenomen. 
De omzet van de horeca in 2019 was € 29 miljard. Deze is in 2020 met 34,3% gedaald. 
 
In de detailhandel waren in 2015 538 faillissementen, in 2016 515 faillissementen, in 2017 347 
faillissementen, in 2018 361 faillissementen, in 2019 369 faillissementen en in 2020 309 
faillissementen. In de horeca waren in 2015 306 faillissementen, in 2016 286 faillissementen, in 
2017 260 faillissementen, in 2018 268 faillissementen, in 2019 254 faillissementen en in 2020 286 
faillissementen. 
 
In 2019 waren er 999,4 duizend personen werkzaam in de detailhandel, en 641,5 duizend in de 
horeca. Het CBS heeft het aantal werkzame personen per sector voor 2020 nog niet gepubliceerd. 
 
In de detailhandel zijn in het 4e kwartaal van 2021 155.005 bedrijven. Daarvan zijn er 102.325 
met 1 werkzame persoon, 27.260 met 2 werkzame personen, 12.700 met 3 tot 5 werkzame 
personen, 7.675 met 5 tot 10 werkzame personen, 2.770 met 10 tot 20 werkzame personen, 
1.455 met 20 tot 50 werkzame personen, 495 met 50 tot 100 werkzame personen en 330 met 100 
werkzame personen of meer. In de horeca zijn in het 4e kwartaal van 2021 67.145 bedrijven. 
Daarvan zijn er 31.505 met 1 werkzame persoon, 12.655 met 2 werkzame personen, 9.310 met 3 
tot 5 werkzame personen, 8.205 met 5 tot 10 werkzame personen, 3.845 met 10 tot 20 werkzame 
personen, 1.230 met 20 tot 50 werkzame personen, 245 met 50 tot 100 werkzame personen, en 
150 met 100 werkzame personen of meer. 
 
1 

gemeenten die samen eigenaar zijn van een sw-bedrijf speelden een rol. Hierbij zien we dat 
wanneer gemeenten een sw-bedrijf opheffen, zij zich veelal aansluiten bij een ander sw-bedrijf, er 
sprake is van overname of splitsing of dat gemeenten de Wsw’ers zelf in dienst nemen/zorg 
gedragen voor een passende plaatsing. Zo zijn gemeenten in staat gebleken om aan alle mensen 
met een Wsw-indicatie, een passend alternatief te bieden in een sw-voorziening. 
 
Vraag 24 
Welke controle heeft de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) de afgelopen vier jaar 
uitgevoerd op de gemeenten in het kader van de verdringingstoets? Welke publicaties zijn hierbij 
verschenen? Hoeveel fulltime-equivalent (fte) per jaar is hieraan besteed vanaf 2016? Welke 
follow-up is er geweest van het inspectie rapport uit 2015 over Gemeentelijke aandacht voor 
verdringing bijstandsgerechtigden? Welke activiteiten heeft de Inspectie verricht op het gebied van 
werken zonder loon? 
 
Antwoord 24 
Het rapport uit 2015 oordeelde positief over het feit dat bijna alle gemeenten in hun re-
integratiebeleid voor elk van de doelgroepen die zij daarin onderscheiden ten minste één 
instrument hebben dat valt onder ‘werken met behoud van uitkering’. Naast het benoemen van de 
instrumenten zouden gemeenten in hun beleid ook moeten aangeven aan welke voorwaarden de 
toepassing van een instrument behoort te voldoen, om te zorgen dat er sprake is van additionele 
activiteiten.  
 
Het betreft een decentrale, gemeentelijke beleidsvrijheid om hieraan invulling te geven. De 
Inspectie SZW heeft daarin geen taak of bevoegdheid.  
 
De Inspectie heeft vanaf 2016 diverse toezichtonderzoeken uitgevoerd en rapporten uitgebracht in 
relatie tot bijstandsgerechtigden, zoals op de thema’s de weg naar extra banen, individuele 
studietoeslag, financiële zelfredzaamheid statushouders, schuldhulpverlening en recentelijk op het 
 10
thema niet-gebruik bijstand.   
 
Vraag 25 
Welke problemen met de implementatie vereenvoudiging beslagvrije voet zijn er nog en welke 
acties zijn ondernomen in dit jaar? 
 
Antwoord 25 
Onder meer bij brief van 1 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 24 505, nr. 608) is uw Kamer 
geïnformeerd over de knelpunten bij de implementatie van de Wet vereenvoudiging beslagvrije 
voet. De betrokken partijen in de keten en het ketenbureau van het ministerie van SZW hebben de 
oplossing van elk van de knelpunten voortvarend opgepakt. Het knelpunt dat de beslagvrije voet in 
sommige gevallen lager uitviel dan zou moeten bij mensen die de salarisuitbetaling per vier weken 
ontvangen in plaats van per maand en het knelpunt bij het vaststellen van het gemiddeld 
maandinkomen, zijn opgelost door de rekenmodules aan te passen. Bij de berekening van de 
beslagvrije voet bij bijstandsgerechtigden is ook een knelpunt geconstateerd. Om dit te 
ondervangen passen partijen een handmatige werkwijze toe, tot zij de geautomatiseerde oplossing 
in de rekenmodules kunnen toepassen. Sommige partijen kunnen deze gebruiken vanaf 1 januari 
2022 en andere partijen in de loop van 2022. De wetswijziging die betrekking heeft op de 
geautomatiseerde oplossing, is opgenomen in de Verzamelwet SZW 2022.  
 
Elk jaar worden op 1 januari en 1 juli wijzigingen doorgevoerd in de rekenmodules die worden 
gebruikt voor de berekening van de beslagvrije voet. Dit jaar zijn er ook wijzigingen doorgevoerd 
op 1 oktober. UWV heeft de 1 oktober-wijzigingen nog niet kunnen doorvoeren. UWV houdt 
daarom nieuwe beslagen aan, totdat de wijzigingen zijn getest en geaccordeerd. UWV verwacht het 
testtraject eind november af te ronden. Na akkoord van SZW verwacht UWV in december het 
leggen van beslagen te kunnen hervatten. Voor de Belastingdienst geldt dat de desbetreffende 
wijzigingen zijn doorgevoerd. Deze wachten op goedkeuring van SZW. In verband met het opnieuw 
 
10
 Zie voor de publicaties: 
- https://www.inspectieszw.nl/publicaties/rapporten/2016/06/15/de-weg-naar-extra-banen  
- https://www.inspectieszw.nl/publicaties/rapporten/2018/11/15/evaluatie-individuele-studietoeslag  
- https://www.inspectieszw.nl/actueel/nieuws/2019/06/28/financiele-zelfredzaamheid-van-
statushouders  
- https://www.inspectieszw.nl/onderwerpen/schuldhulpverlening  
- https://www.inspectieszw.nl/publicaties/publicaties/2021/06/16/niet-gebruik-van-de-algemene-
bijstand  
1 

jan-27 1,4 2,50% 
jul-27 1,375 2,50% 
jan-28 1,35 2,50% 
jul-28 1,325 2,50% 
jan-29 1,3 2,50% 
jul-29 1,275 2,50% 
jan-30 1,25 2,50% 
jul-30 1,225 2,50% 
jan-31 1,2 2,50% 
jul-31 1,175 2,50% 
jan-32 1,15 2,50% 
jul-32 1,125 2,50% 
jan-33 1,1 2,50% 
jul-33 1,075 2,50% 
jan-34 1,05 2,50% 
jul-34 1,025 2,50% 
jan-35 1 2,50% 
Bron: Berekening SZW 
 
Vraag 27 
Hoeveel werkende armen zijn er momenteel? 
 
Antwoord 27 
De meest recent beschikbare cijfers zijn van het CBS (Materiële welvaart in Nederland 2020) en 
gaan over 2019. Van de werkende bevolking van 15 tot 75 jaar maakte in 2018 2,4% (circa 
180.000 personen) deel uit van een huishouden met een inkomen onder de lage-inkomensgrens. 
Sinds 2017 is het aandeel werkenden met een laag inkomen nagenoeg stabiel.  
 
Vraag 28 
Hoeveel procent van de eigenrisicodragers komt in de Inkomensvoorziening Volledig 
Arbeidsongeschikten (IVA) en hoeveel procent niet-eigenrisicodragers? 
 
Antwoord 28 
De WIA kent verschillende regelingen. De IVA voor volledig en duurzaam arbeidsongeschikte 
werknemers, en de WGA voor volledig maar niet duurzaam arbeidsongeschikte werknemers en 
voor gedeeltelijk arbeidsongeschikte werknemers. In de WIA kan doorstroom plaatsvinden van de 
ene naar de andere regeling. De meest voorkomende doorstroom is van WGA volledig (waarin 
werknemers tussen de 80 en 100% arbeidsongeschikt zijn) naar IVA, gevolgd door WGA 
gedeeltelijk (waarin werknemers tussen de 35 en 80% arbeidsongeschikt zijn) naar IVA. 
Doorstroom vindt relatief vaak na twee tot vier jaar plaats. Om een beeld te geven van de 
instroom per regeling en de eindsituatie per regeling, is gekeken naar werknemers die in 2016 de 
WIA instroomden. Gekeken is naar de regeling waarin deze werknemers instroomden en in welke 
regeling ze eind 2020 (hieronder aangeduid als ‘na vijf jaar’) zitten. Het antwoord heeft betrekking 
op werknemers waarvoor de loondoorbetalingsverplichting bij ziekte gold (dus niet op vangnetters 
in de Ziektewet). 
 
Bij instroom is er nauwelijks verschil tussen werknemers met een werkgever die eigenrisicodrager 
is (ERD-groep) en werknemers met een publiek verzekerde werkgever (publieke groep): 
- 25% respectievelijk 24% komt in WGA gedeeltelijk, 
- 45% bij beide groepen in WGA volledig en 
- 30% respectievelijk 31% in de IVA. 
 
Na vijf jaar is er een verschil ontstaan tussen de ERD-groep en de publieke groep: 
- 29,6% van de ERD-groep en 28,3% van de publieke groep is uitgestroomd. 
1 

er problemen met te hoge uitkeringen voor een groep van circa 337 personen en te lage 
uitkeringen bij een groep van circa 414 personen. Het herstellen van de te lage uitkeringen rondt 
UWV eind 2021 af. De uitbetaalde te hoge uitkeringen van Wajongers die een te hoge uitkering 
hadden waarbij er sprake was van samenloop van gedispenseerde en niet gedispenseerde 
inkomensbestanddelen vordert UWV niet terug. Hierdoor kunnen een te hoge uitkering en het 
terugvallen op de normale uitkering beide een effect hebben op toeslagen en de algehele 
inkomenssituatie. UWV begeleidt deze groep daarom met een budgetcoach en past maatwerk toe 
waar nodig. UWV rondt de acties uiterlijk begin 2022 af. Over beide gevallen is de Kamer 
uitgebreider geïnformeerd met de brief van 5 juli 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 35 213, nr. 37).  
 
Vraag 32 
Welke problemen worden gemeld door Wajongers die zelfstandige zonder personeel (zzp'er) zijn, 
en in de problemen komen door een niet-realistische inschatting van het zzp-inkomen (mede door 
Corona) in het kader van de harmonisatie Wajong en wat doet u om voor deze groep mensen de 
problemen op te lossen? 
 
Antwoord 32 
Zodra een zelfstandige Wajonger aan UWV meldt dat er sprake is van veranderende inkomsten kan 
UWV met de Wajonger nieuwe afspraken maken over de voorschotuitkering. Wanneer een 
Wajonger zich meldt dan worden problemen voorkomen. Het is niet bekend hoe vaak Wajongers 
zich melden. Wajongers die zelfstandige zijn krijgen een voorschotuitkering op basis van een 
inschatting van het inkomen. Die inschatting maken Wajongers samen met het UWV. UWV wijst 
hen er dan op dat zij bij veranderende omstandigheden contact kunnen opnemen om de 
voorschotuitkering aan te passen. Een voorbeeld hiervan is als het inkomen door de coronacrisis 
anders blijkt uit te vallen dan voorspeld is. Door goede individuele afspraken te maken over een 
veranderend inkomen kunnen UWV en de Wajonger te hoge terugvorderingen of nabetalingen 
beperken. 
 
Vraag 33 
Welke cijfers heeft u beschikbaar over de ontwikkeling van het aantal kinderen in armoede en hoe 
verhoudt zich dat tot uw doelstelling? 
 
Antwoord 33 
De Kamer is op 12 oktober geïnformeerd over de laatste stand van zaken rond de voortgang op 
ambitie 2 (T02973; 35925 XV / 35925 IV, A). In deze brief wordt gerapporteerd over de meest 
recent beschikbare cijfers van het CBS (Materiële welvaart in Nederland 2020), deze gaan over 
2019. In 2019 maakten 251.000 minderjarige kinderen (7,8%) deel uit van een gezin met een 
inkomen onder de lage-inkomensgrens, 7.000 minder dan in het jaar ervoor (7,9%). De effecten 
van de coronacrisis zijn daarnaast nog onzeker. Komende december verschijnen de CBS cijfers 
over 2020. 
 
Aan de tweede ambitie kinderarmoede: “Het aantal huishoudens met kinderen dat te maken heeft 
met een laag inkomen laat de komende jaren een dalende trend zien” is de volgende indicatieve 
streefwaarde toegevoegd: ‘een afname van het aantal kinderen in armoede van 9,2% in 2015 naar 
4,6% in 2030’. Een lineaire doorvertaling van deze streefwaarde over de jaren zou betekenen dat 
het aantal kinderen in armoede aan het einde van 2021 is afgenomen tot 7,2%. 
 
Om de ambities te behalen lijkt derhalve verdergaande inzet nodig. Het nemen van aanvullende 
maatregelen op het terrein van bestaanszekerheid is aan het volgende kabinet. 
 
Vraag 34 
Welke cijfers heeft u beschikbaar over armoede in Nederland? 
 
Antwoord 34  
De meest recent beschikbare cijfers zijn van het CBS en gaan over 2019 (Statline, geraadpleegd 
22-10-2021). In 2019 maakte 6,2% van de Nederlandse bevolking deel uit van een huishouden 
met een inkomen onder de lage-inkomensgrens (1.028.900 mensen) en liep daarmee een risico op 
armoede. Dat is iets minder dan in de twee voorgaande jaren, toen 6,3% van de bevolking van een 
laag inkomen moest rondkomen. Het percentage personen met een langdurig laag inkomen (>4 
jaar) bleef sinds 2017 onveranderd (2,5%, 397.700 mensen). 
 
Naast cijfers van het CBS rapporteert ook het SCP over armoede. De meest recente cijfers van het 
SCP gaan over 2017 (Armoede in kaart 2019). Volgens de basisbehoefte begroting leefde in 2017 
1 

Antwoord 37 
Er zijn geen eenduidige onderzoeksresultaten beschikbaar over de relatie tussen de 
koopkrachtontwikkeling en het consumentenvertrouwen in Nederland. Het CPB gebruikt het 
consumentenvertrouwen niet als variabele voor het ramen van economische ontwikkelingen. Wel 
gebruikt het CPB het consumentenvertrouwen in de monitoring van de economie. Zo speelt het een 
rol in de verwachtingen over de toekomstige economische ontwikkeling. 
 
Vraag 38 
Van de Miljoenennota in totaal is een mooie infographic beschikbaar, is het mogelijk een dergelijke 
infographic beschikbaar te maken voor deelbegroting XV – SZW? 
 
Antwoord 38 
Uiteraard is het mogelijk om infographics te maken van de deelbegroting van SZW. Veel data over 
uitgaven en inkomsten per begrotingshoofdstuk zijn ook online al beschikbaar, in grafiekvorm of 
als databestand. Het is wel belangrijk om duidelijk te weten om wat voor cijfers, en welk deel van 
de (rijks)begroting het dan gaat. 
 
Neem bijvoorbeeld onderstaande infographic die is gepubliceerd bij de Miljoenennota 2022 (te 
vinden op https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/prinsjesdag/inkomsten-en-uitgaven-van-het-
rijk-2022). De cijfers in deze grafiek gaan over de inkomsten en uitgaven van het Rijk en de 
sociale fondsen (in de publicatie wordt dat kortweg de Rijksoverheid genoemd). De inkomsten en 
uitgaven in de grafiek zijn opgesteld volgens de EMU-definitie, en de uitgaven zijn de netto 
uitgaven (uitgaven en niet-belastingontvangsten). Het verschil tussen de inkomsten en uitgaven is 
dus gelijk aan het verwachte EMU-saldo voor 2022 van het Rijk en de sociale fondsen samen (een 
tekort van € 18,9 miljard, zie ook bijlage 6 bij de Miljoenennota). 
 
 
 
Voor een deelbegroting, zoals hoofdstuk XV, is een infographic gebaseerd op de definitie van het 
EMU-saldo niet logisch. Een departementale begroting heeft immers geen belastinginkomsten, 
want die worden verantwoord op begroting IXB (Financiën). De inkomstenkant van zo’n infographic 
zou dus leeg zijn. De uitgaven en niet-belastingontvangsten op begroting XV worden in de 
memorie van toelichting bij de begroting al weergegeven als staafdiagram. Daarbij wordt er een 
onderscheid gemaakt tussen de begrotingsgefinancierde uitgaven, die worden gedaan door het 
departement zelf, en de premiegefinancierde uitgaven, die worden gedaan door de beheerders van 
de sociale fondsen (bij SZW zijn dat SVB en UWV). 
 
Juist omdat de minister van SZW er wel beleidsverantwoordelijk voor is, vallen de premie-
gefinancierde uitgaven onder het uitgavenplafond sociale zekerheid. Voor een completere 
infographic over de uitgaven aan sociale zekerheid moet dus eigenlijk gekeken worden naar de 
uitgaven onder het uitgavenplafond.  
 
Paragraaf 2.2 van de begroting van SZW geeft in tabelvorm een overzicht van de uitgaven onder 
het uitgavenplafond. In infographic vorm komt dat neer op onderstaande afbeelding. De aansluiting 
tussen deze uitgaven onder het uitgavenplafond en de infographic bij de Miljoenennota is toegelicht 
in bijlage 1.4 van de Miljoenennota. 
 
 
 
1 

Drechtsteden 4,7% 
Drenthe 4,9% 
Flevoland 4,3% 
FoodValley 2,9% 
Friesland 5,2% 
Gooi en Vechtstreek 3,5% 
Gorinchem 2,8% 
Groningen 6,2% 
Groot Amsterdam 6,3% 
Haaglanden 7,1% 
Helmond-De Peel 3,5% 
Holland Rijnland 2,9% 
Midden-Brabant 3,9% 
Midden-Gelderland 5,7% 
Midden-Holland 3,1% 
Midden-Limburg 3,5% 
Midden-Utrecht 3,7% 
Noord-Holland Noord 3,0% 
Noord-Limburg 3,5% 
Noordoost-Brabant 2,8% 
Regio Zwolle 3,3% 
Rijk van Nijmegen  5,6% 
Rijnmond 7,3% 
Rivierenland  2,6% 
Stedendriehoek en Noordwest 3,7% 
Veluwe 
Twente 4,9% 
West-Brabant 3,6% 
Zaanstreek/Waterland 3,7% 
Zeeland 3,6% 
Zuid-Holland Centraal 3,6% 
Zuid-Kennemerland en IJmond  3,9% 
Zuid-Limburg 5,8% 
Zuidoost-Brabant 3,6% 
Nederland 4,6% 
Bron: CBS, Statline, geraadpleegd op 18-10-2021, bewerkt. Noot: Bijstandsgerechtigden tot de AOW-leeftijd, 
gemiddelde over 2020; Beroepsbevolking van 15 tot 75 jaar, gemiddelde over 2020; Circa 0,33% van de 
Nederlandse beroepsbevolking is niet in te delen naar arbeidsmarktregio. 
 
Vraag 42 
Welke instrumenten heeft de Inspectie SZW om arbeidsmisstanden aan te pakken? Kan worden 
aangegeven wanneer welk instrument wordt ingezet? Wat is de effectiviteit per instrument? 
 
Antwoord 42 
De Inspectie SZW werkt risicogericht en programmatisch. Dit houdt in dat de activiteiten in 
programma’s worden georganiseerd die zich richten op het tegengaan van de belangrijkste risico’s 
op de arbeidsmarkt. Daarmee wordt ingezet op het behalen van maatschappelijk effect. Met alle 
ingezette interventies streeft de Inspectie SZW verbetering van de naleving van wet- en 
regelgeving op haar domein na. Daarbij wordt handhaving altijd als sluitstuk benaderd. Door 
middel van toezicht en opsporing worden overtredingen onderzocht en waar nodig via het 
bestuurs- of strafrecht aangepakt. Naast interventies zoals inspecties, handhaving en opsporing zet 
de Inspectie SZW ook in op onder andere communicatiecampagnes, onderzoek en monitoring.  
 
11
De Inspectie SZW treedt handhavend op wanneer overtredingen worden geconstateerd. Dit wordt 
gedaan door de inzet van een mix van instrumenten. De Inspectie SZW beschikt over de volgende 
 
11
 De regels voor veilig, gezond en eerlijk werk zijn opgenomen in een zevental wetten: 
Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet), Arbeidstijdenwet (Atw), Wet allocatie arbeidskrachten door 
intermediairs (Waadi), Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie (WagwEU), 
1 

2014 39,1 31% 12,0 34,1 
2015 38,7 31% 11,9 35,8 
2016 39,4 30% 12,0 36,9 
2017 40,6 31% 12,5 37,4 
2018 41,5 31% 12,7 38,1 
2019 43,1 29% 12,4 39,5 
2020 44,0 29% 12,6 41,2 
2021 44,9 29% 12,8 43,0 
2022 46,0 29% 13,1 44,2 
2023    45,4 
2024    47,0 
2025    49,2 
2026    51,5 
 
Vraag 46 
Wat is de hoogte van het vermogen van alle tweede pijler pensioenen? Kan een overzicht van de 
ontwikkeling hiervan over de afgelopen 20 jaar worden gegeven? Kan een raming van de 
verwachte ontwikkeling hiervan worden gegeven? Kan dit ook uitgesplitst worden per sector? 
 
Antwoord 46 
De grafiek geeft het verloop van het vermogen van de tweede pijler pensioenen bij 
pensioenfondsen weer. Van de tweede pijler pensioenen bij verzekeraars heeft DNB geen 
gecumuleerde gegevens. Een raming van de verwachte ontwikkeling van het vermogen is niet 
beschikbaar. Dit hangt immers sterk af van ontwikkelingen op financiële markten, die zich niet 
laten voorspellen. 
 
 
Bron: DNB 
 
Vraag 47 
Wat is de hoogte van het koopkrachtverlies onder gepensioneerden als gevolg van het niet-
indexeren van het tweede pijler pensioen? Kan hiervan een overzicht worden gegeven over de 
afgelopen 20 jaar? 
 
Antwoord 47 
In de wet- en regelgeving bij het aanvullend pensioen gelden uit het oogpunt van prudentie eisen 
aan de financiële situatie bij pensioenfondsen voordat pensioenrechten en -uitkeringen mogen 
worden geïndexeerd voor de prijsontwikkeling. Hierbij wordt gekeken naar de verhouding tussen 
het vermogen en de verplichtingen van het fonds (de dekkingsgraad). De specifieke eisen zijn 
beschreven in het Financieel Toetsingskader, dat onderdeel is van de Pensioenwet. 
 
Er bestaat geen integraal overzicht van de mate waarin pensioenfondsen de afgelopen 20 jaar 
hebben geïndexeerd. Een gemiddelde stand van zaken zou ook niet inzichtelijk zijn, omdat het 
1 

Antwoord 49 
Het netto-inkomen van dit huishouden bedraagt € 22.582 per 1 januari 2022. In onderstaande 
tabel vindt u een uitsplitsing van de inkomenscomponenten.  
 
Dit huishouden heeft, afhankelijk van de woonsituatie, ook recht op huurtoeslag en op 
gemeentelijke minimaregelingen. 
 
Inkomen uit (1) € 13.131 
bijstandsuitkering 
Kinderbijslag (2) € 3.282 
Kindgebonden budget (3) € 6.612 
18
Netto zorgkosten (4) € 443 
Netto inkomen  (5 = 1+2+3-4) € 22.582 
 
Vraag 50 
Wat is het netto-inkomen van een paar, beiden in de bijstand, met één kind van 10 jaar? 
 
Antwoord 50 
Het netto-inkomen van dit huishouden bedraagt € 20.068 per 1 januari 2022. In onderstaande 
tabel vindt u een uitsplitsing van de inkomenscomponenten.  
 
Dit huishouden heeft, afhankelijk van de woonsituatie, ook recht op huurtoeslag en op 
gemeentelijke minimaregelingen. 
 
Inkomen uit (1) € 18.759 
bijstandsuitkering 
Kinderbijslag (2) € 1.094 
Kindgebonden budget (3) € 1.220 
19
Netto zorgkosten (4) € 1.004 
Netto inkomen  (5 = 1+2+3-4) € 20.068 
 
Vraag 51 
Hoeveel is de arbeidskorting toegenomen sinds kabinet Rutte I? 
 
Antwoord 51 
De maximale arbeidskorting is toegenomen van € 1.489 in 2010 (exclusief verhoging voor 
belastingplichtigen tussen 57 en 64 jaar oud) tot € 4.260 in 2022. Hierbij dient wel opgemerkt te 
worden dat de arbeidskorting in 2022 volledig afgebouwd wordt voor hoge inkomens, terwijl de 
afbouw in 2010 zeer beperkt was (€ 56). Van de stijging in deze periode was € 2.456 beleidsmatig 
en € 315 het gevolg van inflatiecorrecties. Het budgettaire beslag van de arbeidskorting is 
opgelopen van € 9,7 miljard in 2010 tot naar schatting € 25,0 miljard in 2022, een stijging van 
158%. 
 
Vraag 52 
Hoeveel is de ouderenkorting toegenomen sinds kabinet Rutte I? 
 
Antwoord 52 
De maximale ouderenkorting is toegenomen van € 684 in 2010 tot € 1.726 in 2022. Van de stijging 
in deze periode was € 900 beleidsmatig en € 142 het gevolg van inflatiecorrecties. Het budgettaire 
beslag van de ouderenkorting is opgelopen van € 1,4 miljard in 2010 tot naar schatting € 4,2 
miljard in 2022, een stijging van 204%. 
 
Vraag 53 
Hoe kijkt u naar de premieontwikkeling van de midden- en kleinbedrijf (mkb) verzuim-ontzorg-
verzekering? Wordt deze gemonitord en geëvalueerd? 
 
 
18
 De netto zorgkosten bestaan uit de nominale VWS-zorgpremie en het gemiddelde bedrag dat huishoudens 
voor het eigen risico betalen verminderd met de zorgtoeslag. 
19
 De netto zorgkosten bestaan uit de nominale VWS-zorgpremie en het gemiddelde bedrag dat huishoudens 
voor het eigen risico betalen verminderd met de zorgtoeslag. 
1 

Leerwerkloket. Het Leerwerkloket helpt en adviseert werkenden, werkzoekenden, scholieren en 
werkgevers op het gebied van leren en werken. Een Leerwerkloket is een samenwerkingsverband 
tussen gemeenten, roc’s en UWV. Voor de leerwerkloketten is in zowel 2021 als 2022 € 7,4 miljoen 
(inclusief € 1,5 miljoen uit het aanvullend sociaal pakket) beschikbaar. 
 
Als onderdeel van het aanvullend sociaal pakket is € 195 miljoen beschikbaar gesteld voor de 
periode 2020 t/m 2022 voor crisisdienstverlening. Het doel van de crisisdienstverlening is dat 
mensen die door COVID-19 hun baan dreigen te verliezen of recent hebben verloren, zo veel 
mogelijk direct naar nieuw werk gaan en dat zij daarbij waar nodig gericht worden geholpen. In 
regionale mobiliteitsteams zitten werkgeversorganisaties, vakbonden, gemeenten en UWV. Zij 
werken nauw samen met onderwijsinstellingen en de samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
Bedrijfsleven (SBB). De middelen zijn deels voor de personele inzet van de regionale 
mobiliteitsteams en deels voor de inzet van aanvullende dienstverlening, waarmee scholing en re-
integratie kan worden ingekocht. Specifiek voor de doelgroep banenafspraak is een extra impuls 
beschikbaar van € 36 miljoen. Met deze middelen kan extra begeleiding op de werkplek, 
begeleiding naar nieuw werk of een Werkfit traject worden geboden. Ook is er € 63 miljoen 
beschikbaar gesteld voor scholing via praktijkleren in het mbo. Bij scholing via praktijkleren in het 
mbo gaat het altijd om een combinatie van werken en het doen van een mbo-opleiding of een deel 
daarvan. Budget bestaat uit het opleidingsdeel dat via de regionale mobiliteitsteams beschikbaar is 
gesteld en een subsidieregeling voor werkgevers. Tot slot zijn met het aanvullend sociaal pakket 
middelen voor de Aanpak Jeugdwerkloosheid beschikbaar gesteld om werkloze jongeren, jongeren 
die met werkloosheid worden bedreigd en kwetsbare schoolverlaters te ondersteunen naar 
vervolgonderwijs of werk. Voor de specifieke inzet op begeleiding van kwetsbare schoolverlaters is 
circa € 80 miljoen verstrekt aan scholen en gemeenten in 2021. De Aanpak Jeugdwerkloosheid is 
met een jaar verlengd tot en met 2022. 
 
Middelen in het kader van Leven lang ontwikkelen 
In het kader van de coronacrisis zijn er drie regelingen in het kader van NL leert door in het leven 
geroepen. Inzet is op het behoud van werk of de overgang naar nieuw werk voor mensen die als 
gevolg van de coronacrisis in de problemen zijn gekomen, middels ontwikkeladvies, scholing en 
sectoraal maatwerk. Via NL leert door met inzet van scholing en NL leert door met inzet van 
ontwikkeladvies komt kosteloze scholing en ontwikkeladvies beschikbaar voor het individu. De 
subsidie voor NL leert door met inzet van sectoraal maatwerk loopt via sectorale 
samenwerkingsverbanden die werkenden en werkzoekenden ondersteunen bij de overgang naar 
ander werk. Vanaf 2021 is hiervoor nog circa € 170 miljoen beschikbaar. 
 
In 2022 gaat middels Stimulering Arbeidsmarktpositie (STAP) de uitgavenregeling ter vervanging 
van de fiscale aftrek scholingsuitgaven van start ten behoeve van scholing en scholingsadviezen. 
Met het STAP-budget kan iedereen met een band met de Nederlandse arbeidsmarkt tot € 1.000 
subsidie aanvragen via UWV voor het bekostigen van scholingsactiviteiten. De eerste jaren is het 
totaal beschikbare budget voor deze subsidieregeling ruim € 200 miljoen, vanaf 2026 is jaarlijks 
structureel € 218 miljoen beschikbaar; dit is inclusief uitvoeringskosten en eventueel financiering 
van flankerend beleid. 
 
Vraag 55 
Kunt u voor de periode 1977-2020 in een figuur aangeven hoe het besteedbaar inkomen en het 
primaire inkomen zich hebben ontwikkeld? 
 
Antwoord 55 
Sinds kort is door de publicatie ‘Inkomens verdeeld’ van het CBS en Universiteit Leiden een 
tijdreeks beschikbaar met het besteedbaar huishoudinkomen voor de periode 1977-2019. Voor de 
ontwikkeling van het primair inkomen geldt echter dat de beschikbare data niet verder teruggaan 
dan het jaar 2000. Dat jaar is dan ook als basis genomen voor de onderstaande figuur. Om de 
ontwikkeling van het primair inkomen weer te kunnen geven is gebruik gemaakt van twee door het 
CBS gepubliceerde reeksen: Een reeks voor de periode 2000 tot 2014 en een reeks met de looptijd 
van 2011 tot 2020. Om een doorlopende reeks te kunnen laten zien is de ontwikkeling van 2014 
gebruikt om de twee tijdreeksen aan elkaar te koppelen. 
 
De indicatoren zijn uitgedrukt in indexcijfers, waardoor de ontwikkelingen goed met elkaar 
vergeleken kunnen worden.  
  
1 

De overige aanbevelingen zijn voor alle lidstaten gelijk. Lidstaten worden geadviseerd om de 
nationaal gefinancierde investeringen op peil te houden. Lidstaten krijgen het advies om, als de 
economische omstandigheden het toelaten, een budgettair beleid te voeren dat gericht is op het 
bereiken van prudente begrotingsposities en het waarborgen van de houdbaarheid van de 
overheidsfinanciën op middellange termijn. Lidstaten krijgen de aanbeveling om bijzondere 
aandacht te besteden aan de samenstelling van de overheidsfinanciën en aan de kwaliteit van de 
begrotingsmaatregelen, om te zorgen voor een duurzaam en inclusief herstel. Lidstaten worden 
opgeroepen prioriteit te geven aan duurzame en groeibevorderende investeringen, en aan 
structurele budgettaire hervormingen die helpen bij het vinden van financiering voor 
beleidsprioriteiten en bijdragen aan de houdbaarheid van de overheidsfinanciën op lange termijn.  
 
In eerdere jaren werd op een breder palet aan onderwerpen ingegaan en zagen de landspecifieke 
aanbevelingen onder meer op: de woningmarkt; pensioenen; loongroei; belastingen; zelfstandigen 
zonder personeel; vaardigheden op de arbeidsmarkt; investeringen in onderzoek, ontwikkeling en 
innovatie; investeringen in hernieuwbare energie, energie-efficiëntie en het terugdringen van 
broeikasgassen; en investeringen in infrastructuur. Zie voor meer achtergronden onder meer de 
23
Kamerbrief over het Lentepakket van 2019 .  
 
Vraag 58 
Wat is er tijdens de coronacrisis precies uitgegeven aan verschillende instrumenten voor om- of  
bijscholing of heroriëntatie op de arbeidsmarkt? 
 
Antwoord 58 
Zie het antwoord op vraag 54 
 
Vraag 59 
Hoeveel geld is er precies gereserveerd voor de aanpak van jeugdwerkloosheid en welk deel 
daarvan is al besteed? 
 
Antwoord 59 
De centrumgemeenten hebben in totaal € 3,5 miljoen gekregen voor het coördineren van een 
regionale aanpak van de jeugdwerkloosheid. De regio’s kunnen daarbij gebruikmaken van 
verschillende budgetten uit het aanvullend sociaal pakket. Dit zijn de middelen voor de regionale 
crisisdienstverlening en scholing via praktijkleren in het mbo voor de regionale mobiliteitsteams en 
de extra middelen voor gemeentelijke dienstverlening. Voor het ondersteunen van kwetsbare 
schoolverlaters naar vervolgonderwijs en werk zijn er extra middelen verstrekt aan scholen en 
gemeenten. Dit gaat om circa € 80 miljoen. 
 
Met het doorlopen van het aanvullend sociaal pakket en met het Nationaal Plan Onderwijs is de 
Aanpak Jeugdwerkloosheid verlengd tot en met 2022 en worden ook volgend jaar middelen 
verstrekt aan gemeenten en scholen. De wijze waarop de financiële middelen zijn verstrekt, zie 
hieronder, bepaalt tevens in hoeverre inzicht bestaat over de inzet ervan.  
 
De middelen aan gemeenten zijn verstrekt via een decentralisatie-uitkering met de 
decembercirculaire gemeentefonds 2020. Over de inzet van deze middelen leggen gemeenten 
verantwoording af aan de gemeenteraad.  
 
Om aankomende schoolverlaters uit het mbo met een grote kans op werkloosheid te ondersteunen 
heeft het ministerie van OCW € 23,5 miljoen aan subsidie verstrekt aan 54 mbo-instellingen. Met 
deze middelen verwachten de scholen aan 28.604 studenten extra begeleiding te bieden en aan 
16.115 schoolverlaters nazorg te leveren. In de jaarverslaglegging leggen de scholen 
verantwoording af over de inzet van de middelen. 
 
Voor het ondersteunen van jongeren uit het praktijkonderwijs en voortgezet speciaal onderwijs 
hebben de scholen van het ministerie van OCW in 2021 € 1 miljoen aanvullende bekostiging 
ontvangen. Verantwoording over deze middelen gaat via de reguliere verantwoording. 
 
Voor het ondersteunen van voortijdig schoolverlaters heeft het ministerie van OCW een specifieke 
uitkering van € 4 miljoen voor 2020 en € 4 miljoen in 2021 verstrekt aan de contactgemeenten van 
de Regionale Meld- en Coördinatiepunten (RMC’s). Zij leggen verantwoording af in de SiSa-bijlage 
bij de jaarrekening over de besteding van de specifieke uitkering. 
 
 
23
 Kamerbrief over de Kabinetsreactie Lentepakket Europees Semester 2019 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
1 

Tot slot kunnen studenten en scholieren van 18 jaar en ouder die vanwege een structurele 
medische beperking geen inkomsten uit arbeid (bijvoorbeeld uit een bijbaan) kunnen verwerven 
naast hun voltijd studie een beroep doen op individuele studietoeslag op grond van de 
Participatiewet. 
 
Vraag 62 
Op welke wijze kunnen gemeenten ondersteuning krijgen van het Rijk als zij een pilot opzetten om 
kwetsbare jongeren aan het werk te helpen? 
 
Antwoord 62 
In de antwoorden op de vragen 59 en 61 is nader ingegaan op welke ondersteuning het kabinet 
onder andere in het kader van het steun- en herstelpakket biedt om kwetsbare jongeren te 
ondersteunen richting de arbeidsmarkt. Hierbij werkt het ministerie van SZW nauw samen met het 
ministerie van OCW. 
 
Gemeenten hebben binnen de kaders van de Participatiewet en met de banenafspraak ruime 
mogelijkheden om de ondersteuning aan kwetsbare jongeren vorm te geven op basis van 
maatwerk. Het is de verantwoordelijkheid van gemeenten om, al dan niet in de vorm van een pilot, 
daar vorm aan te geven. Hiervoor bestaat geen specifieke ondersteuning vanuit het Rijk, maar 
uiteraard is het ministerie van SZW altijd bereid om met gemeenten van gedachten te wisselen 
over de vormgeving van ondersteuning aan jongeren. Met het programma Vakmanschap en het 
kennisprogramma Vakkundig aan het werk bevordert SZW meer methodisch en evidence-based 
werken door gemeenten onder andere op het terrein van re-integratie. 
 
Vraag 63 
Wat is uw visie op de rol van flexwerk op de arbeidsmarkt, nu en in de toekomst? 
 
Antwoord 63 
Het kabinet heeft de laatste jaren, onder andere met de Wet arbeidsmarkt in balans, flexibele 
arbeid verder gereguleerd, en negatieve effecten van specifieke vormen van flexibele arbeid 
beprijsd. Tevens heeft het kabinet met de introductie van premiedifferentiatie in de WW het 
aantrekkelijker voor werkgevers gemaakt om vaste contracten aan te bieden. Het is de inzet van 
het kabinet dat de keuze voor een flexcontract wordt aangeboden wanneer dit past bij de aard van 
het werk en niet omdat het louter een kostenvoordeel oplevert. Hiermee is een beweging ingezet 
om de verschillen tussen vaste en flexibele contractvormen te verkleinen. Tegelijkertijd erkent het 
kabinet dat deze wijzigingen slechts een eerste stap zijn geweest.  
 
Voor werkgevers blijft het noodzakelijk om zich aan te kunnen passen aan veranderende 
omstandigheden en zo voldoende wendbaar te zijn, zo heeft ook de Commissie Regulering van 
Werk geconstateerd (Kamerstukken II 2019/20, 29 544, nr. 1028). De coronacrisis heeft deze 
noodzaak nogmaals aangetoond. Flexibiliteit op de arbeidsmarkt is en blijft noodzakelijk. 
Tegelijkertijd vindt het kabinet het niet wenselijk als de rekening van deze wendbare 
arbeidsorganisatie voor het grootste deel bij werkenden terechtkomt. Bij economische tegenspoed 
zijn het vaak de flexwerkers die als eerste geraakt worden in hun inkomenspositie. Met name 
laagopgeleiden en jongeren ontbreekt het aan de zekerheden die verbonden zijn aan een vast 
contract. Deze groep heeft een verhoogd risico op armoede. De coronacrisis heeft deze 
schaduwzijde ook laten zien. Het kabinet vindt het zodoende van belang om het gebruik van 
externe flexibele contracten, waarbij de rekening van flexibiliteit betaald wordt door werkenden, af 
te remmen (Kamerstukken II 2019/20, 29 544, nr. 1028). De keuzes hiervoor zijn aan een volgend 
kabinet.  
 
Vraag 64 
Hoeveel jongeren tot 21 jaar werken op basis van een flexibel contract? Hoeveel procent van deze 
jongeren volgt onderwijs? 
 
Antwoord 64 
In het totaal zijn er in Nederland 702.000 jongeren van 15 tot 21 jaar werkzaam. Daarvan hebben 
159.000 jongeren een vaste arbeidsrelatie, werken 34.000 jongeren als zelfstandige, en werken 
510.000 jongeren op basis van een flexibel contract. Van deze groep van 510.000 jongeren met 
een flexibel contract volgen 474.000 jongeren (93%) formeel onderwijs, en volgen 37.000 (7%) 
geen formeel onderwijs (bron CBS, Statline, 2021-Q2, geraadpleegd: 21 oktober 2021). 
 
  
 
1 

Vraag 67 
Constaterende dat het kabinet zich inzet voor gelijkere verdeling van werk- en zorgtaken tussen 
ouders op het gebied van ouderschapsverlof, hoe is het ouderschapsverlof geregeld bij 
meeroudergezinnen of bij gezinnen waarbij een homoseksueel stel via een draagmoeder ouders 
geworden zijn? 
 
Antwoord 67 
Het recht op ouderschapsverlof is beschikbaar voor de werknemer die als ouder in 
familierechtelijke betrekking tot het kind staat, dan wel voor de werknemer die blijkens de 
basisregistratie personen op hetzelfde adres woont als het kind en duurzaam de verzorging en 
opvoeding van dat kind als een eigen kind op zich heeft genomen. Afhankelijk van de individuele 
situatie kunnen dus meer dan twee ouders voor hetzelfde kind ouderschapsverlof opnemen.   
 
Vraag 68 
Hoe werkt de huidige zwangerschapsverlofregeling voor zwangere transgender mannen? Hoeveel 
geld kost de regeling voor deze groep? En als deze er nog niet is, wat zijn de geschatte kosten voor 
een dergelijke regeling? 
 
Antwoord 68 
Aan transgendermannen die zwangerschaps- en bevallingsverlof opnemen wordt een uitkering 
verstrekt zoals dat ook geldt voor vrouwelijke werknemers die zwangerschaps- of bevallingsverlof 
opnemen. De uitkering bedraagt 100 procent van het dagloon tot maximaal 100 procent van het 
maximumdagloon. Aan transgendermannen die als zelfstandige werkzaam zijn, wordt vanwege 
zwangerschap en bevalling een uitkering verstrekt volgens de regeling Zelfstandige en Zwanger 
(ZeZ-regeling). De maximale uitkering is dan gelijk aan het wettelijk minimumloon. Tot nu toe 
komt het voor zover bekend zeer sporadisch voor dat een uitkering voor zwangerschaps- en 
bevallingsverlof aangevraagd en verstrekt wordt aan een transgenderman. De kosten zijn - als 
onderdeel van het totaal aan uitkeringslasten voor het zwangerschaps- en bevallingsverlof - nihil. 
 
Vraag 69 
Wat zijn uw overwegingen om het ouderschapsverlof niet volledig te vergoeden gedurende de 
verlofperiode? 
 
Antwoord 69 
Het kabinet vindt het redelijk dat ook ouders zelf een bijdrage leveren aan de verlofopname, die 
immers ook bijdraagt aan hun privéleven. Met hun bijdrage dragen werknemers uit dat zij goed 
gemotiveerd zijn om deel te nemen aan de dagelijkse zorg voor hun kinderen en deze zorg eerlijk 
willen delen met hun partner.   
 
Vraag 70 
Kunt u inschatten wanneer de resultaten van de aangenomen motie Simons (Kamerstuk 29 861, 
nr. 73) over de juridische definitie van arbeidsuitbuiting verwacht worden? 
 
Antwoord 70 
Ik zet mij samen met de staatssecretaris en minister van Justitie en Veiligheid in om enerzijds het 
wettelijke instrumentarium te verbeteren en anderzijds het beter inzetten van de bestaande 
instrumenten om ernstige benadeling van werknemers aan te pakken. Er heeft reeds een 
verkenning plaatsgevonden omtrent het eventueel aanpassen van artikel 273f Sr (strafbaarstelling 
mensenhandel). In de praktijk blijkt namelijk dat een veroordeling gebaseerd op artikel 273f Sr 
lang niet altijd haalbaar is. De uitkomst van de verkenning is op 1 juli jl. door de staatssecretaris 
van J&V naar uw Kamer gestuurd (Kamerstukken II 2020/21, 28 638, nr. 200). Uit de verkenning 
blijkt dat het aanpassen van artikel 273f Sr om meerdere redenen mogelijk en wenselijk is. 
Verdere informatie met betrekking tot een eventuele herziening volgt in de voortgangsbrief van 
Samen tegen Mensenhandel van dit najaar. Voor de besluitvorming over herziening van artikel 
273f Sr zijn echter een missionair kabinet en financiële middelen nodig. 
 
Vraag 71 
Constaterende dat het kabinet werkgevers en werknemers stimuleert om gezonde en veilige 
arbeidsomstandigheden te creëren, thuis en op locatie, hoe is dit geregeld voor vrouwen die te 
maken hebben met pijnproblematiek omtrent menstruatie? Wat zouden de kosten zijn van een 
menstruatieverlof van maximaal één werkdag per maand? Welke onderzoeken worden hierbij in 
acht genomen door het ministerie? Worden er opties voor een dergelijk verlof verkend? 
 
 
1 

dat er ongeveer 9 miljoen werkenden in Nederland waren en dat iets meer dan de helft (4,6 
miljoen werkenden) een werkweek heeft van 35 uur of meer. De cao-rapportage van 2020 laat 
27
zien dat de gemiddelde normale arbeidsduur in cao’s 37,3 uur bedraagt. 
 
Vraag 74 
Kunt u aangeven in welk kwartaal van 2022 wij de nieuwe langetermijnvisie op het arbobeleid 
kunnen verwachten? Wie worden er betrokken bij de totstandkoming bij deze langetermijnvisie? 
 
Antwoord 74 
Op 15 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 25 883, nr. 413) heeft de minister van SZW de Kamer 
geïnformeerd dat de Hoofdlijnennota Arbovisie 2040 voor advies aan de Sociaal Economische Raad 
(SER) is voorgelegd. De SER heeft aangegeven meer tijd nodig te hebben dan aanvankelijk was 
voorzien en verwacht nu haar advies voor het komende zomerreces uit te brengen. Na ontvangst 
van het advies zal het kabinet haar reactie daarop formuleren. Ik verwacht in de tweede helft van 
2022 de Arbovisie 2040 definitief te kunnen vaststellen.  
 
De totstandkoming van de Hoofdlijnennota Arbovisie 2040 is in dialoog gegaan met zoveel mogelijk 
organisaties en andere belanghebbenden. Er zijn meer dan 20 (video)bijeenkomsten georganiseerd 
en er is een publieksconsulatie gehouden. Verder hebben veel belanghebbende organisaties 
28
schriftelijke bijdragen geleverd met hun opvattingen over de Arbovisie 2040 . Op basis van al 
deze input is de Hoofdlijnennota Arbovisie 2040 geformuleerd. 
 
Na de definitieve vaststelling van de Arbovisie door het kabinet, neem ik samen met de sociale 
partners en andere stakeholders, de concrete uitwerking van de Arbovisie 2040 ter hand in de 
vorm van het formuleren van een Beleidsagenda 2023-2026. 
 
Vraag 75 
Wat zijn de actuele dekkingsgraden en beleidsdekkingsgraden van de vijf grote fondsen? 
 
Antwoord 75 
In de tabel hieronder vindt u de actuele en beleidsdekkingsgraden van de vijf fondsen per 30 
september 2021. 
 
Fonds Actuele dekkingsgraad Beleidsdekkingsgraad 
ABP 105,3% 98,8% 
PFZW 102% 96,5% 
PME 104,6% 100,6% 
PMT 102,5% 98,3% 
bpfBOUW 122,2% 115,9% 
 
Vraag 76 
Zijn er premiestijgingen aangekondigd bij de vijf grote fondsen? 
 
Antwoord 76 
Pensioenfondsen gaan op verschillende manieren om met het vaststellen van de premie van het 
aankomende jaar. Zo heeft het ABP de premie voor 2022 nog niet vastgesteld, maar al wel 
29
aangekondigd dat zij een stijging van de premie verwachten . Deze stijging is nog niet definitief. 
Andere fondsen, zoals PFZW en PME, hebben de premies voor 3 jaar vastgesteld. Sinds 2020 is 
30
daar dus al bekend dat in 2022 de premies zullen stijgen ten opzichte van 2021 . Bij de fondsen 
PMT en bpfBOUW zijn geen premiestijgingen aangekondigd. 
 
Vraag 77  
Constaterende dat op 1 januari 2022 een nieuw inburgeringsstelsel start dat een hoger taalniveau 
vereist, wat zijn de verwachtingen voor de slagingskansen voor mensen met een migratie-
achtergrond voor het hoger vereiste taalniveau? Worden er extra taallessen aangeboden voor 
mensen met een migratie-achtergrond? Worden deze taallessen in de nieuwe regeling deels ook 
aangeboden in de opvang? Wat zijn de kosten hiervoor? 
 
 
 
27
 Ministerie van SZW, Rapportage cao-afspraken 2020. 
28
 Zie hiervoor https://www.arboportaal.nl/campagnes/arbovisie-2040 
29
 Het ABP verwacht een stijging van 25,9% naar 27,4%. 
30
 Bij PFZW is dat van 25% naar 25,8%, bij PME van 27,59% naar 27,98% 
1 

Antwoord 79 
De komende periode zal met een diverse groep stakeholders worden gewerkt aan de ontwikkeling 
van bouwstenen voor een aanpak preventie van geldzorgen. Het is aan een nieuw kabinet om 
vervolgens met deze bouwstenen aan de slag te gaan. Het minimumloontarief is onderdeel van 
deze aanpak. 
 
Vraag 80 
Kunt u uitweiden over de doelstellingen en bevoegdheden van de Nationaal Coördinator tegen 
Discriminatie en Racisme (NCDR)? 
 
Antwoord 80 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft uw Kamer op 11 juni 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 30 950, nr. 249) en 24 juni (Kamerstukken II 2020/21, 309 50, nr. 
250) geïnformeerd over het profiel en de opdracht van de Nationaal Coördinator tegen 
Discriminatie en Racisme. 
 
De Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme is onder verantwoordelijkheid van de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties belast met het bevorderen van de 
totstandkoming en van de uitvoering van het Nationaal Programma. Dit is een meerjarig 
programma van doelen en maatregelen om discriminatie en racisme effectief te bestrijden alsmede 
een jaarlijks actieprogramma. 
 
De Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme heeft de volgende taken: 
a. het bevorderen en voeren van overleg met en het onderhouden van relaties met 
maatschappelijke initiatieven, bewegingen en belangengroepen op het terrein van 
discriminatie, alsmede met betrokken bestuursorganen en bedrijven; 
b. het doen van een voorstel aan de minister van BZK voor het meerjarig programma 
alsmede de jaarlijkse actieprogramma's; 
c. het bevorderen dat alle betrokken partijen, zowel binnen de overheid als in de 
samenleving, vanuit hun eigen verantwoordelijkheid, hun rol vervullen om de aanpak van 
discriminatie te versterken en de doelen van het Nationaal Programma te halen; 
d. het bewaken van de voortgang van de uitvoering van het Nationaal Programma en 
daarover rechtstreeks adviseren aan de minister van BZK; 
e. het op verzoek bijstaan van de minister van BZK bij de behandeling van het Nationaal 
Programma in het parlement, waarbij de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en 
Racisme desgewenst het woord kan voeren over feiten en omstandigheden betreffende het 
Nationaal Programma; 
f. het doen van voorstellen voor de agenda van de vergaderingen van de "Stuurgroep voor de 
aanpak van discriminatie en racisme"; 
g. het nemen van initiatieven in het opbouwen en in stand houden van draagvlak voor het 
Nationaal Programma; en  
h. het bevorderen van de communicatie over het Nationaal Programma. 
 
Vraag 81 
Hoe ziet u de rol en inspraak van de inwoners van de eilanden in de uitgesproken doelstellingen? 
 
Antwoord 81 
De genoemde doelstellingen verwoorden de inzet in het kader van het ijkpunt bestaanszekerheid, 
waarvoor de kabinetsbrief van 29 juni 2018 (Kamerstukken II 2017/18, 34 775 IV, nr. 45) het 
startpunt vormt. Aan deze inzet ligt politieke besluitvorming ten grondslag, waarover afstemming 
heeft plaatsgevonden met de openbare lichamen via de bestuurscolleges. De bestuurscolleges 
nemen besluiten, gesteund door de gekozen volksvertegenwoordigers in de Eilandsraad na de 
Eilandsraadsverkiezingen. Het staat de bestuurscolleges vrij om – naast de betrokkenheid van de 
eilandsraad – inwoners, organisaties en stakeholders te consulteren bij hun standpuntbepaling. 
 
Vraag 82 
Was ook in deze crisis zichtbaar dat mensen met een niet-westerse migratie-achtergronden sneller 
hun baan hebben verloren? 
 
Antwoord 82 
Het is inderdaad het gebruikelijke patroon dat de groep met een niet-westerse achtergrond in 
geval van economische tegenspoed sneller en zwaarder wordt getroffen dan andere groepen en 
ook weer later profiteert van economisch herstel. Uit de Kernindicatoren Integratie Kernindicatoren 
integratie (cbs.nl) blijkt dat dit verschijnsel zich ook in het tijdvak 2019-2020 in beperkte mate 
1 

UWV kan persoonlijke begeleiding inzetten voor: 
  publiek verzekerde mensen met een WW-uitkering; 
  publiek verzekerde mensen met een IOW-uitkering; 
  publiek verzekerde mensen met een WIA/WGA-uitkering; 
  mensen met een Wajong-uitkering die arbeidsvermogen hebben. 
  
UWV heeft deze mogelijkheid niet voor: 
  mensen met een WW-uitkering die onder een eigenrisicodrager vallen; 
  mensen met een WIA/WGA-uitkering die onder een eigenrisicodrager vallen; 
  mensen met een WIA/IVA-uitkering; 
  mensen met een Wajong-uitkering die duurzaam geen arbeidsvermogen hebben. 
  
Gemeenten kunnen persoonlijke begeleiding inzetten voor: 
  mensen met een bijstandsuitkering;  
  mensen die met een voorziening (bijvoorbeeld loonkostensubsidie) van de gemeente aan 
het werk zijn; 
  mensen met een IOAW- of IOAZ-uitkering;  
  mensen met een uitkering op grond van de Algemene nabestaandenwet; 
  niet-uitkeringsgerechtigden. 
 
Vraag 87 
Hoe zou u de impact van de Participatiewet tot nu toe beschrijven? 
 
Antwoord 87 
In de brief van 20 november 2019 heeft het kabinet gereageerd op de evaluatie van de 
Participatiewet (Kamerstukken II 2019/20, 34 352, nr. 187). De brief verwijst onder andere naar 
lopende initiatieven zoals het Breed Offensief. Voor een uitgebreid overzicht van de positieve 
ontwikkelingen, de aandachtspunten en de daaraan gekoppelde acties verwijs ik naar deze brief. 
Daarnaast vindt er op dit moment een inventarisatie plaats hoe er in de Participatiewet meer vanuit 
vertrouwen kan worden gehandeld (Kamerstukken II 2020/2021, 34 352, nr. 213). 
 
Vlak na het verschijnen van de eindevaluatie brak de coronacrisis uit. Deze crisis heeft een grote 
invloed gehad op de groepen die onder de Participatiewet vallen. Uit het recente UWV-
kennisverslag ‘Arbeidsparticipatie van mensen met een arbeidsbeperking’ blijkt dat mensen in het 
doelgroepenregister die onder de doelgroep Participatiewet vallen hard getroffen werden in het 
begin van de coronacrisis. In de eerste helft van 2020 daalde de arbeidsparticipatie van meer dan 
46% naar net boven de 44%. Tussen juni en september werd echter een inhaalslag gemaakt en 
steeg de participatie harder dan in dezelfde periode in 2019, terug naar net onder de 46%. Het 
blijft belangrijk om dergelijke ontwikkelingen in de gaten te houden om te kijken hoe het gaat met 
de baankansen van groepen die onder de Participatiewet vallen. 
 
Vraag 88 
Kunt u toelichten waarom de Sociale Verzekeringsbank (SVB) en het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV) 'over het algemeen goed' presteren? Waaraan is 'over het 
algemeen goed' gerelateerd? 
 
Antwoord 88 
UWV en de SVB hebben de dienstverlening de afgelopen jaren, waarin met name de coronacrisis 
een grote stempel heeft gedrukt, op peil weten te houden. Het tijdig uitbetalen van uitkeringen 
bleef grotendeels boven de daarvoor gestelde norm. De inzet om persoonlijke dienstverlening aan 
klanten te leveren is uitgebreid waardoor meer persoonlijk contact met klanten kon plaatsvinden. 
Ook de klanttevredenheidscijfers bleven hoog en namen zelfs toe ten opzichte van 2019. Zo werd 
de klanttevredenheid bij UWV eind 2020 gewaardeerd met een 7,4 en een 7,2 door 
uitkeringsgerechtigden respectievelijk werkgevers. Bij de SVB werd de klanttevredenheid eind 2020 
gewaardeerd met een 8,2.  
 
Vraag 89 
Kunt u de enorme toename in het jaar 2019 betreffende het aantal geconstateerde overtredingen 
met financiële benadeling verklaren? 
 
Antwoord 89 
De toename van het aantal geconstateerde overtredingen met financiële benadeling in 2019 wordt 
met name veroorzaakt door een toename van het aantal geconstateerde overtredingen bij de 
kinderbijslag. Deze stijging wordt veroorzaakt doordat in 2018 de handhaving op het inkomen van 
1 

een westerse migratieachtergrond en circa 38% geen migratieachtergrond. Dit is het meest 
recente meetmoment waarvoor CBS-cijfers beschikbaar zijn. 
 
Vraag 95 
Hoeveel allochtonen met een niet-westerse en westerse achtergrond maken gebruik van de sociale 
zekerheid? 
 
Antwoord 95 
Het ministerie van SZW houdt de gevraagde informatie zelf niet bij. Wel is op CBS-statline 
informatie beschikbaar over aantallen mensen in verschillende socialezekerheidsregelingen, 
uitgesplitst naar persoonskenmerken. Het gaat hier om een groot aantal uitsplitsingen en cijfers en 
niet voor elke socialezekerheidsregeling zijn cijfers beschikbaar op CBS-statline. Alle cijfers die wel 
beschikbaar zijn kunnen worden geraadpleegd via de volgende link: StatLine - Personen met een 
uitkering; kenmerken uitkeringsontvangers (cbs.nl). 
 
In het kader van het programma Verdere Integratie op de Arbeidsmarkt wordt momenteel een 
brede monitor ontwikkeld die de komende jaren de kansen en posities van personen met een 
migratieachtergrond in breder perspectief zal volgen. De eerste meting van de monitor, die deels 
gebaseerd wordt op de gegevens uit StatLine, zal ik binnenkort met uw Kamer delen. 
 
Vraag 96  
Wat is het percentage niet-westerse allochtonen, westerse allochtonen en autochtonen dat gebruik 
maakt van uitkeringen en sociale regelingen uitgesplitst per uitkering en sociale regeling? 
 
Antwoord 96 
Zie het antwoord op vraag 95. 
 
Vraag 97  
Hoeveel miljard euro per jaar aan sociale zekerheid gaat naar niet-westerse allochtonen, westerse 
allochtonen en autochtonen? 
 
Antwoord 97 
Zie het antwoord op vraag 93. 
 
Vraag 98 
Hoeveel procent van de statushouders maakt gebruik van de bijstand of een andere sociale 
inkomensregeling en wat zijn de kosten per jaar daarvan? Kan dit worden opgemaakt in een 
overzicht van de afgelopen 10 jaar? 
 
Antwoord 98 
Het percentage statushouders dat gebruik maakt van bijstand of een andere sociale 
inkomensregeling schommelt door de tijd. Zoals de minister van SZW uw Kamer geïnformeerd 
heeft (Kamerstuk 2021Z14086) is de verblijfsduur van statushouders in Nederland bijvoorbeeld 
relevant. Hoe langer men in Nederland is, hoe lager de uitkeringsafhankelijkheid. De gevraagde 
informatie met betrekking tot de kosten is niet beschikbaar. Zie voor toelichting het antwoord op 
vraag 93.    
 
Vraag 99 
Wat is het percentage niet-westerse allochtonen, westerse allochtonen en autochtonen dat een 
vrijstelling heeft van de sollicitatieplicht? 
 
Antwoord 99 
Het ministerie van SZW, de gemeenten en de uitvoerende organisaties houden de gevraagde 
informatie niet bij.  
 
Vraag 100 
Hoeveel bewuste fraude is er in de afgelopen vijf jaar geconstateerd binnen de sociale zekerheid? 
 
Antwoord 100 
De term ‘bewuste fraude’ wordt niet gebruikt voor overtredingen in de sociale zekerheid. Wel wordt 
bijgehouden in welke mate de overtreding als verwijtbaar is beoordeeld. Zodoende worden boetes 
in de sociale zekerheid onderscheiden in verminderde verwijtbaarheid, normale verwijtbaarheid, 
grove schuld en opzet. Daarnaast is er een aparte categorie aangiften, waarbij aangifte wordt 
gedaan bij het OM. Dit betreft overtredingen met een benadelingsbedrag boven de € 50.000 of 
1 

Antwoord 103 
De term bewuste fraude wordt niet gebruikt in de registratie van boetes voor overtredingen in de 
sociale zekerheid. Daarnaast wordt het boetebedrag niet per categorie van verwijtbaarheid, zoals 
verminderde verwijtbaarheid of opzet, bijgehouden. Hierdoor zijn er geen cijfers beschikbaar over 
het ingevorderde noch openstaande bedrag aan bewuste – dan wel opzet of grove schuld -   
fraudevorderingen. Wel zijn er cijfers beschikbaar over het percentage dat is ingevorderd over de 
jaren 2016 – 2020: onderstaand schema bevat de incassoratio‘s ultimo 2020 naar vorderingsjaar 
(waarbij over 2016 al vijf jaar is teruggevorderd en over 2020 één).        
 
Tabel: Incassoratio benadelingsbedrag + boetevordering ultimo 2020 (%) 
 2016 2017 2018 2019 2020 
UWV 73 65 49 42 23 
SVB 54 55 42 36 23 
Gemeenten 38 36 29 20 12 
Bron: Begroting SZW 2022. 
 
Vraag 104 
Hoeveel euro is er in de afgelopen vijf jaar kwijtgescholden aan bewuste fraude? 
 
Antwoord 104 
Vorderingen wegens overtreding van de inlichtingenplicht in de sociale zekerheid moeten 
gedurende minimaal 10 jaar worden teruggevorderd. Desalniettemin kan het voorkomen dat 
vorderingen komen te vervallen doordat deze niet op tijd gestuit zijn, de rechter een schuldregeling 
heeft opgelegd of doordat de debiteur is overleden. Hoeveel vorderingen ten gevolge van een 
overtreding van de inlichtingenplicht zijn kwijtgescholden, wordt niet apart geregistreerd. 
Daarnaast wordt de term bewuste fraude niet gebruikt in de registratie van boetes voor 
overtredingen in de sociale zekerheid. Hierdoor zijn er geen cijfers beschikbaar over het 
kwijtgescholden bedrag aan bewuste – dan wel opzet of grove schuld - fraudevorderingen. 
 
Vraag 105 
Hoeveel fraude is er in de afgelopen vijf jaar geconstateerd op basis van het schenden van de 
inlichtingen en vermogenseis binnen de bijstand? 
 
Antwoord 105 
Vanuit de beschikbare CBS data kan deze vraag over de jaren 2019 en 2020 worden beantwoord. 
Over andere jaren zijn deze data niet op dit geaggregeerde niveau beschikbaar. Als het gaat om 
het aantal nieuwe vorderingen naar aanleiding van schending van de inlichtingenplicht ging het in 
2020 om 23.170 nieuwe vorderingen en in 2019 om 17.688. Daarvan lag in 2020 bij 900 
vorderingen de aanleiding in het verzwijgen van vermogen of het verzwijgen van inkomsten uit 
vermogen en in 2019 bij 720.  
 
Vraag 106 
Hoeveel bijstands-/uitkeringsfraude is er in de afgelopen vijf jaar geconstateerd op basis van 
verzwegen bezit in het buitenland (zoals tweede huizen)? 
 
Antwoord 106 
Sinds 2018 is in de Bijstands-, Debiteuren en Fraudestatistiek (BDFS) van het CBS inzichtelijk 
welke overtreding ten grondslag ligt aan de overtreding van de inlichtingenplicht. Zo is het 
bijvoorbeeld inzichtelijk of het om het verzwijgen van zwarte inkomsten of een onjuiste opgave van 
de woonsituatie gaat. Dit geldt ook voor het verzwijgen van vermogen, maar dit gegeven is niet 
nader uitgesplitst naar verzwegen vermogen binnenland of verzwegen vermogen buitenland. In 
2018 heeft het CBS echter op verzoek van het ministerie van SZW een onderzoek bij gemeenten 
uitgevoerd naar onderzoeken naar verborgen vermogen in het buitenland. Op basis van de respons 
op de enquête onder gemeenten en het imputeren van non-respons is voor alle gemeenten in 
Nederland tezamen een schatting gemaakt van de aantallen. Zo kan met 95% zekerheid worden 
aangegeven dat gemeenten 240 tot 390 onderzoeken gestart zijn. Dit heeft geleid tot 20 tot 30 
vorderingen waarbij maximaal 10 boetes opgelegd zijn.  
 
Ook de SVB maakt in haar jaarverslag en handhavingsinformatie geen onderscheid naar de 
overtreding ‘verzwegen vermogen in het buitenland’. Wel zijn uit eerdere onderzoeken de cijfers 
bekend over 2018 en 2019. In 2018 is de SVB 155 onderzoeken gestart, waarbij 39 overtredingen 
van de inlichtingenplicht zijn vastgesteld. In 2019 zijn 144 onderzoeken gestart, waarbij 22 
1 

Zweden 21 116.080 
      
EER (en Zwitserland) 19 88.617 
Noorwegen 3 7.813 
Zwitserland 16 80.804 
      
Totaal 3.052 9.383.631 
 
Tabel: Export uitkeringen WAO, 2020  
  Aantal 
Uitgekeerd  
personen 
bedrag 
 in jaar 
      
EU 6.224 96.896.685 
België 2.102 32.568.607 
Bulgarije 41 725.681 
Cyprus 5 107.355 
Denemarken 32 382.641 
Duitsland 1.605 21.978.358 
Estland 1 7.822 
Finland 16 164.650 
Frankrijk 398 6.748.276 
Griekenland 76 1.246.045 
Hongarije 143 2.327.583 
Ierland 34 574.349 
Italië 93 1.510.607 
Kroatië 52 877.755 
Litouwen 4 86.163 
Luxemburg 10 150.252 
Malta 4 87.365 
Oostenrijk 73 1.040.833 
Polen 51 960.676 
Portugal 217 3.623.312 
Roemenië 22 364.436 
Slovenië 2 45.545 
Slowakije 4 43.235 
Spanje 884 15.647.228 
Tsjechië 29 507.364 
Verenigd Koninkrijk 203 3.235.962 
Zweden 123 1.884.586 
      
EER (en Zwitserland) 122 1.440.097 
Liechtenstein 1 15.083 
Noorwegen 58 634.619 
Zwitserland 63 790.394 
      
Koninkrijk der Nederlanden 
    
buiten  
Europa en Caribisch Nederland 287 4.698.435 
Aruba 63 1.052.830 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 50 878.682 
Curaçao 171 2.736.922 
Sint Maarten 3 30.001 
Verdragslanden 4.614 78.711.673 
Argentinië 6 75.886 
Australië 69 970.592 
1 

Cyprus 1 6.375 
Denemarken 7 39.010 
Duitsland 75 764.695 
Finland 2 2.805 
Frankrijk 24 283.808 
Griekenland 2 23.740 
Hongarije 6 53.982 
Ierland 3 42.276 
Italië 7 91.204 
Kroatië 1 -1.399 
Luxemburg 1 16.180 
Malta 2 27.130 
Oostenrijk 8 76.435 
Polen 2 26.120 
Portugal 12 133.747 
Roemenië 1 4.961 
Slowakije 1 6.040 
Spanje 35 409.626 
Tsjechië 2 20.711 
Verenigd Koninkrijk 6 70.855 
Zweden 6 73.007 
      
EER (en Zwitserland) 8 52.153 
Noorwegen 2 16.675 
Zwitserland 6 35.479 
      
Koninkrijk der Nederlanden buiten      
Europa en Caribisch Nederland 11 125.591 
Aruba 3 43.566 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 2 13.592 
Curaçao 6 68.432 
Verdragslanden 87 1.006.683 
Australië 9 37.668 
Canada 5 42.636 
Ecuador 1 7.551 
Egypte 5 50.224 
Filipijnen 1 1.158 
Indonesië 2 21.738 
Israël 3 38.401 
Marokko 8 108.637 
Suriname 4 39.722 
Thailand 10 139.908 
Tunesië 1 16.180 
Turkije 30 391.821 
Uruguay 1 16.180 
Verenigde Staten van Amerika 6 88.817 
Zuid-Afrika 1 6.040 
      
Totaal 386 4.266.646 
 
Tabel: Export uitkeringen Wajong, 2020 
  Aantal 
Uitgekeerd  
personen 
bedrag 
 in jaar 
      
EU 173 2.324.507 
1 

EU 5.480 71.059.487 
België 1.120 21.511.229 
Bulgarije 18 391.216 
Denemarken 23 300.789 
Duitsland 2.654 23.669.698 
Estland 1 39.624 
Finland 19 192.806 
Frankrijk 114 2.585.308 
Griekenland 36 593.180 
Hongarije 105 2.202.844 
Ierland 17 350.690 
Italië 44 770.976 
Kroatië 16 270.935 
Letland 2 11.561 
Litouwen 5 82.272 
Luxemburg 13 182.160 
Malta 4 84.461 
Oostenrijk 76 730.788 
Polen 543 4.963.250 
Portugal 115 1.640.174 
Roemenië 11 182.623 
Slovenië 3 65.226 
Slowakije 20 234.162 
Spanje 380 7.421.275 
Tsjechië 31 440.305 
Verenigd Koninkrijk 51 1.129.928 
Zweden 59 1.012.007 
      
EER (en Zwitserland) 113 1.841.709 
IJsland 2 15.079 
Noorwegen 64 1.157.601 
Zwitserland 47 669.029 
      
Koninkrijk der Nederlanden 
    
buiten  
Europa en Caribisch Nederland 100 2.088.132 
Aruba 10 178.443 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 20 475.481 
Curaçao 68 1.391.393 
Sint Maarten 2 42.815 
      
Verdragslanden 1.283 28.113.702 
Australië 39 532.120 
Bosnië en Herzegovina 58 1.278.648 
Canada 9 123.339 
Chili 2 42.669 
Ecuador 2 58.241 
Egypte 7 126.818 
Filipijnen 17 493.196 
India 2 25.638 
Indonesië 11 279.918 
Israël 4 103.712 
Japan 2 49.667 
Jordanië 3 91.116 
Kaapverdië 9 176.790 
Macedonië 6 53.775 
1 

Noorwegen 88 1.186.419 
Zwitserland 46 612.717 
      
Koninkrijk der Nederlanden buiten      
Europa en Caribisch Nederland 132 1.838.269 
Aruba 10 183.106 
Bonaire, St Eustatius en Saba 25 313.774 
Curaçao 90 1.213.256 
Sint Maarten 7 128.133 
      
Verdragslanden 1.533 25.121.065 
Argentinië 2 22.099 
Australië 21 235.301 
Bosnië en Herzegovina 69 1.401.399 
Canada 22 362.201 
Chili 3 64.933 
Egypte 6 70.217 
Filipijnen 12 293.417 
India 4 38.260 
Indonesië 16 247.687 
Israël 8 135.425 
Japan 2 34.642 
Jordanië 1 37.702 
Kaapverdië 5 95.534 
Macedonië 10 199.577 
Marokko 96 1.505.554 
Montenegro 19 280.954 
Nieuw-Zeeland 4 56.067 
Panama 1 5.103 
Servië 0 12.612 
Suriname 106 1.575.907 
Thailand 23 317.850 
Tunesië 13 208.511 
Turkije 1.042 17.474.048 
Verenigde Staten van Amerika 39 327.796 
Zuid-Afrika 8 89.295 
Zuid-Korea 1 28.973 
      
Niet verdragslanden 8 84.045 
China 1 5.034 
Frans Guyana 1 12.821 
Georgië 1 211 
Puerto Rico 1 33.432 
Somalië 1 233 
Taiwan 1 4.676 
Vietnam 1 1.411 
onbekend  1 26.227 
      
Totaal 7.364 90.721.231 
 
Tabel: Export uitkeringen ZW, 2020 
  Aantal 
Uitgekeerd  
personen 
bedrag 
 in jaar 
      
EU 4.902 27.342.009 
1 

Dominicaanse Republiek 1 2.339 
Kenia 1 13.883 
Mali 1 5.157 
Mexico 1 2.088 
Peru 1 768 
Wit-Rusland 1 5.440 
Onbekend 1 313 
      
Totaal 4.969 27.728.461 
 
Tabel: Export uitkeringen WAZO, 2020 
  Aantal 
Uitgekeerd  
personen 
bedrag 
 in jaar 
      
EU 2.053 13.427.039 
België 830 6.343.191 
Bulgarije 4 20.230 
Denemarken 2 7.510 
Duitsland 772 4.731.844 
Estland 2 5.381 
Finland 1 6.633 
Frankrijk 16 100.410 
Griekenland 4 50.132 
Hongarije 2 13.206 
Ierland 3 14.176 
Italië 5 42.330 
Letland 3 12.521 
Litouwen 6 25.817 
Luxemburg 4 28.313 
Polen 336 1.607.031 
Portugal 4 31.434 
Roemenië 18 84.355 
Slowakije 9 56.201 
Spanje 18 154.594 
Tsjechië 2 19.454 
Verenigd Koninkrijk 10 59.953 
Zweden 2 12.325 
      
EER (en Zwitserland) 6 51.420 
Zwitserland 6 51.420 
      
Koninkrijk der Nederlanden 
    
buiten  
Europa en Caribisch 
9 67.920 
Nederland 
Aruba 3 25.053 
Curaçao 5 39.375 
Onbekend 1 3.492 
      
Verdragslanden 14 105.044 
Chili 1 2.836 
Nieuw-Zeeland 1 18.037 
Servië 1 7.725 
Suriname 2 2.213 
Turkije 5 25.496 
Verenigde Staten van 4 48.737 
1 

Servië 2 15.414 
Tunesië 6 26.875 
Turkije 228 1.121.344 
Verenigde Staten van 
9 30.465 
Amerika 
      
Niet verdragslanden 5 5.922 
Chili 0 1.384 
Egypte 1 97 
India 1 3.400 
Macedonië 1 452 
Suriname 2 589 
      
Totaal 842 2.922.122 
 
De volksverzekeringen AOW, Anw en AKW worden uitgevoerd door de SVB. In 2020 is er door de 
SVB in totaal aan 374.507 personen een uitkering geëxporteerd voor een bedrag van € 1.56 
miljard.  
 
Tabel: Export AKW, 2020  
 Woonland Aantal Jaarbedrag 
  x € 1.000  
 
Koninkrijk der Nederlanden buiten  
Europa en Caribisch Nederland 
  
Aruba 170 157 
Curaçao 513 429 
St. Maarten 50 44 
Totaal 733 630 
  
  
Europese Unie 
  
België 7.041 7.673 
Bulgarije 622 695 
Cyprus 9 10 
Denemarken 36 39 
Duitsland 6.919 7.412 
Estland 54 37 
Finland 10 11 
Frankrijk 408 430 
Griekenland 133 153 
Hongarije 266 285 
Ierland 53 58 
Italië 260 286 
Kroatië 58 63 
Letland 133 139 
Litouwen 224 211 
Luxemburg 13 13 
Malta 11 7 
Oostenrijk 61 66 
Polen 9.836 10.888 
Portugal 403 437 
1 

Tanzania 5 3 
Venezuela 0 0 
Overige ov 302 259 
Totaal ov 879 848 
  
  
Totaal generaal 36.097 39.026 
 
Tabel: Export Anw, 2020  
 Woonland Aantal Jaarbedrag 
    x € 1.000  
Koninkrijk der Nederlanden buiten  
Europa en Caribisch Nederland   
Aruba 3 24 
Curaçao 29 295 
St. Maarten 0 0 
Totaal 32 319 
   
Europese Unie 
  
België 303 2.638 
Bulgarije 3 51 
Cyprus 1 11 
Denemarken 2 16 
Duitsland 380 2.101 
Estland 0 0 
Finland 0 6 
Frankrijk 23 310 
Griekenland 12 141 
Hongarije 27 246 
Ierland 8 81 
Italië 33 266 
Kroatië 8 53 
Letland 5 36 
Litouwen 2 4 
Luxemburg 3 16 
Malta 0 0 
Oostenrijk 16 107 
Polen 312 2.268 
Portugal 37 386 
Roemenië 7 66 
Slovenië 1 10 
Slowakije 15 109 
Spanje 133 1.395 
Tsjechië 17 139 
Zweden 7 48 
Totaal EU 1.355 10.502 
   
EER-Landen 
  
1 

    x € 1.000  
Koninkrijk der Nederlanden buiten  
Europa en Caribisch Nederland   
Aruba 2.374 10.980 
Curaçao 5.303 24.097 
St. Maarten 292 1.335 
Totaal 7.969 36.413 
   
Europese Unie 
  
België 64.760 276.308 
Bulgarije 195 1.578 
Cyprus 171 1.128 
Denemarken 1.012 3.899 
Duitsland 47.830 184.070 
Estland 24 193 
Finland 435 1.520 
Frankrijk 14.399 104.074 
Griekenland 2.109 10.933 
Hongarije 1.142 10.223 
Ierland 1.128 5.786 
Italië 7.021 25.500 
Kroatië 2.041 7.257 
Letland 14 113 
Litouwen 43 300 
Luxemburg 773 4.000 
Malta 213 1.688 
Oostenrijk 2.495 11.209 
Polen 2.048 7.419 
Portugal 5.698 36.116 
Roemenië 198 1.731 
Slovenië 202 877 
Slowakije 99 549 
Spanje 42.881 172.703 
Tsjechië 486 3.347 
Zweden 2.421 9.690 
Totaal EU 199.838 882.211 
   
EER-Landen 
  
IJsland 17 87 
Liechtenstein 16 61 
Noorwegen 1.508 5.008 
Totaal EER 1.541 5.156 
   
Andere Verdragslanden 
  
Argentinië 174 1.132 
Australië 12.351 41.860 
1 

en met december 2018 handmatig alle dossiers doorgenomen waarin een maatregel is opgelegd of 
een uitkering gedeeltelijk of volledig is beëindigd. Uitkomst was dat in circa 13% van alle 1885 
exportgevallen in de onderzochte periode een maatregel is opgelegd of de uitkering gedeeltelijk of 
volledig is beëindigd. Een volledig overzicht is te vinden in de brief van 14 oktober 2019 met 
betrekking tot de Aanpak bevorderen rechtmatig gebruik export WW (Kamerstukken II 2018/19, 
21 501, nr. 540). Benadrukt moet worden dat het ging om maatregelen en gehele of gedeeltelijke 
beëindigingen van de uitkering en niet om aangetroffen fraude.    
 
Vraag 110 
Hoeveel uitkeringen zijn er in de afgelopen vijf jaar stopgezet naar aanleiding van bewuste fraude? 
 
Antwoord 110 
Hoeveel uitkeringen naar aanleiding van een overtreding van de inlichtingenplicht worden 
stopgezet wordt niet specifiek geregistreerd. Wel valt het stopzetten van de uitkering vaak samen 
met de sanctionering van een overtreding van de inlichtingenplicht. De term bewuste fraude wordt 
niet gebruikt in de registratie van overtredingen in de sociale zekerheid. Wel wordt bijgehouden 
welke mate van verwijtbaarheid bij de overtreding van de inlichtingenplicht hoort. Zie hiervoor de 
tabel bij vraag 100.  
 
Vraag 111 
Hoeveel miljard euro aan sociale zekerheid (uitgesplist naar uitkering en sociale regeling) is er 
volgens het huidige demissionaire kabinet in totaal uitgegeven aan sociale zekerheid aan 
immigranten (westers en niet-westers) in de afgelopen 10 jaar? 
  
Antwoord 111 
Zie het antwoord op vraag 93. 
 
Vraag 112 
Klopt het dat er in de begroting geen rekening gehouden wordt met een eventuele hervorming van 
het kinderopvangtoeslagenstelsel? Kunt u dit antwoord onderbouwen? 
 
Antwoord 112 
De begroting bevat het budgettaire beeld bij staand beleid, inclusief de voorgenomen 
beleidswijzigingen die het huidige kabinet in de begroting aankondigt. In de begroting is geen 
rekening gehouden met een eventuele hervorming van het kinderopvangtoeslagenstelsel. Het is 
aan een volgend kabinet om hier keuzes in te maken en, afhankelijk van gemaakte keuzes, 
hiervoor middelen te reserveren.  
 
Vraag 113 
Waarom loopt het syntheseonderzoek Pilots Veranderopgave Inburgering tot 2023, terwijl de 
evaluaties van de pilots inmiddels zijn afgerond en het doel van de pilots is dat gemeenten voor de 
invoering van de nieuwe inburgeringswet gebruik kunnen maken van de bevindingen? 
 
Antwoord 113 
Het syntheseonderzoek Pilots Veranderopgave Inburgering wordt verwacht eind 2021. Per abuis is 
in de begroting het jaartal 2023 in plaats van 2021 opgenomen. 
 
Vraag 114 
Constaterende dat het inburgeringsaanbod van Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) overgeheveld 
wordt naar gemeenten, wat zijn de financiële en economische kosten van deze overheveling? 
Worden gemeenten daarvoor gecompenseerd? Hoe wordt deze overstap gefaciliteerd, specifiek in 
termen van kennisoverdracht? 
 
Antwoord 114 
In het huidige inburgeringsstelsel zijn inburgeraars zelf verantwoordelijk voor de inkoop van hun 
inburgeringsaanbod. Dit inburgeringsaanbod omvat onder andere de taalcursus en de onderdelen 
Oriëntatie op de Nederlandse Arbeidsmarkt (ONA) en het Participatieverklaringstraject (PVT). 
Inburgeraars kunnen hiervoor, onder voorwaarden, geld lenen bij DUO. DUO verzorgt dus niet het 
inburgeringsaanbod, maar faciliteert enkel via de lening. 
 
Met de invoering van de Wet inburgering 2021 worden gemeenten verantwoordelijk voor het 
inburgeringsaanbod. Voor asielstatushouders betreft dit de taalcursus, de Module Arbeidsmarkt en 
Participatie (MAP) en het Participatieverklaringstraject (PVT). Voor gezinsmigranten en overige 
migranten betreft dit enkel de MAP en het PVT. Gezinsmigranten blijven zelf verantwoordelijk voor 
1 

pandemie al relatief lage baankansen boden over het algemeen harder worden getroffen. Er zijn 
ook opleidingsrichtingen waar de al relatief goede baankansen nog verder stijgen, bijvoorbeeld de 
mbo-4 opleidingen tot verpleegkundige. Daarnaast is een aantal opleidingen in coronagevoelige 
sectoren relatief hard geraakt, met een daling van baankansen als gevolg. Dit geldt bijvoorbeeld 
voor horeca-gerelateerde opleidingen. Door de heropening van deze specifieke sectoren zijn ook de 
baankansen van deze groep jongeren naar verwachting weer toegenomen.  
 
Het besluit om al dan niet een sectorspecifieke aanpak in te richten is aan de regio. De 
centrumgemeenten hebben middelen ontvangen om een eigen regionale aanpak vorm te geven 
met de relevante partijen in de regio, zoals scholen, gemeenten, UWV en SBB. De partijen kunnen, 
wanneer zij daar aanleiding toe zien, ervoor kiezen om hun aanpak te richten op specifieke 
sectoren.  
 
Daarnaast hebben scholen middelen ontvangen om studenten te stimuleren door te leren in 
vervolgonderwijs in een meer kansrijke richting, wanneer de gevolgde opleiding onvoldoende 
baankansen biedt. Wanneer doorleren niet mogelijk is, begeleiden gemeenten de kwetsbare 
schoolverlaters naar werk, eventueel in combinatie met bij- en omscholing ter verbetering van de 
inzetbaarheid op de arbeidsmarkt. Daarbij kunnen gemeenten onder andere gebruik maken van 
het budget voor praktijkleren in het mbo, waarbij werken gecombineerd wordt met het doen van 
een deel van een mbo-opleiding. 
 
Vraag 118 
Wat zijn de gevolgen van het verhogen van het minimumloon met 10% voor de koopkracht, de 
arbeidsparticipatie, het aantal bijstandsuitkeringen, afname van het aantal mensen onder de 
armoedegrens, de schatkist en voor werkgevers? Hoeveel bedrijven zullen in de problemen komen 
bij een dergelijke verhoging en in welke sector(en)? Wat zijn de financiële en economische 
gevolgen wanneer de bijstandsuitkering meestijgt met deze verhoging van het minimumloon? 
 
Antwoord 118 
Onder de huidige wet- en regelgeving werkt een verhoging van het wettelijk minimumloon (WML) 
door in diverse andere regelingen, zoals sociale minimumuitkeringen, het maximumdagloon bij 
loondervingsuitkeringen, de arbeidskorting en inkomensgrenzen in diverse toeslagen. Bij het 
inkomenseffect en het effect op de loonkosten van werkgevers hieronder is verondersteld dat het 
WML stijgt met gevolgen voor de hoogten van sociale minimumuitkeringen, en de 
inkomensgrenzen in de toeslagen. Van doorwerking op het maximumdagloon en de grenzen in de 
arbeidskorting is geabstraheerd.  
 
Het budgettair effect van een verhoging van het wettelijk minimumloon (WML) met 10% met 
behoud van koppeling aan de sociale zekerheid onder bovengenoemde aannames is € 5,1 miljard. 
structureel. Hierbij stijgen de daglonen van het zittende bestand in de WIA, ZW en WW dus niet 
mee. Dit betreft een keuze en vereist wetswijzigingen. Reden voor deze keuze is dat anders 
uitkeringen (ver) boven WML ook meestijgen. Het budgettaire effect betreft een ex-ante effect en 
houdt geen rekening met de stijging van loonheffing als gevolg van hogere uitkeringen. Dit effect 
ligt rond de € 0,9 miljard bij een WML verhoging van 10%. 
 
33
Een WML verhoging met 10% drukt de werkgelegenheid naar verwachting met 0,5% . Hier zit het 
effect van een stijgend bijstandsniveau in verwerkt met budgettaire gevolgen van tussen de € 0,6 
en € 0,8 miljard. Dit is onderdeel van bovengenoemde € 5,1 miljard. Het effect op het aantal 
bijstandsuitkeringen is niet bekend.  
 
Een WML verhoging met 10% met koppeling van sociale zekerheid leidt tot een positief, mediaan 
statisch inkomenseffect voor alle huishoudens van 1,1%. Het mediane inkomenseffect voor de 
laagste inkomensgroep is +4,3%, voor uitkeringsgerechtigden is dit +3,9%. 
 
Zonder koppeling aan de sociale zekerheid bedraagt het ex-ante budgettair effect € 0,4 miljard en 
34
is het negatieve werkgelegenheidseffect 0,1% .  
 
35
Het CPB schat het effect op het aantal mensen onder de armoedegrens van een gekoppelde 
WML-verhoging met 5% in op -4,8%. Bij een hogere WML-verhoging neemt het aantal personen 
 
33
 Bron: CPB, Kansrijk arbeidsmarktbeleid update minimumloonbeleid, april 2020. 
34
 Bron: CPB, Kansrijk arbeidsmarktbeleid update minimumloonbeleid, april 2020. 
35
 Bron: CPB/SCP, Kansrijk armoedebeleid, juni 2020. 
1 

38
omvang van de WML-stijging en het feit dat deze volgens het CPB verder doorwerkt in het 
loongebouw dan een beperktere WML-stijging. De invloed die dit heeft op de loonkosten van een 
werkgever hangt af van het aantal werknemers van wie het loon stijgt als gevolg van de WML-
verhoging. Het is niet bekend of dit financiële problemen oplevert voor bedrijven en zo ja, bij 
welke. 
 
Vraag 120 
Wat zijn de gevolgen van het afschaffen van het minimumjeugdloon (of: het gelijktrekken van het 
minimumjeugdloon met het minimumloon) voor de koopkracht, de arbeidsparticipatie, het aantal 
bijstandsuitkeringen, afname van het aantal jongeren onder de armoedegrens, jeugdwerkloosheid 
en de schatkist en voor werkgevers? Hoeveel bedrijven zullen in de problemen komen bij een 
dergelijke verhoging en in welke sector(en)? 
 
Antwoord 120 
39
Volgens het CPB is het ex-ante budgettair effect van het afschaffen van het wettelijk 
minimumjeugdloon € 0,4 miljard. Het effect op de werkgelegenheid is nihil en er is geen sprake 
van een effect op de bijstandshoogte. Het is niet duidelijk of een hoger minimumjeugdloon leidt tot 
extra bijstandsuitkeringen. Het is niet bekend van welk effect op het aantal mensen onder de 
armoedegrens sprake is. 
 
Door het afschaffen van het wettelijk minimumjeugdloon stijgen de loonkosten voor werkgevers. 
Doordat ontvangers van het wettelijk minimumjeugdloon onvoldoende vertegenwoordigd zijn in de 
inkomensstatistieken is het niet bekend welk inkomenseffect het afschaffen van het wettelijk 
minimumjeugdloon heeft en met hoeveel de loonkosten van werkgevers toenemen. 
 
Vraag 121 
Hoeveel arbeidsmigranten van binnen en buiten de Europese Unie (EU) zijn er in de afgelopen vijf 
jaar Nederland toegelaten? 
 
Antwoord 121 
Er bestaat voor EU-arbeidsmigranten geen toelatingsbeleid. Burgers van de EU/EER-landen en 
Zwitserland hebben op grond van het vrij verkeer van personen en diensten het recht om vrij in 
Nederland te verblijven, te werken en diensten te verrichten.  
 
Het CBS houdt in de migrantenmonitor bij hoeveel EU-burgers naar Nederland afreizen, al dan niet 
voor arbeid. In de onderstaande tabel is de ontwikkeling van het aantal personen met een baan uit 
de EU-lidstaten (op 31 december van ieder jaar) uitgesplitst naar Midden- en Oost-Europa (EU 11) 
en de Europese Unie (EU 27) opgenomen. De data is beschikbaar tot eind 2018 (CBS). 
 
Jaar EU-11  EU-27 
2010 158.910 346.830 
2011 176.860 368.150 
2012 186.820 373.840 
2013 196.770 382.090 
2014 207.530 398.250 
2015 221.990 409.560 
2016 258.720 454.880 
2017 299.900 508.600 
2018 349.000 (3,9% van de 573.600 (6,4% van de 
werkende beroepsbevolking) werkende beroepsbevolking) 
 
Dit zijn dezelfde cijfers als die vorig jaar in reactie op een vraag naar aanleiding van de begroting 
zijn aangeleverd. De nieuwe migrantenmonitor van het CBS met cijfers over 2019 wordt namelijk 
pas aan het eind van dit jaar gepubliceerd. Vanaf 2022 worden de cijfers van de migrantenmonitor 
meegenomen in de Staat van Migratie (bron: Staat van Migratie 2021). 
 
Bovenstaande cijfers omvatten niet alle werknemers die naar Nederland gedetacheerd worden 
vanuit een andere EU-lidstaat. In de migrantenmonitor wordt namelijk uitgegaan van de 
 
38
 Bron: CPB, Effecten verhogen minimumloon, december 2020. Hieruit blijkt dat bij een WML-verhoging met 
40% er sprake is van een effect tot 200% van het oude WML. Bij een WML-stijging met 10% is de reikwijdte 
van de overloopeffecten tot 140% van het oude WML. 
39
 Bron: CPB, Keuzes in kaart 2022-2025, maart 2021. 
1 

2012 7.500 <10 - 7.500 
2013 8.360 <10 - 8.370 
2014 8.480 20 - 8.500 
2015 9.600 40 - 9.640 
2016 11.060 70 80 11.220 
2017 9.410 90 4.510 14.010 
2018 11.980 120 4.820 16.920 
2019 13.730 190 4.700 18.620 
2020 6.380 150 2.150 8.680 
 
Vraag 122 
Hoeveel arbeidsmigranten die in de afgelopen vijf jaar Nederland zijn toegelaten maken gebruik 
van de sociale zekerheid (uitgesplitst naar uitkering/regeling)? 
 
Antwoord 122 
UWV, de SVB en gemeenten voeren geen aparte registraties van arbeidsmigranten. Er zijn daarom 
geen gegevens beschikbaar op landelijk niveau over het gebruik van uitkeringen door 
arbeidsmigranten. Algemene informatie kan alleen worden gegeven door data van de 
uitvoeringsinstanties en het CBS met elkaar te koppelen. Dit gebeurt in de Migrantenmonitor van 
het CBS. De Migrantenmonitor geeft inzicht in het aantal migranten (NB. niet specifiek 
arbeidsmigranten) uit andere EU-lidstaten dat in Nederland woont of werkt en geeft ook cijfers 
43
over het beroep op sociale zekerheid. 
 
Overigens hebben arbeidsmigranten die in de afgelopen vijf jaar zijn toegelaten meestal geen recht 
op een uitkering op grond van de Participatiewet of de BBZ (bijstandsregelingen die uit de 
algemene middelen worden gefinancierd). Bij een verblijf onder de vijf jaar is namelijk in principe 
geen sprake van een “duurzaam verblijf”. Bij een niet-duurzaam verblijf heeft een beroep op de 
bijstand meestal gevolgen voor het verblijfsrecht. Als het verblijfsrecht wordt beëindigd is er 
44
daarmee ook geen recht op bijstand. De IND beoordeelt het verblijfsrecht individueel (Bron: 
https://ind.nl/Paginas/Algemene-Middelen.aspx). 
 
Vraag 123 
Hoeveel arbeidsmigranten werken er in Nederland en wat is hun aandeel in de beroepsbevolking? 
Hoe hebben deze cijfers zich ontwikkeld sinds 2010? Kunt u hierbij een uitsplitsing maken tussen 
arbeidsmigranten vanuit de EU en van buiten de EU?  
 
Antwoord 123 
Zie het antwoord op vraag 121.  
 
Vraag 124 
Wat is het gemiddelde inkomen van arbeidsmigranten die in Nederland werken? Kunt u hierbij een 
uitsplitsing maken tussen arbeidsmigranten vanuit de EU en van buiten de EU? 
 
Antwoord 124 
Er zijn beperkt kwantitatieve gegevens beschikbaar. Het gemiddelde bruto maandloon (inclusief  
overwerk) van in Nederland werkzame burgers uit landen die al langer deel uitmaken van de EU  
(EU-14 exclusief Nederland) was in 2019 € 3.259. Voor in Nederland werkzame burgers uit de  
overige EU-lidstaten die vanaf 2004 zijn toegetreden tot de EU bedroeg dit € 1.868 (bron: CBS,  
Statline, geraadpleegd op 25-10-2021). De cijfers over 2020 zijn nog niet beschikbaar. 
 
Voor arbeidsmigranten van buiten de EU zijn er ook maar beperkt kwantitatieve gegevens 
beschikbaar. Het gemiddelde bruto maandloon (inclusief overwerk) van in Nederland werkzame 
derdelanders was in 2019 € 2.636 (bron: CBS, Statline, geraadpleegd op 25-10-2021). De cijfers 
over 2020 zijn nog niet beschikbaar.  
 
 
 
 
43
 Tabel 3 uit de Migrantenmonitor 2018 geeft een algemeen beeld van het beroep op verschillende sociale 
zekerheidsuitkeringen door migranten die in Nederland wonen (Vindplaats: https://www.cbs.nl/nl-
nl/maatwerk/2020/14/migrantenmonitor-2018) 
44 Het is onder bepaalde omstandigheden wel mogelijk dat een EU-burger die korter dan vijf jaar in Nederland 
verblijft toch een recht op bijstand heeft, bijvoorbeeld als er een verblijfsrecht bestaat dat voortvloeit uit het 
uitoefenen van gezag over minderjarige schoolgaande kinderen. 
1 

Ook hier geldt dat het aantal geëxporteerde uitkeringen naar een ander land niet per se 
samenhangt met het totaal bedrag geëxporteerde uitkeringen per land. Naar België, Duitsland en 
Spanje wordt het grootste bedrag aan uitkeringen geëxporteerd.  
 
Daarbovenop exporteert de SVB ook de remigratiewet, WKB, WKO en Bijstand Buitenland. In 2020 
was dit voor een bedrag van € 47 miljoen. Deze cijfers zijn niet meegenomen in bovenstaande 
tabel omdat de remigratiewet bij uitstek een uitkering is die naar personen in het buitenland wordt 
overgemaakt. De WKB en WKO zijn toeslagen. De Bijstand Buitenland werd in 2020 naar 114 
gerechtigden in 18 landen overgemaakt.  
 
Vraag 126 
Wat is de verwachting van de trend rond het aantal toegekende tewerkstellingsvergunningen na de 
implementatie van het nieuwe wetsvoorstel? 
 
Antwoord 126 
Deze wetswijziging van de Wet arbeid vreemdelingen (Wav) beoogt de flexibiliteit van de 
wetgeving te vergroten, zodat meebewogen kan worden met ontwikkelingen op de arbeidsmarkt. 
Door in de wet op te nemen dat een tewerkstellingsvergunning voortaan voor een langere periode 
dan één jaar kan worden verleend, is de verwachting dat de wet op dit punt als minder beperkend 
wordt ervaren en vaker toegepast zal worden, maar er wordt niet verwacht dat deze wijziging zal 
leiden tot een substantiële toename van arbeidsmigranten. De toets of er prioriteitgenietend 
aanbod aanwezig is in Nederland blijft namelijk onveranderd van toepassing. De behoefte van de 
arbeidsmarkt zal per functie variëren en is ook afhankelijk van economische ontwikkelingen, die 
zich moeilijk laten voorspellen.  
 
Vraag 127 
Met welk bedrag stijgen de kosten (loon en premies) voor werkgevers in totaal, als de Wet 
minimumloon en minimumvakantiebijslag (WML) met 5% en met 10% wordt verhoogd, ontkoppeld 
van uitkeringen? 
 
Antwoord 127 
Onder de huidige wet- en regelgeving werkt een verhoging van het wettelijk minimumloon (WML) 
door in diverse andere regelingen, zoals sociale minimumuitkeringen, het maximumdagloon bij 
loondervingsuitkeringen, de AOW-franchise, de arbeidskorting en inkomensgrenzen in diverse 
toeslagen. Bij het inkomenseffect en het effect op de loonkosten van werkgevers is verondersteld 
dat het WML stijgt met gevolgen voor de hoogten van sociale minimumuitkeringen, de AOW-
franchise en de inkomensgrenzen in de toeslagen. Van doorwerking op het maximumdagloon en de 
grenzen in de arbeidskorting is geabstraheerd, omdat dit leidt tot inkomenseffecten tot hoger in de 
loonverdeling dan door het CPB redelijk wordt geacht. Daarnaast zou het stijgen van de 
inkomensgrenzen in de arbeidskorting leiden tot herverdeling van lage naar hogere inkomens. De 
veronderstellingen bij het maximumdagloon en de arbeidskorting zouden wetswijzigingen vergen. 
 
Het verhogen van het WML met 5% zonder koppeling aan sociale minimumuitkeringen verhoogt de 
loonkosten met circa € 0,9 miljard. Een niet-gekoppelde WML-verhoging met 10% verhoogt de 
loonkosten met circa € 3,4 miljard. 
 
Vraag 128 
Klopt het dat het Stimulering ArbeidsmarktPositie (STAP)-budget een leeftijdsgrens bevat, namelijk 
de AOW-leeftijd, zodat het voor mensen boven de AOW-leeftijd veel duurder wordt om te 
studeren?  
 
Antwoord 128 
Met het STAP-budget wordt beoogd om de eigen ontwikkeling en duurzame inzetbaarheid van de 
beroepsbevolking te versterken door post-initiële scholing te stimuleren en toegankelijk te maken. 
Mensen die niet tot de doelgroep van 18 jaar tot AOW-leeftijd behoren, kunnen geen aanspraak 
maken op deze publieke financiële ondersteuning.   
 
Vraag 129 
Wat houdt “een maatschappelijke beweging stimuleren” concreet in, wie wordt hiermee 
aangesproken? 
 
Antwoord 129 
Het meerjarig investeringsprogramma duurzame inzetbaarheid en leven lang ontwikkelen (MIP) is 
een programma dat een maatschappelijke beweging wil stimuleren door bedrijven en organisaties 
1 

ontvangen. Van al deze ontvangen aanvragen, zijn er 4.002 daadwerkelijk inhoudelijk behandeld. 
De voornaamste reden waarom aanvragen niet inhoudelijk zijn behandeld, is vanwege het 
intrekken van de aanvraag door de indiener. Van de inhoudelijk behandelde aanvragen wordt in 
96% van de gevallen de aanvraag gehonoreerd. Hierbij moet worden opgemerkt dat de cijfers 
geen volledig beeld schetsen van het aantal werknemers dat na twee jaar ziekte wordt ontslagen. 
Voor slechts een beperkt deel van de gevallen vraagt de werkgever een ontslagvergunning bij UWV 
aan. Dit komt omdat het grootste deel (89%) van de dienstbetrekkingen met wederzijds 
goedvinden wordt beëindigd (bron SEO Economisch onderzoek, Evaluatie Wet werk en zekerheid 
(Wwz) samenvattende rapportage, Amsterdam juni 2020, p.16).  
 
Vraag 133 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de compensatie voor de transitievergoeding na twee 
jaar ziekte? Hoeveel aanvragen zijn er met terugwerkende kracht ingediend en om welke bedragen 
gaat het? 
 
Antwoord 133 
De compensatieregeling transitievergoeding in verband met langdurige arbeidsongeschiktheid is op 
1 april 2020 in werking getreden. Sindsdien zijn er 101.123 aanvragen ingediend (stand datum 30-
09-2021). Hiervan zijn 85.568 aanvragen toegewezen en 12.396 afgewezen. Per saldo zijn er 
ultimo september 3.159 nog af te handelen aanvragen.  
 
De regeling kent de mogelijkheid om ook voor terugwerkende kracht compensatie aan te vragen. 
Het gaat om gevallen waarbij tussen 1 juli 2015 en 1 april 2020 een transitievergoeding is betaald 
na een ontslag wegens langdurige arbeidsongeschiktheid van de werknemer. Werkgevers hadden 
daarvoor van 1 april 2020 tot 1 oktober 2020 de tijd. Voor deze ‘oude gevallen’ heeft UWV een 
beslistermijn van zes maanden. Deze langere beslistermijn geldt ook in geval het opzegverbod is 
verstreken voor 1 april 2020 en de formele beëindiging en betaling van de vergoeding pas na 1 
april 2020 plaatsvindt.  
 
Het aantal aanvragen met terugwerkende kracht bedraagt tot nu toe 75.822 (stand datum 30-09-
2021) waarvan 65.401 aanvragen zijn toegekend en 10.101 zijn afgewezen. Per saldo zijn er 
ultimo september 310 nog af te handelen aanvragen. De gemiddelde hoogte per gecompenseerde 
transitievergoeding komt over de eerste 9 maanden van 2021 uit op circa € 19 duizend.  
 
Vraag 134 
Is er in het kader van Nederland leert door zicht op het aanbod van modulaire opleidingen in de 
tekortsectoren en tekortberoepen? Is er voldoende aanbod beschikbaar? Wat doet het kabinet om 
aan te sporen opleidingsaanbod te helpen vergroten? 
 
Antwoord 134 
Binnen de Tijdelijke subsidieregeling NL leert door met inzet van scholing worden 
scholingsactiviteiten kosteloos beschikbaar gesteld voor iedereen met een band met de 
Nederlandse arbeidsmarkt. Onder het aanbod bevinden zich ook scholingsactiviteiten gericht op 
tekortsectoren. Zo bestaat 28% van het huidige aanbod uit scholingsactiviteiten gericht op 
Industrie, installatie en Techniek en 11% is gericht op Digitale vaardigheden. Vorig jaar stond de 
e e
regeling open voor de 1 en 2 ronde en vanwege de populariteit van de regeling hebben veel 
scholingsactiviteiten uit deze rondes op dit moment al het maximumaantal deelnemers bereikt. Van 
1 t/m 8 september jl. stond de regeling open voor nieuwe aanvragen voor een totaalbedrag van 
€ 30 miljoen. Begin volgend jaar zal het nieuwe scholingsaanbod beschikbaar worden gesteld via 
hoewerktnederland.nl en via de opleider. Naar alle waarschijnlijkheid gaat het dan om ongeveer 
50.000 tot 80.000 nieuwe scholingstrajecten.     
 
Vraag 135 
Kunt u toelichten of er buiten corona andere redenen zijn waarom het werkloosheidspercentage 
onder jongeren van 15 tot 25 jaar is toegenomen? 
 
Antwoord 135 
De coronacrisis heeft jongeren hard geraakt. Zij waren kwetsbaarder omdat ze relatief vaak op 
flexibele contracten werken en oververtegenwoordigd waren/zijn in sectoren die hard geraakt zijn 
door de coronacrisis. De cijfers en recente publicaties laten dit ook zien (SCP 2021, een jaar met 
corona; CPB 2020: Crisis op de arbeidsmarkt: wie zitten in de gevarenzone?). De werkloosheid liep 
vooral bij de groep jongeren tussen de 15-25 snel op (van 6,3% in maart 2020, naar 11,3% in 
augustus 2020). Inmiddels is de werkloosheid onder jongeren weer fors gedaald tot 7,3%, en komt 
daarmee weer steeds dichterbij het niveau van voor corona. De grotere kwetsbaarheid van 
1 

gebleven. De stijgende trend uit eerdere jaren heeft zich vooralsnog niet voortgezet tijdens de 
corona-pandemie. Bron: CBS, Statline, geraadpleegd 28-10-2021. 
 
Vraag 139 
Hoeveel tewerkstellingsvergunningen (twv) zijn verstrekt, voor welke duur zijn deze versterkt, hoe 
vaak betreft dit werknemers waar kort daarvoor ook al een twv is verstrekt en uit welke landen 
kwamen deze werknemers? 
 
Antwoord 139 
Onderstaande tabel geeft het aantal twv’s en adviezen gecombineerde vergunning verblijf en 
arbeid (gvva) die zijn afgegeven weer en voor welke duur deze zijn verstrekt. Gegevens over of 
kort voor afgifte eerder een twv is verstrekt zijn niet beschikbaar (bron: UWV, rapportage UWV 
uitvoering Wav).  
 
 2018 2019 2020  2021 (januari t/m 
april) 
<3mnd 3.310  3.668 1.621 295 
3-12mnd 4.484 4.509 5.032 1.493 
12mnd 15 1.413 127 2 
1-3jr 2.247 3.669 2.445 908 
Totaal  10.056 13.259 9.225 2.698 
 
Onderstaande tabel geeft de top 5 van landen van herkomst weer per jaar.  
 
2018 2019 2020  2021 (januari t/m 
april) 
China China China China  
India  India  India India  
Verenigde Staten  Verenigde Staten  Verenigde Staten Verenigd Koninkrijk  
Vietnam  Vietnam Vietnam Verenigde Staten  
Indonesië  Indonesië  Turkije Vietnam  
 
Vraag 140 
Is er sprake van een personeelstekort bij de Inspectie SZW? Zo ja, hoeveel mensen komt de 
Inspectie te kort? 
 
Antwoord 140 
Het huidige demissionaire kabinet heeft in 2017 via het regeerakkoord Rutte III structureel € 50 
miljoen extra beschikbaar gesteld op grond van het Inspectie Control Framework (ICF) voor de 
versterking van de handhavingsketen van de Inspectie SZW. Dit extra budget wordt tot 2023 
geleidelijk opgebouwd. Eind 2017 had de Inspectie een bezetting van 1.127 fte en eind 2020 was 
47
dit toegenomen tot 1.348 fte. In 2021 heeft de Inspectie SZW budgettaire ruimte voor 1.487 
voltijdwerkplekken, waarvan naar verwachting 1.475 fte worden ingevuld.  
 
De budgettaire formatie van de Inspectie bedraagt eind 2022 1.570 fte. Werving en selectie zijn 
erop gericht de bezetting op dat aantal te brengen. In verband met de benodigde opleiding en het 
inwerken van nieuw personeel zal de nieuwe capaciteit van de Inspectie naar verwachting eind 
2023 volledig operationeel zijn. 
 
Vraag 141 
Kunt u toelichten hoe de Inspectie SZW de zichtbaarheid van haar werk in de samenleving gaat 
vergroten? 
 
Antwoord 141 
De Inspectie SZW maakt gebruik van verschillende interventies om de naleving van arbeidswetten 
te bevorderen. Een factor hierbij is de zichtbaarheid van de Inspectie in de samenleving. 
Inspecteurs zijn zichtbaar wanneer zij bedrijven bezoeken en op de werkvloer controleren of aan 
de eisen voor gezond, veilig en eerlijk werk is voldaan. Op sociale media is de Inspectie SZW actief 
om informatie te delen, vragen te beantwoorden en communicatiecampagnes uit te zetten. 
Daarnaast vergroot de Inspectie haar zichtbaarheid door het publiceren van haar jaarplan, 
jaarverslag en meerjarenplan. De Inspectie zet ook in op het actief opzoeken van branchepartijen 
 
47
 Zie onder meer Jaarverslag Inspectie SZW 2020. 
1 

Antwoord 145 
Bij twee van de vier bij het antwoord op vraag 143 benoemde ICF-kengetallen zijn in de SZW 
Begroting 2022 geen concrete tussenliggende doelen opgenomen voor de jaren 2021 en 2022. Dit 
betreft het doel om in 2023 de inspectiedekking eerlijk werk te verdubbelen naar 2% en om het 
niveau informatiegestuurd werken op een schaal van 0 tot 5 op niveau 3 brengen. Een 
tussenliggende waarde tussen 1% en 2% inspectiedekking voor eerlijk werk is niet betekenisvol 
vanwege het meerjarige karakter van de opgave. Een tussenliggend doel met een waarde tussen 2 
en 3 verhoudt zich niet tot een scoreschaal van gehele getallen tussen 0 en 5. De Inspectie stuurt 
op het behalen van deze doelen. In haar jaarverslagen rapporteert de Inspectie over de behaalde 
doelen en effecten. 
 
Vraag 146 
Hoeveel zijn mensen in de bijstand er sinds kabinet Rutte I op vooruitgegaan? 
 
Antwoord 146 
Onderstaande tabel toont de dynamische mediane koopkrachtontwikkeling sinds de aanvang van 
het kabinet Rutte I van huishoudens waarvan een bijstandsuitkering de voornaamste 
inkomensbron is. Voor de jaren 2010 en 2011 zijn geen gegevens beschikbaar. De cijfers per jaar 
kunnen niet worden opgeteld om tot een cumulatief beeld te komen omdat het mediane 
huishouden niet noodzakelijkerwijs elk jaar hetzelfde huishouden is.  
 
 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020* 
Uitkering bijstand -1,8 -1,5 2,1 1,2 1,5 0,8 0,0 0,8 1,5 
* Voorlopig cijfer 
Bron: CBS, Statline, Koopkrachtontwikkeling personen; huishoudkenmerken, geraadpleegd op 29 oktober 2021. 
 
Vraag 147 
Hoeveel mensen zijn vanuit de bijstand terug aan het werk gegaan sinds kabinet Rutte I? 
 
Antwoord 147 
Dit is op basis van de beschikbare CBS-cijfers niet volledig te achterhalen. Sinds begin 2011 tot en 
met het eerste kwartaal van 2021 zijn 1.291.750 mensen (tot de AOW-leeftijd) de bijstand 
uitgestroomd. De reden van uitstroom is echter niet bekend; naast werk kunnen mensen 
bijvoorbeeld ook uitstromen omdat zij een opleiding volgen of omdat zij de AOW-leeftijd bereiken. 
Daarnaast had mogelijk een deel van deze mensen voordat zij bijstand ontvingen geen 
werkverleden. Het bovengenoemde aantal betreft niet unieke personen en bevat ook mensen die 
tussen begin 2011 en eind eerste kwartaal 2021 meerdere periodes bijstand ontvingen en opnieuw 
uitstroomden. Zo weten we bijvoorbeeld van tenminste 342.820 uitgestroomde personen dat zij 
binnen een jaar weer instroomden in de bijstand. Zij worden meerdere keren geteld in 
bovenstaand aantal. 
 
Vraag 148 
Wat is de gemiddelde arbeidsparticipatie van mensen met een chronische aandoening en mensen 
met een psychische aandoening? Hoe verhoudt zich dit tot de gezonde beroepsbevolking? 
 
Antwoord 148 
Zie het antwoord op vraag 15. 
 
Vraag 149 
Welke maatregelen en middelen worden ingezet om mensen met een chronische aandoening of de 
gevolgen daarvan vanuit de reguliere medische zorg te begeleiden bij het behouden van of 
terugkeer naar werk? 
 
Antwoord 149 
Zie het antwoord op vraag 16. 
 
Vraag 150 
Hoeveel mensen vallen er momenteel onder beschermingsbewind? 
 
Antwoord 150 
De meest recente gegevens zijn van eind 2020. Toen stonden er 272.000 meerderjarige personen 
onder beschermingsbewind. 
 
1 

hard geraakt. Personen met een jonge leeftijd, laag opleidingsniveau en migratie-achtergrond zijn 
oververtegenwoordigd in deze groep, net als mensen met een arbeidsbeperking. Zij melden ook de 
grootste terugval in inkomen tijdens de eerste maanden van de coronacrisis (NIBUD 2020, De 
financiële gevolgen van de coronacrisis voor werkenden). SCP stelt dat lage inkomens tijdens de 
coronacrisis vaker met een terugval in inkomen te maken hebben, maar dit effect is kleiner dan 
voor Nederlanders met flexibele contracten of ZZP-ers (SCP 2021, Een jaar met corona). 
 
De sociale zekerheid speelt een cruciale rol in het behouden van inkomens- en bestaanszekerheid 
als iemand zijn baan verliest of ondernemingen onder druk staan. Met extra tijdelijke 
steunmaatregelen zoals NOW en Tozo is geprobeerd zoveel mogelijk mensen en bedrijven terug te 
laten veren zodra de besmettingscijfers dat toelieten. In aanvulling hierop is de armoede- en 
schuldenaanpak geïntensiveerd om kwetsbare groepen vroegtijdig, snel en adequaat te helpen en 
een stapeling van problemen te voorkomen; ook hiervoor zijn extra middelen uitgetrokken.  
 
Uitkeringsgerechtigden (die al voor corona afhankelijk waren van een uitkering) zijn er niet (direct) 
financieel op achteruit gegaan gedurende de coronacrisis, maar mogelijkheden om (weer) aan het 
werk te gaan en dus het inkomen zelfstandig te verhogen, zijn wel afgenomen door de 
uitzonderlijke (maatschappelijke) omstandigheden. TNO wijst daarnaast ook op mogelijke 
verdringingseffecten bij begeleiding van (langdurig) uitkeringsgerechtigden door gemeenten, 
omdat aan het begin van de coronacrisis het aantal bijstandsgerechtigden (met name jongeren) 
steeg. Deze aantallen zijn inmiddels weer aan het dalen en gemeenten hebben in 2020 en 2021 
extra middelen ontvangen om de dienstverlening op peil te houden. De krapte op de arbeidsmarkt 
is weer op hetzelfde niveau als voor de coronacrisis. 
 
In 2022 wordt het kennistraject sociale impact voortgezet, zodat de sociale (waaronder financiële) 
impact van corona (op kwetsbare groepen) ook volgend jaar wordt gevolgd en geduid.  
 
Vraag 156 
Ligt Nederland op schema om te voldoen aan de geformuleerde streefwaarde voor een afname van 
het aantal kinderen in armoede van 9,2 procent in 2015 naar 4,6 procent in 2030, waarbij is 
ingezet op 7,2 procent in 2021? 
 
Antwoord 156 
Zie antwoord op vraag 33. 
 
Vraag 157 
Hoe is gekomen tot de percentages in de doelstellingen rondom de afname van kinderarmoede? 
 
Antwoord 157 
Het kabinet heeft ervoor gekozen om voor Europees Nederland aan te sluiten bij de indicatieve 
streefwaarden die zijn geformuleerd in het kader van de Duurzame Ontwikkelingsdoelen (SDG’s).  
Het doel van SDG 1 is dat tegen 2030 de armoede volgens de nationale maatstaven (voor 
Nederland is dit de definitie van het CBS) minstens tot de helft is teruggebracht. Door SDG 1 
specifiek toe te spitsen op kinderen, is voor ambitie 2 de indicatieve streefwaarde ontstaan van een 
afname van het aantal kinderen in armoede van 9,2% in 2015 naar 4,6% in 2030. Een indicatieve 
lineaire doorvertaling van deze streefwaarde over de jaren zou betekenen dat het aantal kinderen 
in armoede aan het einde van 2021 is afgenomen tot 7,2%. (Kamerstukken I 2019/20, 35 300 XV, 
nr. G) 
 
Vraag 158 
Klopt het dat de tegemoetkoming specifieke zorgkosten wordt meegerekend als inkomen bij het 
bepalen van het Vrij te laten bedrag (VTLB) in schuldenregelingen (zowel minnelijk als wettelijk)? 
Wat is de gedachte hierachter? 
 
Antwoord 158 
In de Wet schuldsanering natuurlijke personen (Wsnp) mag de burger van zijn inkomsten het 
zogenoemde vrij te laten bedrag (Vtlb) houden. Dit bestaat uit de wettelijke beslagvrije voet plus 
een door de rechter-commissaris vastgesteld nominaal bedrag. Verder valt, op enkele 
uitzonderingen na, het inkomen van de burger in de boedel. Alle rechtbanken en in het minnelijk 
traject alle organisaties die lid zijn van NVVK (branchevereniging voor schuldhulpverlening, sociaal 
bankieren en bewindvoering) volgen de uniforme methode voor de berekening van het Vtlb, 
opgesteld door een werkgroep van het landelijk overlegorgaan van rechters-commissaris in 
faillissementen en surseances van betaling (Recofa). In het Vtlb-rapport staat welke inkomsten als 
1 

van bijna 20%. Hierbij wordt aangegeven dat de effectiviteit van deze beleidsoptie enigszins 
afneemt bij verdere verhoging van de bedragen in het kindgebonden budget. Hierdoor kan geen 
extrapolatie van deze bedragen worden gemaakt naar een verhoging die resulteert in een reductie 
van 50%. Een kanttekening bij het verhogen van het kindgebonden budget is, net als bij andere 
toeslagen, het risico op terugvorderingen. De wijze waarop het toeslagensysteem kan worden 
verbeterd, wordt momenteel onderzocht.  
 
Vraag 162 
Wanneer zal de informatie- en communicatietechnologie (ICT)-voorziening waarmee 
gerechtsdeurwaarders, gemeenten, waterschappen, UWV, de SVB, het Centraal Justitieel 
Incassobureau (CJIB), het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen (LBIO) en de 
Belastingdienst informatie kunnen uitwisselen worden opgeleverd? 
 
Antwoord 162 
Het programma Stroomlijning Keten voor Derdenbeslag heeft tot doel de gegevensuitwisseling te 
verbeteren tussen de partijen die beslag mogen leggen op periodiek inkomen of bevoegd zijn tot 
verrekening bij deze inkomsten. Daarvoor zal een ICT-voorziening worden gebouwd waarmee 
gerechtsdeurwaarders, gemeenten, waterschappen, UWV, de SVB, het CJIB, het LBIO en de 
Belastingdienst informatie kunnen uitwisselen. De grondslag voor de gegevensuitwisseling wordt 
geregeld in het wetsvoorstel Wet stroomlijning keten derdenbeslag en de gegevensuitwisseling 
wordt verder uitgewerkt in een algemene maatregel van bestuur (AMvB). De noodzakelijke 
voorbereidingen voor de start van de bouw van de ICT-voorziening zijn in 2020 gestart.  
Op dit moment voeren de betrokken partijen uitvoeringstoetsen uit op de AMvB en is de AMvB 
gepubliceerd op internetconsultatie.nl.  
 
Vraag 163 
Wordt er aandacht in het onderwijs besteed aan informatie over geldzorgen? 
 
Antwoord 163 
Binnen de grondwettelijke vrijheid van onderwijs hebben scholen de ruimte om, naast aandacht 
voor financiële educatie in vakken als economie en maatschappijleer, nog meer in te zetten op 
financiële educatie. SZW is samen met verschillende andere ministeries partner in het platform 
Wijzer in geldzaken, een initiatief van het ministerie van Financiën. Wijzer in geldzaken bundelt de 
krachten van partners uit de financiële sector, de wetenschap, de overheid, onderwijs-, 
voorlichtings- en consumentenorganisaties om financiële fitheid in Nederland te bevorderen. Wijzer 
in geldzaken stimuleert financiële educatie in het primair en voortgezet onderwijs en mbo, zodat 
kinderen en jongeren vroeg leren omgaan met geld en bewuste keuzes leren maken. Dit gebeurt 
onder andere via de jaarlijkse ‘Week van het geld’.  
  
Met de subsidieregeling ter stimulering van activiteiten die een duurzame bijdrage leveren aan het 
tegengaan van armoede- en schuldenproblematiek van het ministerie van SZW zijn de afgelopen 
jaren diverse projecten ondersteund gericht op preventie van armoede en schulden bij kinderen en 
jongeren. Een voorbeeld hiervan is het project MoneyWays. 
 
Vraag 164 
Kunt u aangeven wanneer er een uitkomst wordt verwacht van het overleg dat plaatsvindt met 
gemeenten om tot een doelmatige besteding te komen van de resterende middelen betreffende de 
incidentele middelen voor de overige voorstellen uit het Breed Offensief? 
 
Antwoord 164 
Het Breed Offensief is een brede agenda om te bevorderen dat meer mensen met een 
arbeidsbeperking aan het werk gaan en blijven. Een deel van de brede agenda Breed Offensief 
vergt wetswijziging. Het daartoe strekkende wetsvoorstel tot wijziging van de Participatiewet 
(uitvoeren Breed Offensief) is door de Tweede Kamer op 13 april 2021 controversieel verklaard 
nadat het kabinet demissionair is geworden. Het overleg met gemeenten over de resterende 
middelen (€ 11 miljoen) betreffende de incidentele middelen Breed Offensief (in totaal € 53 
miljoen) hangt samen met de voorstellen uit het wetsvoorstel Breed Offensief en is daarom 
uitgesteld tot na de behandeling van het wetsvoorstel door de Tweede Kamer. Dat biedt de 
gelegenheid om mogelijke wijzigingen door de Kamer mee te nemen in dit overleg. Het streven is 
dat het wetsvoorstel op 1 juli 2022 wordt ingevoerd. 
 
Voor de goede orde zij opgemerkt dat een aantal maatregelen uit Breed Offensief wijzigingen in 
lagere regelgeving en de uitvoeringspraktijk betreft. Deze wijzigingen kunnen doorgang vinden.  
1 

Antwoord 169 
Ja, voor de subsidies voor armoede onder kinderen (€ 10 miljoen) is per brief van 8 juli 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 24 515, nr. 608) aangegeven dat in 2022 de subsidieverleningen aan 
de organisaties die sinds 2017 samenwerken binnen de Stichting SAM& (Vereniging van Stichtingen 
Leergeld, Stichting Jarige Job, Nationaal Fonds Kinderhulp en Jeugdfonds Sport en Cultuur) met 1 
jaar worden verlengd (tot en met 31 december 2022). Een besluit over de jaren daarna is aan een 
nieuwe bewindspersoon. Voor de subsidies algemeen (€ 1,0 miljoen) geldt dat de voorziene 
subsidieverlening verband houdt met de inzet rond Breed Offensief inzake verbetering uitwisseling 
matchingsgegevens en uniformering loonwaardebepaling. 
 
Vraag 170 
Klopt het dat de middelen voor begeleiding van de doelgroep Participatiewet niet meebewegen met 
de conjuncturele ontwikkelingen, terwijl dit wel het geval is voor de begeleiding van mensen met 
een WW-uitkering? 
 
Antwoord 170 
Dat klopt. Het re-integratiebudget voor de doelgroep Participatiewet en de bekostiging van de 
apparaatslasten van gemeenten op het terrein van inkomen en participatie zijn onderdeel van het 
gemeentefonds en bewegen niet mee met de conjuncturele ontwikkelingen. De omvang van het 
gemeentefonds beweegt mee met de ontwikkeling van de rijksuitgaven (‘trap op-trap af’). In de 
verdeling van het gemeentefonds wordt wel rekening gehouden met het bijstandsvolume, maar 
een groei of daling van het bijstandsvolume heeft geen gevolgen voor de totale omvang van het 
gemeentefonds. De begeleidingsmiddelen voor UWV zijn wel gekoppeld aan het WW-volume 
waardoor het uitvoeringsbudget stijgt of daalt bij een hoger of lager WW-volume. Het budget per 
werkzoekende is hierdoor in de basis stabiel.  
 
Vraag 171 
Wat is het berekende ‘corona-effect’ op het aantal huishoudens in de Participatiewet in 2020, 2021 
en 2022? 
  
Antwoord 171 
Bij het vaststellen van het macrobudget Participatiewetuitkeringen wordt rekening gehouden met 
de actuele conjuncturele situatie. Daarbij neemt SZW de conjunctuurrekenregel van het CPB over: 
een vertaling van de stijging van de werkloze beroepsbevolking naar extra beroep op bijstand. Als 
gevolg van de coronacrisis is de werkloosheid toegenomen en daarmee ook het beroep op de 
bijstand. Een apart ‘corona-effect’ kan niet uit de werkloosheidsverwachtingen van het CPB worden 
geïsoleerd.  
  
Eerder is in 2020 en 2021 een additioneel effect geraamd om beter rekening te houden met de 
instroom als gevolg van COVID-19. Omdat de additionele instroom uitbleef, is het additionele effect 
weer uit het macrobudget Participatiewetuitkeringen voor 2021 geboekt. Dit is in lijn met de 
realisatiecijfers 2020 (die in de loop van 2021 bekend werden). Op het macrobudget 
Participatiewetuitkeringen 2020 hielden gemeenten € 317 miljoen over. 
 
Vraag 172 
Wat is het berekende ‘corona-effect’ op het aantal huishoudens in de bijstand voor zelfstandigen 
(Bbz) in 2020, 2021 en 2022? 
 
Antwoord 172 
Er is geen eenduidig ‘corona-effect’ op het gebruik van het Bbz. Tot 1 oktober 2021 konden 
zelfstandigen met een inkomen onder het sociaal minimum een beroep doen op de Tozo. Daardoor 
is het gebruik van het Bbz lager uitgevallen. Het is echter niet zeker hoeveel lager. In 2020 is in 
het budget voor 2020 een neerwaartse bijstelling van 340 jaaruitkeringen ingeboekt voor de 
verlaagde instroom door de Tozo.  
 
Vanaf 1 oktober 2021 is de Tozo stopgezet. Voor het laatste kwartaal van 2021 is het Bbz 
aangepast om de uitvoeringspraktijk van gemeenten te ontlasten. Door het stopzetten van de Tozo 
en de tijdelijke wijzigingen van het Bbz neemt het aantal zelfstandigen met recht op een Bbz-
uitkering toe. Veel gemeenten verwachtten door de afloop van de Tozo in de laatste drie maanden 
van 2021 een vier keer zo grote instroom als in een normaal jaar (circa 4.000). Voor de 
doorstroom vanuit de Tozo in het Bbz is het budget daarom opgehoogd met ongeveer 4.000 
jaaruitkeringen (€ 63 miljoen). Omdat zelfstandigen na 1 oktober instromen, ontvangen ze in 2021 
maximaal voor 3 maanden een uitkering (een kwart jaaruitkering). Het budget is daarnaast met 
€ 22 miljoen opgehoogd voor de aanpassingen in het Bbz. 
1 

Uitstroom uit de IVA vindt hoofdzakelijk (meer dan 96%) plaats vanwege het bereiken van de 
AOW-gerechtigde leeftijd en overlijden. Aangezien het gaat om een groep die duurzaam volledig 
arbeidsongeschikt is, vindt uitstroom naar aanleiding van een herbeoordeling maar weinig plaats.  
 
Vraag 176 
Hoe lang is de wachttijd voor een (her)keuring in de WIA? 
 
Antwoord 176 
De gemiddelde wachttijd voor WIA-claimbeoordelingen en herbeoordelingen is niet bekend. Wel 
heeft UWV zicht op de tijdigheid van de afhandeling van WIA-aanvragen. In de eerste acht 
maanden van 2021 zijn 50.981 WIA-aanvragen ontvangen en zijn 44.561 aanvragen afgehandeld. 
De werkvoorraad was eind augustus opgelopen naar 23.808 aanvragen en daarvan waren er 
10.515 niet tijdig afgehandeld. UWV rapporteert hier periodiek over in de Kwantitatieve informatie, 
die bij het Viermaandenverslag, Achtmaandenverslag en Jaarverslag verschijnt. 
 
Vraag 177 
Hoe hoog is de gemiddelde WIA-uitkering? 
 
Antwoord 177 
De gemiddelde WIA-uitkering bedroeg in 2020 circa € 19.200. Voor de WGA was dit circa € 16.300 
en voor de IVA circa € 23.800.  
 
Vraag 178 
Wat is de verklaring voor de afnemende gepercipieerde detectiekans met betrekking tot fraude van 
IVA, WGA en Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO)? 
 
Antwoord 178 
Jaarlijks vindt er in opdracht van het ministerie van SZW een onderzoek plaats ‘Kennis der 
verplichtingen en detectiekans’. In 2021 is een afwijkend onderzoek uitgevoerd naar het vergaren 
van de kennis over rechten en plichten tijdens coronatijd, omdat de mogelijkheden tot contacten 
met uitkeringsgerechtigden anders waren dan normaal. Hierbij is ervoor gekozen om de wetten 
WIA en WAO niet te betrekken in het onderzoek. In algemene zin kan over het onderzoek ‘Kennis 
der verplichtingen en detectiekans’ ten aanzien van de gepercipieerde detectiekans het volgende 
worden gezegd. In dit onderzoek wordt weergegeven hoe uitkeringsgerechtigden zelf de kans 
inschatten dat UWV het zal merken als zij zich niet aan de geldende verplichtingen houden. De 
reden waarom uitkeringsgerechtigden deze kans hoog of laag inschatten wordt bij het onderzoek 
niet gevraagd. 
 
Vraag 179 
Wat is de verklaring voor de toenemende gepercipieerde detectiekans met betrekking tot fraude 
van Wajong? 
 
Antwoord 179 
Door de manier waarop het onderzoek (Kennis van verplichtingen en detectiekans) de afgelopen 
jaren is vormgegeven is het niet mogelijk een verklaring te geven voor de toenemende 
gepercipieerde detectiekans. Het onderzoek geeft weer hoe uitkeringsgerechtigden zelf de kans 
inschatten dat UWV het merkt als de uitkeringsgerechtigden zich niet aan de verplichtingen 
houden. De onderzoekers vragen niet naar de reden waarom uitkeringsgerechtigden deze kans 
hoog of laag inschatten. Mede om die reden is ervoor gekozen om vanaf dit jaar ook een meer 
kwalitatieve benadering toe te passen in het onderzoek. Mogelijk geeft een kwalitatieve benadering 
inzicht om kwantitatieve verschillen over de jaren heen te duiden.  
 
Vraag 180 
Wat is de reden dat de Individuele Plaatsing en Steun (IPS) zich eenzijdig richt op de begeleiding 
van mensen met een psychische aandoening (zowel ernstige psychiatrische aandoening (EPA) als 
common mental disorders (CMD))? 
 
Antwoord 180 
De re-integratiemethode IPS is door de GGZ ontwikkeld voor mensen met ernstige psychische 
aandoeningen en bij die groep effectief gebleken. Op dit moment wordt onderzocht onder welke 
condities IPS ook toepasbaar is bij mensen met zogenoemde ‘common mental disorders’ en wat bij 
die groep dan de re-integratieresultaten zijn. Om historische redenen is IPS gekoppeld aan de 
GGZ-wereld en aan samenwerking tussen GGZ en uitkeringsinstanties (UWV/gemeenten). 
Oorspronkelijk is IPS in de Verenigde Staten ontwikkeld, primair voor mensen met psychische 
1 

ondersteunt het ministerie van SZW samen met dat van VWS het Programma COVID 19 en Werk 
2021-2023 dat momenteel wordt uitgevoerd door onder andere het Centrum Werk Gezondheid en 
C-Support. 
 
Vraag 184 
Wat is de gemiddelde arbeidsparticipatie van mensen met een chronische aandoening en mensen 
met een psychische aandoening? Hoe verhoudt zich dit tot de gezonde beroepsbevolking? 
 
Antwoord 184 
Zie het antwoord op vraag 15. 
 
Vraag 185 
Welke maatregelen en middelen worden ingezet om mensen met een chronische aandoening of de 
gevolgen daarvan vanuit de reguliere medische zorg te begeleiden bij het behouden van of 
terugkeer naar werk? 
 
Antwoord 185 
Zie het antwoord op vraag 16. 
 
Vraag 186 
Hoeveel mensen worden benaderd voor de pilots met op werk gerichte taaltrainingen? Hoeveel 
WGA-gerechtigden zullen er naar verwachting baat hebben bij het volgen van taaltrainingen? 
 
Antwoord 186 
Uit het verkennend vooronderzoek naar de effecten van scholing van mensen met een 
arbeidsbeperking komt naar voren dat veel mensen uit de doelgroep een belemmering ervaren op 
het gebied van taal. Het gaat hierbij specifiek om functiegerichte taalvaardigheid, waardoor 
verwijzing naar bestaande taaltrainingen niet goed aansluit op de behoefte. UWV richt, als 
onderdeel van een bredere pilot, een proef in met het inzetten van functiegerichte taaltrainingen, 
om te ondervinden of de training als zodanig ook voldoet aan de behoefte. Daarnaast onderzoeken 
we voor wie de functiegerichte taaltraining kan en moet worden ingekocht en wat daarvoor nodig 
is. Hiervoor wordt jaarlijks ingezet op naar schatting 100 trajecten verdeeld over 3 vestigingen. De 
start is gepland begin 2022 en heeft een doorlooptijd van 2 jaar. Met een implementatiestudie 
evalueren we hoe taaltrainingen (en leerwerktrajecten) voor WGA-gerechtigden vorm kunnen 
krijgen en brengen in beeld in hoeverre mensen na afronding ander werk vinden. 
 
Vraag 187 
Hoe wordt er vanaf 2024 een vervolg gegeven aan de Wet inkomensvoorziening oudere werkloze 
(IOW)-regeling, wat zijn de meerjarige en structurele budgettaire effecten als de IOW wordt 
verlengd, en in hoeverre liggen er al plannen om de IOW te verlengen? 
 
Antwoord 187 
De IOW is een tijdelijke regeling die loopt tot 2024. Personen die voor 1 januari 2024 instromen in 
de WW en minimaal 60 jaar en 4 maanden oud zijn, kunnen na afloop van het WW-recht, onder 
bepaalde voorwaarden, een IOW-uitkering krijgen tot maximaal de AOW-leeftijd. In 2019 heeft de 
regering bij de wetswijziging IOW (Kamerstukken II 2019/20, 35 294, nr. 6) aangegeven dat in 
2023 beoordeeld zal worden of de arbeidsmarktpositie van zestigplussers aanleiding geeft tot het 
nemen van aanvullende maatregelen voor deze doelgroep. Een besluit over een eventuele 
verlenging van de IOW is derhalve aan een nieuw kabinet. 
  
De budgettaire gevolgen van een eventuele verlenging van de IOW in zijn huidige vorm zijn 
afhankelijk van het aantal jaar waarmee de IOW verlengd wordt. Een verlenging van de IOW met 
dezelfde voorwaarden leidt binnen de begrotingshorizon tot extra uitkeringslasten van € 33 miljoen 
in 2026. Hoe lang de verlenging precies is, bepaalt hoe groot de budgettaire effecten in de jaren 
daarna zijn. Het structureel maken van de IOW in zijn huidige vorm (waarbij de instroomleeftijd 
blijft staan op 60 jaar en 4 maanden) kost naar verwachting € 441 miljoen per jaar. De stijging van 
de structurele IOW-lasten ten opzichte van de huidige IOW-lasten (circa € 131 miljoen in 2022) 
komt voornamelijk voort uit de verwachte stijging van de AOW-leeftijd. 
 
Het structureel maken van de IOW, waarbij de instroomleeftijd meestijgt met de AOW-leeftijd, leidt 
tot een stijging van de uitkeringslasten binnen de begrotingshorizon met € 33 miljoen in 2026 
oplopend naar € 171 miljoen per jaar structureel. 
 
 
1 

 
Antwoord 192 
In totaal zijn er tien aanvragen om een tegemoetkoming ingediend, waarvan de laatste nog in 
behandeling is. Voor de negen reeds afgehandelde aanvragen is er een tegemoetkoming toegekend 
van ruim € 204.000 in totaal, te verstrekken in zes halfjaarlijkse termijnen. Voor de tien aanvragen 
tezamen wordt gerekend op een bedrag van ongeveer € 230.000. Dit is een maximaal bedrag; in 
de Tijdelijke Regeling Tegemoetkoming Werknemers Westhaven (TRTWW) is namelijk geregeld dat 
de tegemoetkoming in de toekomst wordt verlaagd, als de inkomsten van de werknemer hoger 
worden. Voor het recht op een tegemoetkoming is omscholing geen voorwaarde. 
 
Vraag 193 
Wat was de uitkomst van de pilot export-WW? Wat voor vervolgmaatregelen naar aanleiding van 
de pilot export worden voorgesteld? 
 
Antwoord 193 
In deze pilot – die liep van 1 juli 2019 tot 1 januari 2020 – is op twee UWV-vestigingen onderzocht 
of intensieve dienstverlening ertoe leidt dat WW-gerechtigden die hun uitkering mogelijk willen 
exporteren de voorwaarden voor export beter naleven. In de Stand van de Uitvoering van juni 
2020 is uw Kamer geïnformeerd over de resultaten van de pilot export WW (Kamerstukken II 
2019/20, 26 448, nr. 634). In de stand van de uitvoering van december 2020 (Kamerstukken II 
2020/21, 26 448, nr. 641) is uw Kamer geïnformeerd over de voorgenomen vervolgmaatregelen. 
Samenvattend is de intensieve dienstverlening zeer arbeidsintensief en duur gebleken, terwijl deze 
niet heeft geleid tot een toename van het aantal werkhervattingen. De voorlichtingsbijeenkomsten 
en inzet van tolken zijn positief geëvalueerd. Er zal een vervolg worden gegeven aan de pilot door 
in te zetten op maatregelen die kosteneffectief en goed uitvoerbaar zijn. Het gaat dan om 
voorlichting en het invoeren van een of meer fysieke contactmomenten met WW-gerechtigden die 
hun uitkering willen exporteren. UWV en SZW zijn momenteel in gesprek over de uitwerking ervan. 
 
Vraag 194 
In hoeverre heeft de handhaving in de WW geholpen? 
 
Antwoord 194 
In de eerste plaats is in de afgelopen jaren een structureel, robuuster en risicogericht 
handhavingsbeleid ontwikkeld dat wordt geïmplementeerd en verbreed over alle uitkeringen waar 
UWV zorg voor draagt. Voor de WW vormde het startpunt daarvan de externe doorlichting op 
53
misbruikrisico’s . Momenteel wordt op basis van deze doorlichting en prioritering van risico’s 
bekeken welke risico’s naast de al geplande intensivering aanvullend worden aangepakt. Het gaat 
daarbij om zowel repressieve als preventieve maatregelen om uitkeringsgerechtigden te helpen en 
fouten te voorkomen. De intensivering en doorlichting hebben bijgedragen aan een duidelijk 
totaalbeeld van risico’s (bruto en netto) op overtredingen binnen de WW bij zowel UWV als binnen 
SZW.  
 
Vooruitlopend op de doorlichting en aanvullende maatregelen is de handhaving in de WW in de 
afgelopen jaren al op een aantal terreinen geïntensiveerd, met name op het gebied van verwijtbare 
werkloosheid en ongeoorloofd verblijf buiten Nederland. Er hebben verschillende 
handhavingsactiviteiten plaatsgevonden met goede resultaten op het onderzoeken en vaststellen 
van overtredingen. Bijvoorbeeld naar meerdere uitkeringen op één adres. Meer dan 800 
uitkeringsgerechtigden zijn gecontroleerd, waarbij bij circa 30% overtredingen zijn 
54
geconstateerd . Tegelijkertijd heeft UWV een risicomodel ontwikkeld om overtredingen op verblijf 
buiten Nederland beter aan te kunnen pakken, waarin controle op meerdere uitkeringen op één 
adres is opgenomen. De eerste resultaten van de aanpak via het risicomodel zijn positief, op grond 
waarvan UWV het model momenteel implementeert. Ditzelfde geldt voor de aanpak van 
55
verwijtbare werkloosheid. Eerst via een pilot , waarna de ervaringen en succesfactoren van de 
56
pilot zijn opgenomen in het ontwikkelde risicomodel verwijtbare werkloosheid . Dit model wordt 
naar verwachting volgend jaar organisatiebreed uitgerold. Het is de bedoeling om jaarlijks 
tientallen duizenden risicogerichte controles uit te voeren op verwijtbare werkloosheid, bovenop de 
reguliere controles bij aanvraag WW. Daarbij worden ook alle papieren aanvragen gecontroleerd op 
verwijtbaarheid van de werkloosheid.  
 
 
53
 Kamerstukken II 2019/20, 26 448 nr. 630 
54
 Kamerstukken II 2020/21, 26 448, nr. 641 
55
 Kamerstukken II 2018/19, 17 050, nr. 577 
56
 Kamerstukken II 2019/20, 26 448, nr. 634 
1 

kinderopvangtoeslag (Wet Kinderopvang, artikel 1.6 lid 1 onder a en b).  
 
Daarnaast hebben zelfstandigen recht op een uitkering bij zwangerschap of bevalling. Dit is de 
zogenoemde ZeZ-regeling (zelfstandig en zwanger). De zelfstandige die partner is van de pas 
bevallen moeder heeft recht op een uitkering indien de moeder overlijdt tijdens haar verlof of, 
indien zij geen uitkering ontvangt, binnen tien weken na de bevalling. De overige verlofregelingen 
uit de Wet arbeid en zorg (adoptie- en pleegzorgverlof, geboorteverlof en ouderschapsverlof) zijn 
niet toegankelijk voor zelfstandigen.  
 
Vraag 200 
In welke sectoren werken vrouwen het meeste? In welke sectoren werken vrouwen het meest 
fulltime? In welke sectoren werken vrouwen het meest parttime? 
 
Antwoord 200 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van het aantal banen, uitgesplitst naar voltijd en deeltijd, 
per branche en het aandeel wat daarvan wordt uitgeoefend door vrouwen op basis van voorlopige 
CBS-cijfers uit 2020. 
 
Vrouwen werken, zowel in absolute als relatieve zin, het meest in de gezondheids- en welzijnszorg. 
Dit geldt zowel voor het totaal aantal banen in die branche, als voor voltijd- en deeltijdbanen 
afzonderlijk. In de gezondheids- en welzijnszorg werken 1,1 miljoen vrouwen; zij vullen 84,3% van 
het totale aantal banen in die sector in. De meeste mensen in die branche werken in deeltijd; er 
staan ruim 1,1 miljoen deeltijdbanen tegenover 254.000 voltijdbanen. Veruit het merendeel van de 
deeltijdbanen ligt bij vrouwen (90,1%). Van de voltijdbanen wordt 58,3% uitgeoefend door een 
vrouw.   
 
Na de gezondheidszorg volgt de overige dienstverlening als sector met een groot aandeel vrouwen, 
bijna 66% van totaal aantal banen is in handen van vrouw. In deze sector wordt ook relatief vaak 
in deeltijd gewerkt. Vrouwen representeren bijna 78% van de deeltijdbanen tegenover 40% van de 
voltijdbanen.  
 
Tabel: Banen van werknemers (x1000) in 2020 (Bron: CBS, Statline) 
Totaal % Totaal % Totaal aantal % 
 
aantal vrouw aantal vrouw deeltijdbanen vrouw 
banen  voltijdbanen 
Alle economische 
activiteiten 8424 48,0 3824 23,8 4601 68,1 
Landbouw, bosbouw 
en visserij 119 35,3 61 21,3 58 50,0 
Delfstoffenwinning 8 12,5 6 16,7 2 50,0 
Industrie 767 22,8 544 11,2 222 51,4 
Energievoorziening 29 27,6 20 15,0 9 55,6 
Waterbedrijven en 
afvalbeheer 36 19,4 27 7,4 9 55,6 
Bouwnijverheid 334 12,6 263 4,2 71 43,7 
Handel 1407 46,5 580 20,5 827 64,7 
Vervoer en opslag 386 24,6 238 13,4 149 43,0 
Horeca 394 50,5 100 31,0 295 56,6 
Informatie en 
communicatie 291 27,8 201 18,4 90 47,8 
Financiële 
dienstverlening 214 43,9 141 28,4 73 72,6 
Verhuur en handel 
van onroerend goed 69 49,3 36 27,8 32 75,0 
Specialistische 
zakelijke diensten 591 39,9 357 24,6 235 62,6 
Verhuur en overige 
zakelijke diensten 990 42,6 393 27,2 598 52,7 
Openbaar bestuur en 
overheidsdiensten 534 42,9 335 28,1 199 67,8 
1 

deze aanpak is het gesprek met de medewerkers zelf: waar lopen zij tegenaan in hun dagelijks 
werk. Hiervoor zijn afgelopen maanden een tweetal verdiepende sessies geweest met pedagogisch 
medewerkers om dit van henzelf te horen. Bij deze sessies waren naast de medewerkers ook 
vertegenwoordigers van werkgevers, werknemers, toezichthouders en SZW aanwezig. Als tweede 
stap gaan we op korte termijn met al deze bij de kinderopvang betrokken partijen verder met de 
aangedragen punten. Dus werknemers, werkgevers, toezichthouders en het ministerie.  
 
Verder start de evaluatie van de Wet Innovatie en Kwaliteit Kinderopvang (IKK) op korte termijn. 
De evaluatie wordt uitgevoerd door een extern bureau, om de onpartijdigheid te waarborgen. In 
deze wet zijn de kwaliteitseisen voor de kinderopvang opgenomen, ten behoeve van de veiligheid 
en de ontwikkeling van kinderen. Sommige hiervan kunnen tegelijk ook knellend uitpakken in een 
situatie met personeelstekorten en daarbij bijdragen aan de werkdruk. Signalen die we hierover 
gekregen hebben en die betrekking hebben op de kwaliteitseisen uit de Wet IKK zullen we daarom 
meegeven aan het onderzoeksbureau, zodat deze worden meegenomen in de evaluatie van die 
wet.  
 
In het kader van deze evaluatie zullen ook interviews en rondetafelgesprekken gehouden worden, 
onder meer met de brancheorganisaties. Hier kunnen partijen ook inbrengen welke bedoelde en 
onbedoelde effecten van de Wet IKK zij in de praktijk zien. De staatssecretaris vindt het wel 
belangrijk om expliciet te maken dat er een goede balans gevonden moet worden tussen het 
verminderen van werk- en regeldruk, voldoende personeel en tegelijkertijd het behoud van 
kwaliteit van de kinderopvang.  
  
Tot slot vermeldt het kabinet hier graag het volgende. Begin 2020 is de campagne ‘Kinderopvang 
dankzij jou’ van het Arbeidsmarktplatform Kinderopvang gestart, waarvoor SZW een subsidie heeft 
verstrekt. In het kader van de werkdruk en krapte is in samenspraak met de sector besloten om de 
ingangsdatum van de taaleis en de eis van babyscholing – twee kwaliteitseisen uit de wet IKK – uit 
te stellen van 2023 naar 2025. 
 
Vraag 203 
Kunt u nader uiteenzetten hoe de extra inspecties om de kwaliteit van de gastouderopvang te 
waarborgen worden bekostigd? 
 
Antwoord 203 
De dekking voor deze maatregel wordt uit de kinderopvangtoeslag gehaald met ingang van 2023. 
De nadere uitwerking van de benodigde dekking is onderdeel van de eerstvolgende jaarlijkse 
aanpassing van het Besluit kinderopvangtoeslag. Voornemen is om dit te verrekenen met het 
maximum uurtarief voor gastouderopvang. De wijziging van het Besluit kinderopvangtoeslag 2023 
zal in het kader van de voorhangprocedure komend voorjaar worden voorgelegd aan de Tweede 
Kamer. 
 
Vraag 204 
Waarom lopen de geraamde terugontvangsten kinderopvangtoeslag zoveel sneller op dan de 
uitkeringen aan kinderopvangtoeslag? Worden meer of hogere terugvorderingen voor de komende 
jaren verwacht? Hoe is dit te verklaren? 
 
Antwoord 204 
De ontvangsten kinderopvangtoeslag reageren met vertraging op de ontwikkeling van de uitgaven. 
De uitgaven kinderopvangtoeslag zijn vooral tot en met 2021 relatief sterk opgelopen, terwijl in de 
jaren daarna rekening wordt gehouden met een lichte stijging. Kinderopvangtoeslag wordt als 
voorschot uitbetaald, omdat informatie over inkomen, gewerkte uren en opvanguren uiteindelijk 
pas achteraf definitief bekend wordt. Indien bij (definitief) vaststellen van het recht op 
kinderopvangtoeslag blijkt dat de voorschotten te hoog waren, ontstaat een terugvordering. De 
terugvorderingen leiden tot terugontvangsten, die verspreid over de tijd binnenkomen. Hierdoor 
reageren de terugontvangsten met vertraging op de uitgaven. Specifiek werken de sterk gestegen 
uitgaven tot en met 2021 in latere jaren door in hogere ontvangsten. Daarnaast leidt de 
afwikkeling van de hersteloperatie toeslagen naar verwachting vooral tot ontvangstenderving in de 
eerstkomende jaren, waardoor de ontvangsten in 2025 en 2026 naar verwachting per saldo 
oplopen. 
 
Voor de komende (toeslag)jaren is de verwachting dat de terugvorderingen, als percentage van de 
uitgaven, niet zullen stijgen. De Dienst Toeslagen wil toeslagen toegankelijker en begrijpelijker 
maken en voert hiertoe verbeteringen door in de uitvoering en dienstverlening. Hierdoor kunnen 
burgers proactief geattendeerd worden bij afwijkingen. Zo wil Toeslagen de (hoge) 
1 

 
Naast effecten op de arbeidsparticipatie en de economische groei zal door gratis kinderopvang het 
gebruik van kinderopvang toenemen en dit kan baten hebben ten aanzien van de ontwikkeling van 
kinderen. Er zijn verschillende (internationale) onderzoeken gedaan naar het effect van 
kinderopvang op de ontwikkeling van kinderen. De resultaten hiervan zijn wisselend. Uit onderzoek 
blijkt dat de kwaliteit van kinderopvang een belangrijke verklarende factor is voor de 
ontwikkelingsuitkomsten van kinderen na gebruik van kinderopvang. Verder blijkt dat met name 
61
kinderen met een risico op een achterstand profiteren van de kinderopvang. Bij volledig gratis 
kinderopvang gaat deze groep mogelijk ook meer (uren) gebruik maken van kinderopvang. 
Daarnaast kan kinderopvang bijdragen aan het vroegtijdig signaleren van problemen in een gezin, 
62
wat kan bijdragen aan de jeugdhulpverlening .  
 
Het gratis maken van kinderopvang zal tot een stijging van de vraag leiden. Bij een variant van 5 
dagen gratis kinderopvang met een kwaliteitsstijging, is de inschatting dat de vraag naar 
kinderopvanguren met circa 60% stijgt. De sector zal deze stijging moeten opvangen door onder 
andere nieuw personeel aan te trekken. De sector kampt momenteel al met personeelstekort en de 
sector zal tijd nodig hebben om met de stijgende vraag mee te groeien. Hoewel het niet precies is 
te voorspellen, omdat het ook samenhangt met de gehele ontwikkeling van de arbeidsmarkt, is een 
globale inschatting dat de ingroei personeel en huisvesting bij een grote stelselaanpassing 4 tot 8 
63
jaar zal duren . 
 
Ten slotte vraagt u welke sectoren het meeste profiteren van gratis kinderopvang. In het algemeen 
geldt dat de meeste participatiewinst te halen is bij (jonge) moeders en niet zozeer bij jonge 
vaders: de participatie van jonge vaders ligt immers op een hoog niveau. Als jonge moeders meer 
gaan werken als gevolg van gratis kinderopvang, dan zal naar verwachting het arbeidsaanbod in de 
sectoren waar relatief veel vrouwen werken het meeste profiteren.  
 
Zoals in het antwoord beschreven, zijn er verschillende baten aan gratis kinderopvang. 
Tegelijkertijd betekent het een forse stijging van de inzet van publieke middelen aan kinderopvang. 
Het is aan een volgend kabinet om keuzes te maken in de afwegingen rond dergelijke varianten 
voor een nieuw stelsel van kinderopvang.  
 
Vraag 206 
Hoeveel pensioen koopkracht zouden pensioendeelnemers hebben gekregen wanneer er in de 
afgelopen 12 jaar met minimaal 2% rekenrente zou zijn gerekend en pensioenfondsen hadden 
kunnen indexeren? 
 
Antwoord 206 
Een kwantitatieve analyse van de effecten van een hogere rekenrente op de mate van indexatie is 
niet beschikbaar. De effecten verschillen ook sterk per fonds. In zijn algemeenheid geldt dat het 
hanteren van een hogere rekenrente de financiële positie van pensioenfondsen vertroebelt en tot 
kunstmatig hogere dekkingsgraden leidt. Dit betekent dat er eerder uitgekeerd wordt, met 
herverdeling van jong naar oud tot gevolg. Door het hanteren van een hogere rekenrente komen er 
immers niet meer middelen in de kas van pensioenfondsen.    
 
Vraag 207 
Hoeveel gepensioneerden en pensioendeelnemers zijn in de afgelopen 12 jaar pensioenindexatie 
misgelopen? 
 
Antwoord 207 
Aangezien deelnemers bij meerdere fondsen (kunnen) zitten en elk fonds specifieke afspraken over 
indexatie heeft, is alleen een globale en indicatieve inschatting mogelijk. Globaal kan gesteld 
worden dat tussen de 30% en 40% van de deelnemers (dus inclusief gepensioneerden) de 
afgelopen 12 jaar geen indexatie heeft gehad en ruim 50% van de deelnemers gedeeltelijke 
indexatie heeft gehad. Daarbij moet wel worden vermeld dat voor de koopkrachtontwikkeling van 
 
61
 In bijlage 4 van de tussenrapportage van de Scenariostudie Vormgeving Kindvoorzieningen (SVK) wordt een 
overzicht gegeven van de kennis die er op dit gebied is (Kamerstukken II 2019/20, 31 322, nr. 417). 
62 
In 2016 is er een maatschappelijke kosten-batenanalyse gemaakt van een peuteraanbod voor alle peuters 
(niet per se gratis). In deze studie is ook een overzicht met mogelijke kosten en mogelijke baten opgenomen 
(Kamerstukken II 2017/18, 2018D18422).  
63
 Het tijdspad hangt samen met de uiteindelijke vormgeving van het stelsel. Ook zijn er verschillende 
tijdspaden met tussenstappen denkbaar bij een grote stelselwijziging.  
1 

2016  €         1.272.000   €         1.236.122  
2017  €         1.345.113   €         1.227.005  
2018  €         1.328.712   €         1.276.930  
2019  €         1.560.751   €         1.490.305  
2020  €         1.691.273   €         1.675.830  
2021  €         1.736.587   €         1.576.292  
Bron: Financiële positie van pensioenfondsen (kwartaal), DNB, geraadpleegd 22-10-2021. 
 
Ter visualisatie ziet u dezelfde gegevens in onderstaande grafiek. 
 
 
 
Vraag 210 
Hoe lang verwacht u dat de transitie naar het nieuwe pensioenstelsel zal duren? 
 
Antwoord 210 
Het streven is inwerkingtreding van de Wet Toekomst Pensioenen per 1 januari 2023. Dit is 
uiteraard afhankelijk van de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel, waarbij de 
noodzakelijke zorgvuldigheid voorop staat. De transitieperiode naar het nieuwe stelsel zal na 
inwerkingtreding van de wet maximaal vier jaar bedragen. In overleg zal tijdens de behandeling 
van het wetsvoorstel worden bezien of de wet op onderdelen eerder in werking kan treden dan 1 
januari 2023, bijvoorbeeld ten aanzien van het verruimen van het indexatieperspectief voor 
pensioenfondsen die voornemens zijn in te varen naar het nieuwe pensioenstelsel.  
 
Vraag 211 
Waarom is gebleken dat voor een aantal AOW-gerechtigden de hoogte van de AOW onjuist is 
vastgesteld? Hoe wordt de hoogte van de AOW-uitkering vastgesteld en waarom is het bij die 
gerechtigden misgegaan? Hoe wordt er in de toekomst voor gezorgd dat dat voorkomen wordt? 
 
Antwoord 211 
De SVB werkt continu aan het verbeteren van dienstverlening. Om beter aan te sluiten bij de 
behoeften van burgers en om effectiever en efficiënter te werken, is er meer aandacht voor data-
gedreven uitvoering. Als gevolg van nieuwe technologische mogelijkheden kunnen bestanden nu 
met elkaar vergeleken worden en gegevens uit oude bestanden ontsloten worden. Op deze wijze 
kunnen onregelmatigheden in data worden opgespoord die in het verleden niet aan het licht 
kwamen.  
 
1 

Hierbij wordt steeds gewerkt conform de meest recent aangekondigde maatregelen. Gelet op de 
ervaringen die in 2020 zijn opgedaan, lijkt het worst-case-scenario dat huisbezoeken niet kunnen 
worden uitgevoerd en dat in de plaats daarvoor telefoongesprekken plaats zullen vinden. Ook is het 
mogelijk dat internationaal onderzoek minder goed mogelijk is. De exacte (on)mogelijkheden 
zullen beoordeeld worden als er nieuwe maatregelen aangekondigd worden. 
 
Vragen 213 en 214 
Hoeveel huishoudens maken gebruik van het kindgebonden budget? Hoe is de opbouw van 
huishoudinkomens van deze groep gebruikers? 
 
Antwoord 213 en 214 
Op 1 oktober 2021 maakten 933 duizend huishoudens gebruik van het kindgebonden budget. 
De opbouw van de huishoudinkomens van de gebruikers is als volgt: 
 
Inkomensgroep Aantal huishoudens (x 1.000) 
0 8 
1,- t/m 5.000,- 12 
5.001,- t/m 10.000,- 18 
10.001,- t/m 15.000,- 45 
15.001,- t/m 20.000,- 114 
20.001,- t/m 25.000,- 89 
25.001,- t/m 30.000,- 60 
30.001,- t/m 35.000,- 56 
35.001,- t/m 40.000,- 59 
40.001,- t/m 45.000,- 66 
45.001,- t/m 50.000,- 76 
50.001,- t/m 55.000,- 83 
55.001,- t/m 60.000,- 71 
60.001,- t/m 65.000,- 57 
65.001,- t/m 70.000,- 52 
70.001,- t/m 75.000,- 31 
75.001,- t/m 80.000,- 16 
80.001,- t/m 85.000,- 11 
85.001,- t/m 90.000,- 4 
90.001,- t/m 95.000,- 2 
95.001,- t/m 100.000,- 1 
100.001,-en meer 1 
Eindtotaal 933 
 
Vraag 215 
Wat is de verklaring voor de zeer sterke toename in het aantal geconstateerde overtredingen van 
de Algemene Kinderbijslagwet (AKW) in relatie tot de afname van het aantal onderzochte 
fraudesignalen? 
 
Antwoord 215 
De toename van het aantal geconstateerde overtredingen met financiële benadeling in 2019 bij de 
kinderbijslag wordt veroorzaakt doordat in 2018 de handhaving op het inkomen van 16- en 17-
jarigen met kinderbijslag tijdelijk heeft stilgelegen. De SVB controleert hier gericht op via een 
koppeling met DUO voor gegevens over BOL/BBL-leerlingen en leerlingen met een startkwalificatie. 
Deze koppeling is destijds tijdelijk stopgezet vooruitlopend op een nieuwe koppeling met de 
Polisadministratie. De koppeling met DUO is vanaf 2019 weer hersteld. Zodoende heeft de SVB in 
2019 de handhaving met terugwerkende kracht weer opgepakt waardoor er een piek aan 
geconstateerde overtredingen is ontstaan. 
 
Vraag 216 
Kunt u ingaan op welke concrete investeringen worden gedaan om de genoemde 
kwaliteitsimpulsen rondom de uitvoering van sociale zekerheid te bewerkstelligen? 
 
Antwoord 216 
Naar aanleiding van de kabinetsreactie op het parlementair onderzoek naar de 
kinderopvangtoeslag heeft het kabinet € 105,3 miljoen in 2022 en € 144,5 miljoen vanaf 2023 
1 

Vraag 220 
Heeft u er vertrouwen in dat de inkoop van inburgeringsvoorzieningen door gemeenten goed 
verloopt, zodat er voor alle inburgeringsplichtigen overal in het land kwalitatief goed en passend 
aanbod ontstaat en dat voor aanbieders een gezonde markt ontstaat met voor hen (financieel) 
haalbare eisen? Waarom wel/niet?  
 
Antwoord 220 
Gemeenten zitten op dit moment volop in het inkoopproces voor de inburgeringsvoorzieningen voor 
het nieuwe stelsel. In alle regio’s is het inkoopproces lopende. De veronderstelling daarbij is dat 
rekening wordt gehouden met een goede prijs-kwaliteit balans; gemeenten zijn immers ook gebaat 
bij een goede kwaliteit van het aanbod. Er zijn ook signalen dat er zorgen leven over de inkoop van 
het aanbod. Daarom wordt samen met VNG, Divosa en taalkoepels een stevige vinger aan de pols 
gehouden. In dat kader is deze zomer een beknopte verkenning uitgevoerd naar gepubliceerde 
aanbestedingen. De bevindingen geven geen directe aanleiding tot zorgen of aanvullende actie. Bij 
substantiële en goed onderbouwde signalen, wordt hier uiteraard actie op genomen. Zo is voor wat 
betreft de signalen op de onderwijsroute op 8 november jl. bestuurlijk overleg gevoerd met alle 
relevante partijen, waaronder de VNG en de MBO Raad. De Kamer is per brief van 12 november jl. 
geïnformeerd over de uitkomst. 
 
Vraag 221 
Kunt u aangeven hoeveel inburgeraars een medische ontheffing hebben aangevraagd en die 
hebben gekregen sinds de Wet inburgering 2013 en kunt u dat per jaar aangeven? 
 
Antwoord 221 
Er zijn in totaal 3.763 aanvragen voor een medische ontheffing ingediend door 3.102 unieke 
kandidaten. Daarvan zijn er 2.207 goedgekeurd. De aantallen aangevraagd en goedgekeurde 
aanvragen per jaar ziet er als volgt uit (peildatum tot 1 oktober 2021): 
 
 Aangevraagd Goedgekeurd   
2013 23   9 
2014 124 68 
2015 209 125 
2016 390 191 
2017 724 339 
2018 752 435 
2019 732 500 
2020 463 319 
2021 346 221 
 
Vraag 222 
Tellen de gevolgde uren taalles mee voor de inburgering, indien een taalschool failliet gaat of het 
keurmerk van een taalschool wordt ingetrokken? 
 
Antwoord 222 
Indien het keurmerk van een taalschool is ingetrokken dan beschikt de taalschool niet langer over 
het keurmerk van Blik op Werk. In dat geval mogen die uren niet meetellen voor de 
urenverklaringen die kunnen worden overlegd. In het geval van een faillissement van een 
taalschool zal de taalschool zelf niet in staat zijn om nog langer inburgeringsonderwijs te geven.  
 
Vraag 223 
Klopt het dat in het integratiebeleid de nadruk ligt op het creëren van sociale stabiliteit in een 
samenleving die in cultureel opzicht steeds meer divers wordt, door het realiseren van samenhang, 
evenredige positie en participatie, bereik van voorzieningen en ervoor zorgen dat nieuwkomers de 
Nederlandse taal snel machtig zijn? 
 
Antwoord 223 
Zoals in artikel 13 van de begroting is aangegeven, ligt in het integratiebeleid de nadruk op het 
creëren van sociale stabiliteit in een samenleving die in cultureel opzicht steeds meer divers wordt. 
Bij het ministerie van SZW ligt hierbij de focus op inburgering en het bevorderen van de 
participatie van mensen met een migratieachtergrond, bij voorkeur via werk, met het oog op het 
bereiken van evenredige maatschappelijke posities, alsmede het voorkomen van maatschappelijke 
spanningen, die samenhangen met de toenemende culturele diversiteit, en het voorkomen van 
racisme en discriminatie.  
1 

67
In het kader van het amendement Paternotte Peters over buitenlandse zorgprofessionals wordt 
momenteel in samenwerking met het ministerie van VWS gewerkt aan de voorbereiding van een 
pilot waarmee in het buitenland opgeleide artsen betere toegang krijgen tot de Nederlandse 
zorgsector en sneller hun Nederlandse diploma behalen. Deze pilot start naar verwachting in 
december 2021. Generieke ondersteuning om diploma’s op Nederlands niveau te brengen is niet 
beschikbaar.  
 
Vraag 227 
Kunt u toelichten waaruit de brede weerbaarheidsagenda bestaat? Wat is er ontwikkeld sinds de 
brief van 1 juli 2020 en wanneer wordt deze agenda naar de Kamer toegezonden? 
 
Antwoord 227 
Het ministerie van SZW werkt samen met een aantal departementen, gemeenten, 
gemeenschappen en wetenschappers aan de contouren van een brede actieagenda voor de nieuwe 
kabinetsperiode. Deze aanpak richt zich op de versterking van veerkracht en weerbaarheid van 
(kwetsbare) groepen in de samenleving. Gezien de demissionaire staat van het kabinet staat de 
reikwijdte van de agenda nog niet vast. De nieuwe bewindspersoon zal de Kamer te zijner tijd 
informeren.  
 
De passage waar in de vraag naar verwezen wordt betreft de ontwikkeling van een 
ondersteuningsaanbod voor gemeenten, gemeenschappen en professionals. Sinds juli 2020 heeft 
het ministerie van SZW onder andere diverse leeractiviteiten voor gemeenten, zoals een 
leernetwerk polarisatie, strategische sessies depolarisatie, een masterclass depolarisatie voor 
burgemeesters en een kennislab extreemrechts georganiseerd. Ook zijn er diverse kennisproducten 
ontwikkeld, factsheets, ESS-magazines en publicaties. Platform JEP heeft voor gemeenten en 
professionals werkzaam in het sociaal domein een stappenplan voor een effectieve samenwerking 
tussen jongerenwerk en onderwijs ontwikkeld en daarnaast diverse magazines en een podcast 
reeks over veerkracht. Tevens wordt door verschillende (Rijks)partners (BZK, VNG, SZW en NCTV) 
gewerkt aan het opzetten van een platform dat het beschikbare leer- en ondersteuningsaanbod van 
(Rijks)partners op het terrein van sociale stabiliteit meer toegankelijk en inzichtelijk maakt.   
 
Vraag 228 
Tijdens het bestuurlijk overleg met de VNG  op 4 oktober 2021 zijn afspraken gemaakt over 
financiering van extra taken van gemeenten bij de uitvoering van de nieuwe inburgeringswet: de 
leerbaarheidstoets en de informatievoorziening, valt deze extra financiering onder de 
‘uitvoeringskosten’ voor de nieuwe inburgeringswet en is hiermee rekening gehouden in de 
begroting? 
 
Antwoord 228 
De middelen in het kader van de informatievoorziening betreffen incidentele middelen in het jaar 
2021. Dit gaat om de kosten die gemeenten nog in 2021 maken om de ICT-voorziening gereed te 
hebben voor uitvoering van de Wet inburgering 2021 per 1 januari 2022. Deze middelen worden 
via de decembercirculaire uitgekeerd aan gemeenten. Hiermee is rekening gehouden binnen de 
begroting van 2021. 
 
De middelen voor de leerbaarheidstoets betreffen structurele middelen en vallen onder de 
‘uitvoeringskosten’. De middelen worden in de Meicirculaire 2022 via de Integratie Uitkering 
Inburgering aan gemeenten uitgekeerd. Hiermee sluiten we aan bij de verdeelsystematiek van de 
brede intake, waar de leerbaarheidstoets onderdeel van is. Er is rekening gehouden met deze 
kosten in de begroting. 
 
Vraag 229 
Wat betekenen de bezuinigingen op het COA vanaf 2023 voor de werkdruk? 
 
Antwoord 229 
Er is geen sprake van bezuinigingen op het COA-budget per 2023. In 2022 is er ten opzichte van 
de jaren daarna sprake van een kleine verhoging van het budget met ruim € 300.000. Dit heeft te 
maken met extra kosten die samenhangen met de implementatie van het nieuwe 
inburgeringsstelsel.  
 
 
 
 
67
 Kamerstuk 35 570, nr. 80 t.v.v. 78 
1 

 
Antwoord 231  
Op 8 november heb ik hierover bestuurlijk overleg gevoerd met alle relevante partijen, waaronder 
de VNG en de MBO Raad. Ik heb uw Kamer per brief van 12 november jl. geïnformeerd over de 
uitkomst. 
 
Vraag 232  
Hoe kijkt u tegen de toekomst van het leenstelsel aan? 
 
Antwoord 232 
Het leenstelsel blijft ook onder het nieuwe stelsel inburgering in stand voor de groep overige 
asielmigranten en voor de gezinsmigranten. Voor deze groepen acht ik het leenstelsel een 
adequaat instrument dat behulpzaam kan zijn voor de financiering van de inburgeringscursus.  
 
Vraag 233 
De mogelijkheid om een beroep te doen om remigratievoorziening wordt vanaf 1 januari 2025 
afgeschaft, wat betekent dit voor de mogelijkheid tot terugkeer voor deze groep personen? 
 
Antwoord 233 
Het is vanaf 1 januari 2025 niet meer mogelijk om een nieuw verzoek tot toekenning van 
remigratievoorzieningen te doen. De wet blijft wel van toepassing voor de bestaande gevallen en 
personen die tot en met 31 december 2024 remigratievoorzieningen hebben aangevraagd. Lopende 
rechten worden gehandhaafd. Terugkeer blijft mogelijk voor zover passend binnen de voorwaarden 
van de Remigratiewet. Overigens is het aantal gevallen waar sprake was van terugkeer uit hoofde 
van de Remigratiewet, de afgelopen 4 jaren zeer beperkt geweest. 
 
Vraag 234 
Wat is het gevolg van de DUO-lening voor verplichte inburgering en de daaraan gekoppelde 
terugbetalingstermijn voor de kansen van nieuwkomelingen op het zelfstandig vinden van 
woningruimte? Het kabinet geeft aan dat deze mensen mogelijk geen baan vinden en dus de lening 
niet kunnen terugbetalen, zijn er maatregelen getroffen om deze lening kwijt te schelden op het 
moment dat terugbetaling niet mogelijk blijkt? Wat is het gevolg van de financiële last van de 
lening met betrekking tot het integratieproces? 
 
Antwoord 234 
Met de geplande invoering van het nieuwe stelsel inburgering per 1 januari 2022 geldt de lening 
niet meer voor nieuw instromende asielmigranten. Voor de gezinsmigranten en overige 
inburgeringsplichtige migranten blijft wel het leenstelsel gelden. De mate waarin gezins- en overige 
migranten gebruik maken van de lening is beperkt. Bij de terugbetaling van deze lening geldt het 
draagkrachtbeginsel. De terugbetaaltermijn van de lening is 10 jaar. Het daarna nog resterende 
bedrag van de lening wordt kwijtgescholden. Wel is het zo dat de nog openstaande DUO-lening 
medebepalend kan zijn voor het maximaal te lenen bedrag voor een koopwoning. Circa 22% van 
de gezins- en overige migranten leent om aan de inburgeringsverplichtingen te voldoen. Het 
gemiddelde leenbedrag bedraagt circa € 3.438,- (beide gegevens per peildatum 1 september 2021, 
bron: DUO/SCI gegevens). Ten aanzien van de vraag wat het gevolg is van de financiële last van 
de lening met betrekking tot het integratieproces kan ik opmerken dat bij het terugbetalen van de 
lening rekening wordt gehouden met het draagkrachtbeginsel. 
 
Vraag 235 
Kan zo specifiek mogelijk inzicht worden gegeven in de diverse nog niet verdeelde reserveringen? 
 
Antwoord 235 
Op artikel 99 staan middelen gereserveerd die op een later moment naar de betreffende 
beleidsartikelen worden overgeboekt. Het moment daarvoor is als de invulling van het beleid nader 
uitgewerkt is. Voor 2022 staan er onder andere middelen voor de uitvoering van het aanvullend 
sociaal pakket in verband met de coronacrisis (€ 37 miljoen), het Breed Offensief (€ 13 miljoen), 
vereenvoudiging beslagvrije voet (VBVV) en stroomlijning keten derdenbeslag (SKD) (bij elkaar 
€ 12 miljoen), kinderopvang Caribisch Nederland (€ 7 miljoen) en een taakstellende 
onderuitputting op de SZW-begroting (€ -26 miljoen). Het overige deel bestaat uit kleinere dossiers 
en uit loon- en prijsbijstelling die nog moet worden uitgekeerd.  
 
Diverse middelen aanvullend sociaal pakket (€ 37 miljoen in 2022) 
Naast het steun- en herstelpakket heeft het kabinet in de zomer van 2020 een omvangrijk sociaal 
pakket met aanvullende maatregelen in het leven geroepen. Een deel van deze middelen staat nog 
1 

  2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 
Aantal personen dat 
AOW-leeftijd 
bereikt met een 
onvolledige AOW-     
uitkering 31.638   31.988   35.948   44.173   45.541   46.486   35.632   48.220   49.507   38.026  
Gemiddelde 
kortingspercentage 38,6% 38,7% 38,8% 38,9% 39,2% 39,5% 39,4% 39,9% 40,2% 40,5% 
 
Vraag 237 
Hoe wordt de Arbeidsongeschiktheidsfonds (Aof)-premie voor kleine en grote bedrijven toegepast? 
 
Antwoord 237 
Vanaf 2022 wordt de Aof-premie gedifferentieerd in een tarief voor kleine werkgevers en een tarief 
voor (middel)grote werkgevers. Het tarief voor kleine werkgevers wordt lager vastgesteld en 
daarmee worden kleine werkgevers financieel tegemoetgekomen in de kosten van loondoorbetaling 
en re-integratie. 
 
De Aof-premie wordt gedifferentieerd naar grootte van de werkgever. Hierbij wordt aangesloten bij 
de systematiek van de Werkhervattingskas (hierna genoemd: Whk) vanwege de uitvoerbaarheid. 
De kleine werkgevers hebben een loonsom tot en met 25 maal het gemiddelde premieplichtige loon 
per werknemer per jaar. De indeling van de grootte van de werkgever wordt per premiejaar 
gemaakt op basis van het totaal van het premieplichtige loon van de werkgever van twee jaar 
eerder (t-2). Op het moment dat de grootte van de werkgever wijzigt, bijvoorbeeld door een 
overgang van onderneming, dan werkt dit zowel door in de Whk-premie als in de premie Aof. 
 
UWV berekent van de werkgever of deze klein is of dat het een (middel)grote werkgever betreft. 
Dit geeft UWV door aan de Belastingdienst. De Belastingdienst stuurt reeds voor de 
gedifferentieerde premie voor de Werkhervattingskas aan kleine werkgevers een mededeling en 
aan (middel)grote werkgevers een beschikking. Tegelijkertijd met deze mededeling/beschikking zal 
de Belastingdienst voortaan ook aangeven of een werkgever voor het Aof klein of (middel)groot is. 
De werkgever past zelf in de loonaangifte het juiste percentage toe.  
 
Vraag 238 
Is het zo dat bij het aannemen van een extra persoon plotseling de Aof-premie voor grote 
bedrijven van toepassing kan zijn? 
 
Antwoord 238 
Zoals in antwoord 237 wordt toegelicht is per premiejaar de indeling van de grootte van de 
werkgever afhankelijk van het totaal van het premieplichtige loon van de werkgever van twee jaar 
eerder (t-2). Bij een verhoging van de premieplichtige loonsom kan de werkgever in een volgend 
kalenderjaar een beschikking/mededeling krijgen waarop de werkgever als een (middel)grote 
werkgever is ingedeeld.  
 
Vraag 239  
Hoeveel Nederlanders en hoeveel huishoudens geven aan moeite te hebben met rondkomen?  
 
Antwoord 239 
In 2019 kwam 12% van de huishoudens naar eigen zeggen (zeer) moeilijk rond van het inkomen. 
Dit aandeel is vergelijkbaar met het aandeel in 2018 (CBS, Materiele Welvaart in Nederland, 2020). 
 
Vraag 240 
Hoeveel Nederlanders en hoeveel huishoudens hebben te maken met problematische schulden? 
 
Antwoord 240 
Het aandeel particuliere huishoudens in Nederland dat te maken heeft met geregistreerde 
problematische schulden is in 2019 en 2020 iets gedaald, van 8,3% (650.700 huishoudens) op 1 
januari 2018 naar 7,6% (614.270 huishoudens) op 1 oktober 2020. Ook tijdens de periode 1 
januari - 1 oktober 2020, die grotendeels samenviel met de coronacrisis, is een lichte daling in het 
aandeel huishoudens met problematische schulden te zien (van 7,9% op 1 januari naar 7,6% op 1 
oktober 2020). (Bron: CBS, Schuldenproblematiek in beeld, Huishoudens met geregistreerde 
problematische schulden 2015-2020, te raadplegen via Schuldenproblematiek in beeld (cbs.nl)). 
1 

Antwoord 243 
Het kabinet gaat voor de ontwikkeling van de marktlonen uit van de raming van het CPB. Het CPB 
heeft in Macro Economische Verkenning (MEV) 2022 geraamd dat cao-lonen in de marktsector 
stijgen met 2,2%. 
 
Vraag 244 
Kunt u in een figuur het huishoudinkomen ten aanzien van het bruto binnenlands product (bbp) per 
capita weergeven sinds 1977? 
 
Antwoord 244 
In onderstaande figuur vindt u de ontwikkeling van het bruto huishoudinkomen en het bruto 
binnenlands product (bbp) per capita sinds 1977. Deze indicatoren zijn uitgedrukt in indexcijfers, 
waardoor de ontwikkelingen goed met elkaar vergeleken kunnen worden. Het BBP per capita is 
tussen 1977 en 1994 tot stand gekomen door schattingen van de OESO. 
 
Bij het bruto huishoudinkomen zijn de jaren 1978-1980, 1982-1984 en 1986-1988 tot stand 
gekomen door interpolatie van omringende waarnemingen. Deze tijdsreeks is sinds kort 
beschikbaar door de publicatie ‘Inkomens verdeeld’ van het CBS en Universiteit Leiden.  
 
 
Bron BBP per capita: OESO, geraadpleegd op 29-10-2021. 
Bron bruto huishoudinkomen: Universiteit Leiden, Inkomens verdeeld, geraadpleegd op 27-10-2021.  
 
Vraag 245 
Wat zijn de koopkrachteffecten van de aangenomen motie Hermans (Kamerstuk 35 925, nr. 13) bij 
de Algemene Politieke Beschouwingen (APB)? 
 
Antwoord 245 
Voor de koopkracht in 2022 zijn de verhoging van de algemene heffingskorting en de verlaging van 
de energiebelasting en ODE in het bijzonder relevant. Er is geen nieuwe raming van de koopkracht 
voor 2022 beschikbaar. Voor een integraal koopkrachtbeeld is namelijk een nieuwe macro-
economische raming (onder andere lonen en prijzen) van het CPB nodig. De nieuwe raming 
verschijnt in maart 2022 (Centraal Economisch Plan 2022). 
 
1 

uitkeringsontvangers 6% 65% 29% 0% 0% 0% 0% 100% -2,6% 630 
gepensioneerden 2% 50% 48% 0% 0% 0% 0% 100% -2,0% 1.990 
                      
Huishoudtype                     
tweeverdieners 1% 20% 79% 0% 0% 0% 0% 100% -1,4% 3.810 
alleenstaanden 4% 46% 50% 0% 0% 0% 0% 100% -2,0% 3.450 
alleenverdieners 2% 40% 57% 0% 0% 0% 0% 100% -1,8% 360 
                      
2
Kinderen                     
met kinderen 1% 22% 77% 0% 0% 0% 0% 100% -1,4% 1.730 
zonder kinderen 3% 29% 68% 0% 0% 0% 0% 100% -1,5% 3.920 
                      
Alle huishoudens 2% 33% 65% 0% 0% 0% 0% 100% -1,6% 7.620 
1
 Indeling op basis van belangrijkste inkomensbron. Bij gepensioneerden: aanvullend inkomen naast AOW     
2
 Indeling naar kinderen op basis van aanwezigheid kinderen tot 18 jaar en exclusief gepensioneerden       
 
Vraag 247 
Kunt u in een tabel aangeven wat de bijstand nu is voor de verschillende huishoudtypes en wat 
deze was geweest voor deze huishoudtypes als er geen kostendelersnorm was ingevoerd en er 
geen afbouw van de dubbele algemene heffingskorting in het referentieminimumloon had 
plaatsgevonden? 
 
Antwoord 247 
In de onderste tabel in dit antwoord vindt u de netto-bijstandshoogte in 2021 voor de verschillende 
scenario’s die genoemd worden: 
  In scenario 1 wordt de dubbele algemene heffingskorting (AHK) weer volledig toegepast in 
het referentieminimumloon van de bijstand. 
  In scenario 2 wordt de kostendelersnorm niet meer toegepast, de gehuwdennorm blijft wel 
bestaan. Hierdoor ontvangt een paar samen 100% van het referentieminimumloon van de 
bijstand, een alleenstaande ontvangt 70%. Ieder extra lid van het huishouden ouder dan 
21 jaar ontvangt het bedrag ter hoogte van 70% van het referentieminimumloon van de 
bijstand. Zie tabel hieronder voor de percentages bij de huishoudtypes onder de huidige 
norm en met de invulling waarin de kostendelersnorm wordt afgeschaft en de 
gehuwdennorm blijft bestaan. 
  Scenario 3 is een combinatie van scenario’s 1 en 2. Hier wordt de dubbele AHK in het 
referentieminimumloon van de bijstand weer volledig toegepast. De kostendelersnorm 
wordt afgeschaft, waarbij de gehuwdennorm blijft bestaan. 
 
In deze scenario’s worden geen voorbeelden meegenomen van huishoudens met minderjarige 
kinderen, omdat deze geen invloed hebben op de netto-bijstandshoogte.  
 
Tabel: Netto-bijstandshoogte als percentage van het referentieminimumloon van de bijstand 
 Alleenstaand Alleenstaand Paar Paar met 
met kind kind ouder 
ouder dan 21 dan 21 jaar 
jaar 
Huidig (met 70% 100% 100% 130% 
kostendelersnorm) 
Zonder kostendelersnorm, 70% 140% 100% 170% 
met gehuwdennorm 
 
Tabel: Netto-bijstandshoogte in 2021 voor verschillende huishoudtypes in de huidige situatie en in 
drie scenario's (jaarbedrag, inclusief vakantiegeld) 
 Alleenstaand Alleenstaand Paar Paar met kind 
met kind ouder ouder dan 21 
dan 21 jaar jaar 
Huidig  12.924   18.463   18.463   24.002  
1 

onderzoeksresultaten worden gebruikt door de planbureaus bij het modelleren van dit soort 
vraagstukken? 
 
Antwoord 249 
Op de vraag welke minimale procentuele stijging van het huishoudinkomen mensen aanvaardbaar 
danwel stimulerend vinden als zij beginnen met werken, is geen eenduidig antwoord te geven. 
Over het algemeen kan gezegd worden dat ten eerste werken moet lonen, zodat mensen die 
beginnen met werken er daadwerkelijk op vooruitgaan ten opzichte van hun vorige situatie (zoals 
uitkering of studie). Ten tweede kan gesteld worden dat preferenties van mensen verschillen. Wat 
de één aanvaardbaar of stimulerend vindt, zal niet voor iedereen zo zijn. Als laatste ontlenen 
mensen ook stimulans aan het werk wat zij doen en zijn zij mogelijk bereid in ruil een lager loon te 
accepteren. Er wordt ook wel gesproken van het reserveringsloon van werknemers: het laagste 
loon waartegen een werknemer bereid is om een bepaald soort werk te accepteren. Dit 
reserveringsloon verschilt per persoon, per baan en verschilt ook over tijd. Daarom valt er geen 
exact percentage te geven. Om te zorgen dat iedereen in Nederland een aanvaardbaar loon 
ontvangt bestaat er het wettelijke minimumloon, oftewel het loon dat werknemers minimaal 
moeten ontvangen als zij werken. 
 
Het CPB doet veel onderzoek naar het arbeidsaanbod van verschillende demografische groepen, 
maar doet geen uitspraken of het inkomen als stimulerend of aanvaardbaar wordt ervaren. 
Uitgangspunt van het CPB is dat het arbeidsaanbod op de lange termijn structureel werk vindt. Het 
CPB gebruikt hierbij het microsimulatiemodel Micsim om effecten van maatregelen in het 
belastingstelsel (zoals wijzigingen in marginale tarieven, heffingskortingen, toeslagen) te 
simuleren. Micsim is gebaseerd op een empirische analyse van gedragsreacties van verschillende 
typen huishoudens en een actuele modellering van het belasting- en socialezekerheidsstelsel. De 
gedragsreacties van mensen op een verandering in inkomen kunnen samengevat worden door 
gebruik te maken van arbeidsaanbodelasticiteit. De arbeidsaanbodelasticiteit geeft aan met welk 
percentage het arbeidsaanbod stijgt als het brutoloon met 1% toeneemt. In Kansrijk 
belastingbeleid (CPB, 2020) is de arbeidsaanbodelasticiteit van verscheidene demografische 
groepen uitgewerkt. 
 
Vraag 250 
Hoe is de arbeidskorting precies gekoppeld aan het WML? 
 
Antwoord 250 
De arbeidskorting is inkomensafhankelijk en bestaat uit verschillende elementen die betrekking 
hebben op de hoogte van de bedragen van de arbeidskorting, de mate van opbouw van de 
arbeidskorting en de mate van afbouw daarvan. Deze elementen worden alle jaarlijks geïndexeerd, 
deels op basis van de tabelcorrectiefactor en deels op basis van de ontwikkeling van het wettelijk 
minimumloon (WML). Specifiek de verschillende inkomenstrajecten waarover de arbeidskorting 
opbouwt dan wel afbouwt zijn gekoppeld aan het wettelijk minimumloon. Bijvoorbeeld tot een 
inkomen van € 10.109 per jaar geldt een arbeidskorting van 4,581% van het inkomen met een 
maximum van € 463. Het genoemde inkomen van € 10.350 komt overeen met 50% van het WML 
(per jaar) en volgt jaarlijks de ontwikkeling van het WML. 
 
Vraag 251 
Hoe kijkt u naar de effecten van het niet-indexeren van de kinderbijslag in combinatie met de 
gestelde doelen rondom het tegengaan van kinderarmoede? 
 
Antwoord 251 
Het aantal kinderen in armoede heeft de aandacht van het kabinet. In de ambities kinderarmoede 
is het doel gesteld om het aantal kinderen in armoede te halveren in 2030. Daartoe investeert het 
kabinet gericht in de bestrijding van armoede onder kinderen. Op 8 juli jl. ontving uw Kamer de 
eerste rapportage van de periodieke peiling van de ambities kinderarmoede. Het kabinet acht het 
tijdelijk niet-indexeren aanvaardbaar binnen het geheel van maatregelen die het kabinet in deze 
periode heeft genomen om gezinnen financieel te ondersteunen. Door forse extra investeringen in 
gezinnen met kinderen zijn zij er in deze kabinetsperiode structureel op vooruitgegaan. Het kabinet 
heeft in deze kabinetsperiode bijvoorbeeld de kinderbijslag met € 250 miljoen verhoogd, het 
kindgebonden budget voor paren met € 500 miljoen en vorig jaar het kindgebonden budget vanaf 
het derde kind met € 150 miljoen. Zoals bij het wetsvoorstel niet-indexeren kinderbijslag is 
aangekondigd, heeft het kabinet in augustus ook gekeken naar het totale koopkrachtbeeld. Om die 
reden heeft het kabinet € 55 miljoen extra voor het kindgebonden budget uitgetrokken zodat 
gezinnen met kinderen in de koopkrachtontwikkeling niet achterblijven bij andere groepen. 
 
1 

 
In individuele gevallen kunnen onderstaande cijfers anders uitpakken, bijvoorbeeld vanwege 
andere pensioenpremies of de keuze voor een zorgverzekering.  
 
  2021 2022 Mutatie 
1 (= 5 + 2 + 3 + Loonkosten werkgever 46336 46432 96 
4) 
2 w.v. IAB 2469 2379 -90 
(werkgeversheffing) 
3 w.v. pensioenpremie 2548 2588 40 
werkgever 
4 w.v. overige wg-lasten 4315 4464 150 
 
5 Bruto loon  37000 37000 0 
6 w.v. pensioenpremie 1725 1751 26 
 
7 (= 5 - 6) Belastbaar inkomen 35275 35249 -26 
8 Inkomstenbelasting 13087 13067 -20 
9 Heffingskortingen 6181 6275 93 
10 (= 8 - 9) Belasting na heffingskorting 6906 6792 -114 
 
11 (= 7 - 10)  Netto inkomen (loon)  28369 28457 87 
     
12 Nominale zorgpremie 1478 1522 44 
13 Zorgtoeslag 0 0 0 
 
Vraag 256 
Wat is precies het pad van de afbouw van de dubbele algemene heffingskorting in de bijstand? 
 
Antwoord 256 
Zie het antwoord op vraag 26. 
 
Vraag 257 
Wat zijn de jaarlijkse en de structurele kosten om deze verlaging niet door te voeren? 
 
Antwoord 257 
Indien de afbouw van de dubbele algemene heffingskosten (AHK) in het referentieminimumloon 
van de bijstand per 1 januari 2022 zou worden stopgezet, wordt het niveau van de afbouw in de 2e 
jaarhelft van 2021 structureel doorgetrokken (1,6625 maal de AHK). Dat kost in 2022 ongeveer 
€ 50 miljoen. In deze raming is rekening gehouden met hogere uitkeringshoogtes in de bijstand, 
IOAW, IOAZ, TW, ANW en de AIO en een hoger gebruik van de bijstand doordat het minder loont 
om te werken. De kosten nemen jaarlijks toe doordat het verschil met het huidige afbouwpad elk 
jaar groter wordt. Na 2027 nemen de kosten jaarlijks met ruim € 100 miljoen toe, tot 2035. Dat is 
het moment dat in het huidige pad de afbouw stopt, omdat dan het punt is bereikt dat nog met 1 
maal de AHK wordt gerekend. De raming bereikt in 2035 zijn structurele niveau. Naar huidige 
inzichten bedragen de kosten op dat moment ongeveer € 1,5 miljard per jaar. Hierbij geldt 
natuurlijk dat hoe verder in de toekomst, hoe onzekerder de raming. 
 
Vraag 258 
Wat zijn de oorzaken van de lagere realisatie van de loonsubsidie Caribisch Nederland (CN) in 
2021? 
 
Antwoord 258 
De lagere realisatie in het kader van de Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies 
CN kan worden toegeschreven aan de verbeterende economische omstandigheden in Caribisch 
1 

onderzoek recentelijk afgerond en ik zal de uitkomsten hiervan zo spoedig mogelijk met uw Kamer 
delen.  
 
Vraag 263 
Klopt het dat de intensivering van toezicht en handhaving in de gastouderopvang de facto direct 
wordt gefinancierd door de ouders? Is het juist dat dit de doelgroep ouders treft die flexibele 
opvang nodig hebben en met vaak lagere inkomens? Vindt u dit wenselijk, mede in het licht van de 
krappe arbeidsmarkt? 
 
Antwoord 263 
De maatregel wordt gedekt uit de kinderopvangtoeslag. Voornemen is om dit te verrekenen met 
het maximum uurtarief voor gastouderopvang.  De maatregel komt daarmee ten laste van ouders 
die gebruik maken van gastouderopvang en die kinderopvangtoeslag ontvangen. Het beoogde 
effect van de intensivering van het toezicht en de handhaving komt eveneens ten bate van deze 
ouders, namelijk een betere waarborg van de kwaliteit en veiligheid van de opvang. Het is bekend 
dat de behoefte aan flexibele opvang één van de redenen is dat ouders kiezen voor 
gastouderopvang, naast factoren als kleinschaligheid en nabijheid. Uit cijfers van Toeslagen blijkt 
onder de groep ouders die gebruik maken van gastouderopvang geen oververtegenwoordiging van 
ouders met lagere inkomens (beneden modaal).  
 
Vraag 264 
Klopt het dat de extra middelen voor toezicht en handhaving in de gastouderopvang naar 
gemeenten gaan zonder geoormerkt te zijn? Hoe wordt geborgd dat de extra middelen inderdaad 
naar beter toezicht en handhaving gaan? 
 
Antwoord 264 
Gemeenten hebben de wettelijke taak om toezicht en handhaving in de kinderopvang uit te voeren. 
Voor uitvoering van het toezicht verlenen zij een opdracht aan de GGD. Gemeenten ontvangen 
voor deze taak middelen via de algemene uitkering van het gemeentefonds. Conform de 
systematiek van het gemeentefonds hebben gemeenten bestedingsvrijheid over deze middelen. 
Deze bestedingsvrijheid wordt begrensd door de wettelijke norm om alle kindercentra en 
gastouderbureaus minimaal eens per jaar te inspecteren (art. 1.62 Wet kinderopvang). De 
staatssecretaris van SZW is voornemens om ook voor het toezicht op gastouders een norm in de 
wet op te nemen. Vooruitlopend op de inwerkingtreding hiervan worden gemeenten vanuit SZW, 
de VNG en GGD GHOR gezamenlijk gestimuleerd om de extra beschikbare middelen aan te wenden 
voor intensivering van het toezicht op de gastouderopvang. 
 
Vraag 265 
Ziet het kabinet meerwaarde in een breed onderzoek naar de knelpunten die gezinnen ervaren, als 
vervolg op het onderzoek waartoe de motie Palland cum suis uit 2019 opriep (Kamerstuk 35300 
XV, nr. 49), waarin ook de gevolgen van de coronacrisis worden meegenomen? 
 
Antwoord 265 
Naar aanleiding van de motie Palland c.s. heeft het kabinet eind 2020 in het rapport Scenariostudie 
Vormgeving Kindvoorzieningen (SVK) beleidsopties in kaart laten brengen omtrent het stelsel van 
kindvoorzieningen (Kamerstukken II 2020/21, 31 322, nr. 424). Gedurende de afgelopen anderhalf 
jaar heeft de coronacrisis, met name gedurende de periodes van schoolsluiting en het advies om 
zoveel als mogelijk thuis te werken, invloed gehad op de druk die ouders ervaren bij de combinatie 
van werk en zorg (zie onder meer Yerkes et. al. (2020) Werkende ouders in tijden van Corona). 
Het kabinet is van mening dat de knelpunten en beleidsopties die met het rapport SVK in beeld zijn 
gebracht een jaar later nog steeds relevant zijn en ziet daarom geen meerwaarde in aanvullend 
onderzoek. Het is aan een volgend kabinet om op basis van de uitkomsten van dit rapport keuzes 
te maken om naar een bepaald eindbeeld of ingroeipad toe te werken. 
 
Vraag 266 
Wanneer kan de nadere uitwerking worden verwacht van de motie Van Weyenberg/Van Brenk 
(Kamerstuk 35000 XV, nr. 60) over het bevorderen van re-integratie van mensen met de diagnose 
kanker? 
 
Antwoord 266 
De staatssecretaris van SZW zal nog voor de Begrotingsbehandeling van SZW een brief aan uw 
Kamer toesturen waarin hij de subsidieregeling Kanker en Werkzoekenden evalueert en toelicht 
hoe hij uitvoering heeft gegeven aan de motie Van Weyenberg/Van Brenk.   
 
1 

