 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Ondermijning 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer   
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018  
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
  
Ons kenmerk 
4296828 
  
Uw kenmerk 
2022Z20166 
   
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 10 november 2022 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over de internationale aanpak van 
 
georganiseerde drugscriminaliteit en criminele geldstromen 
 
 
 
 
 
In antwoord op uw brief van 21 oktober 2022 deel ik u mee dat de schriftelijke 
vragen van de leden Van der Werf en Sneller (beiden D66) over de internationale 
aanpak van georganiseerde drugscriminaliteit en criminele geldstromen worden 
beantwoord zoals aangegeven in de bijlage bij deze brief. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
  
  
 Pagina 1 van 10 
 
 

 
 
 
Er gebeurt veel op het gebied van internationale samenwerking in de grensregio Directoraat-Generaal 
 
Ondermijning
 en om die samenwerking te ondersteunen zijn structuren en voorzieningen reeds   
 
aanwezig. Bij deze bestaande internationale samenwerkingsstructuren moet 
Datum 
gedacht worden aan de volgende bilaterale activiteiten: de aanwezigheid van 
10 november 2022 
liaisons in beide landen, nauwe samenwerking tussen politie-eenheden in de  
Ons kenmerk 
grensregio’s met hun Belgische collega’s, evenals goede structurele 
4296828 
samenwerking tussen de Koninklijke Marechaussee met hun Belgische en Duitse 
 
partners en de intensievere samenwerking in en tussen de havens van beide 
 
landen ook op handhaving en opsporing. Ook trekt de Nederlandse Douane samen 
 
op met de Belgische Douane in de aanpak van georganiseerde ondermijnende 
criminaliteit. Zo is er een gezamenlijk reis geweest naar Zuid-Amerika, en is er 
een nauwe samenwerking tussen de liaisons en worden gezamenlijke acties 
uitgevoerd met behulp van de inzet van een analist in Antwerpen. Verder is er 
sprake van samenwerking binnen de volgende internationale verbanden: de 
hechte bilaterale en Europese samenwerking tussen douaneautoriteiten in de 
douane-unie én de Benelux- en Hazeldonk-samenwerkingsstructuren, inclusief de 
mogelijkheden die het nog in werking te treden Benelux politieverdrag zal bieden. 
Ook de intensieve samenwerking tussen beide landen in EU-verband, via het 
zogenoemde EMPACT-instrument, zorgt ervoor dat multidisciplinair grote 
opsporingsonderzoeken en controleacties worden uitgevoerd, ondersteund door 
EU-agentschappen zoals Europol en Eurojust. Beide landen maken via 
landendesks integraal deel uit van deze agentschappen. Ook maken de 
samenwerkingen in INTERPOL-verband deel uit van de reeks intensieve 
samenwerkingsverbanden.  
 
Gelet op de bijzondere geografische situatie van Limburg is bovendien sprake van 
de samenwerkingsstructuur EPICC tussen België, Duitsland en Nederland. 
Nederlandse bijdragen aan EPICC- werkzaamheden vinden plaats via het 
Nederlandse Internationale Rechtshulpcentrum Limburg. Vanuit de Nederlandse 
politie wordt ook bijgedragen aan de potentiële doorontwikkelingsmogelijkheden 
van het EPICC. Samen met de operationele partners blijven we dus kijken naar 
hoe de bestaande samenwerking verder kan worden versterkt. 
 
 
4. Kunt u tevens ingaan op de suggestie om een joint investigations 
teams (JIT) op te richten? Leent de aanpak van (bepaalde zaken 
binnen) de georganiseerde drugscriminaliteit zich volgens u voor het 
oprichten van een JIT? 
 
Op basis van EU-wetgeving en die van de Raad van Europa kunnen zogenoemde 
Joint Investigation Teams (JIT’s) worden opgericht met als doel de samenwerking 
tussen autoriteiten te bevorderen wanneer onderzoeken in landen lopen. Deze 
teams, waarin de informatiedeling en samenwerking op basis van een gezamenlijk 
vastgesteld kader wordt vergemakkelijkt, zijn nuttig en belangrijk. Het gebruik 
van dit instrument onderschrijf ik van harte en vindt in de praktijk veel plaats.  
 
De oprichting van en uitvoering door de teams wordt ondersteund door de 
nationale JIT-experts en kan voorts ook (financieel) ondersteund worden door 
Europol en Eurojust. Al jaren neemt Nederland deel aan Joint Investigation Teams 
met verschillende landen en in opsporingsonderzoeken gericht tegen criminele 
  
 Pagina 3 van 10 
  
 

 
 
 
7. Kunt u toelichten hoe het staat met het voornemen om het netwerk Directoraat-Generaal 
 
Ondermijning
 van liaison officers uit te breiden?   
 
 
Datum 
Vanuit de op Prinsjesdag 2021 vrijgekomen middelen worden er in verschillende 
10 november 2022 
landen in de wereld liaison officers (LO’s) geplaatst. Doel van deze plaatsingen is  
Ons kenmerk 
het versterken van de (gezamenlijke) informatie- en samenwerkingspositie in en 
4296828 
met andere landen. Bij de plaatsing van LO’s wordt afgewogen in welke landen 
 
een dergelijke plaatsing naar verwachting het meeste effect sorteert en wordt ook 
 
gekeken hoe LO’s van verschillende organisaties elkaar kunnen helpen en 
 
versterken. Het gaat in Latijns-Amerika bijvoorbeeld om de plaatsing van een LO 
van de politie met als taakaccent haven en LO’s van de Kustwacht CARIB en 
Koninklijke Marechaussee (KMar). De Douane zal met aan haar toegekende 
gelden een aantal liaisons voor specifieke transitlanden gaan werven, zoals 
Panama. Ook in Suriname, Curaçao en Washington is plaatsing van Douane-
liaisons voorzien. Tot slot breidt het Openbaar Ministerie (OM) eveneens haar 
magistratennetwerk uit in verschillende landen.  
 
Overigens wordt er niet alleen ingezet op uitbreiding van het netwerk van 
liaisons, maar ook op uitbreiding van de juridische basis om gemakkelijker en 
sneller informatie uit te wisselen tussen Nederland en de autoriteiten in de regio. 
Onder meer de Douane voert in dat kader gesprekken met haar collega-diensten 
in meerdere landen in Latijns Amerika. Daarnaast wordt er ook gekeken naar 
mogelijkheden om meer aan training en opleiding te doen van de betreffende 
douanediensten. 
  
8. Kunt u toelichten hoe het staat met het voornemen om vanuit 
Caribisch Nederland de operationele samenwerking met de maritieme 
autoriteiten in Colombia te versterken?  
 
Er wordt op verschillende niveaus gesproken tussen de Colombiaanse autoriteiten 
en Defensie/Kustwacht Caribisch gebied om invulling te geven aan het voornemen 
om de samenwerking met betrekking tot maritieme drugsbestrijding voor het 
gehele Caribische deel van het Koninkrijk te verstevigen. In de zomer heeft de 
Commandant Zeemacht Caribisch gebied, tevens Directeur Kustwacht Caribisch 
gebied, een werkbezoek gebracht aan Cartagena (Colombia), waarbij een protocol 
voor informatie-uitwisseling en operationele samenwerking is getekend. Op 
werkniveau wordt geïnventariseerd wat de wederzijdse behoeften zijn op het 
gebied van analyse en informatiedeling en welke capaciteiten daarin kunnen 
voorzien.  
  
9. Deelt u de analyse van Fijnaut dat de uitgangspunten er zijn ‘voor een 
serieus Europees gesprek over legalisering’ van cannabis in de 
Europese Unie (EU)? Bent u bereid zich binnen de EU in te spannen 
voor de legalisering van cannabis?  
 
Ik stel een beleid voor dat gebaseerd is op wetenschappelijke inzichten. 
Gedurende het experiment gesloten coffeeshopketen wordt daarom 
wetenschappelijk onderzocht of een gesloten coffeeshopketen kan worden 
gerealiseerd en wat de effecten zijn op de openbare orde, veiligheid, overlast en 
volksgezondheid. Het is goed om over deze zaken en over het juridisch kader, de 
  
 Pagina 5 van 10 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
i mplementatie zal aandacht worden besteed aan het tijdig gereed hebben van de 
Ondermijning
 personele capaciteitsuitbreidingen bij de betrokken organisaties, mede in   
 
samenhang met de krapte op de arbeidsmarkt en de eventueel noodzakelijke 
Datum 
opleidingen voorafgaand aan de operationele inzetbaarheid. 
10 november 2022 
 
 
Ons kenmerk 
13. Welke maatregelen neemt u om het zicht te vergoten op crimineel 
4296828 
vermogen dat buiten de formele financiële sector blijft en meteen 
 
verdwijnt in het criminele betalingsverkeer? Wie heeft de regie over 
 
de bestrijding van witwassen van crimineel vermogen dat is vergaard 
 
middels drugssmokkel? Hoe verschilt dat van een situatie waarin een 
deel van het vermogen in Nederland en een deel in België is vergaard 
of zich bevindt? 
 
Uw Kamer is onlangs in de technische briefing geïnformeerd over de aanpak van 
criminele geldstromen. Een van de uitdagingen die daar belicht is, is dat criminele 
geldstromen steeds meer buiten het legale financiële stelsel blijven en meteen 
verdwijnen in het criminele betalingsverkeer. Daarom is het – naast het 
voorkomen van witwassen – van belang om meer zicht te krijgen op ondergronds 
bankieren en het terug te dringen. Om dit te bereiken, werken op zowel 
internationaal, landelijk als op regionaal en lokaal niveau verschillende 
(overheids-)partijen samen om het fenomeen ondergronds bankieren aan te 
pakken. De Politie (meer specifiek de Dienst Landelijke Recherche) en het 
Landelijk Parket van het Openbaar Ministerie hebben binnen de Taskforce 
Underground Banking een systeemaanpak ontwikkeld voor het bestrijden van de 
meest ondermijnende criminele ondergronds bankiersnetwerken. Ook de Serious 
Crime Taskforce, de Fintell Alliance en de Regionale Informatie en Expertise 
Centra (RIECs) zijn actief op dit thema.  
 
Daarnaast is het voorkomen en bestrijden van ondergronds bankieren benoemd 
als één van de vervolgacties in de beleidsagenda aanpak witwassen. Deze 
vervolgacties worden de komende periode met verschillende publieke en private 
2
partners uitgewerkt. Omdat het criminele betalingsverkeer bij uitstek een 
internationaal fenomeen is, vraagt Nederland op internationaal en Europees 
niveau aandacht voor dit onderwerp en is ons land nauw betrokken bij 
internationale en Europese initiatieven die als doel hebben de kennis over en het 
optreden tegen ondergronds bankieren te versterken. Gebleken is dat er ook 
binnen Nederland behoefte is aan meer inzicht in het fenomeen ondergronds 
bankieren en hoe symptomen hiervan herkend kunnen worden. Het WODC 
3
verricht daarom onderzoek hiernaar. 
 
Het blijft daarnaast van belang om ervoor te zorgen dat crimineel vermogen ons 
legale financiële stelsel niet kan vervuilen en niet kan worden witgewassen. Voor 
een effectieve aanpak van witwassen van crimineel vermogen zet het kabinet 
zowel in op het voorkomen van het gebruik van het financiële stelsel voor 
witwassen als op het bestrijden van witwassen. Hierbij benadruk ik dat het 
voorkomen en bestrijden van witwassen een gezamenlijke opgave is van zowel 
kabinet als publieke en private partijen. Bij de aanpak van witwassen zijn dan ook 
verschillende partijen betrokken, ieder met hun eigen taken, 
                                                 
2
 Kamerstuk 2022Z17664.  
3
 https://www.wodc.nl/onderzoek-in-uitvoering/welk-onderzoek-doen-we/3354---
georganiseerde-criminaliteit-en-ondergronds-bankieren.  
  
 Pagina 7 van 10 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 verbetertraject gestart door FIU-Nederland, FIOD, politie en OM. Dit zal ook 
Ondermijning
r esulteren in een betere terugkoppeling aan meldingsplichtige instellingen,   
 
oftewel het vergroten van de feedbackloop van publieke naar private partijen. 
Datum 
 
10 november 2022 
15. Bent u bereid ook op vlak internationale politiesamenwerking te 
 
Ons kenmerk 
intensiveren, om de kans te vergroten verdachten transacties op te 
4296828 
merken en deze sneller gevolg te geven? Kan Nederland een leidende 
 
rol nemen in het vormen van dergelijke internationale allianties? 
 
 
 
Internationale samenwerking is van cruciaal belang bij het herkennen van 
financiële geldstromen en de aanpak van georganiseerde, ondermijnende 
(drugs)criminaliteit. Nederland neemt reeds een leidende rol in het vormen van 
internationale allianties om de aanpak van criminele geldstromen verder te 
versterken. Een voorbeeld hiervan is de coalitie die gesloten is met België, 
Frankrijk, Spanje, Duitsland en Italië om samen op te trekken in de strijd tegen 
georganiseerde drugscriminaliteit. Het verstoren van criminele verdienmodellen is 
een essentieel onderdeel van het actieplan dat als onderdeel van deze coalitie is 
vastgesteld.  
 
Een ander voorbeeld van nauwe internationale samenwerking is de samenwerking 
tussen FIU’s wereldwijd binnen de mondiale Egmont Group of FIU’s en het 
Europese FIU.net, waarin FIU-Nederland een leidende rol speelt. FIU-Nederland 
deelt spontaan en op verzoek informatie binnen dit internationale FIU-netwerk. 
Ook worden gezamenlijke initiatieven opgepakt binnen de Egmont Group of FIU’s 
en het EU FIU Platform. De Egmont Group biedt FIU’s een veilig platform voor het 
uitwisselen van expertise en financiële inlichtingen om witwassen, daaraan 
gerelateerde gronddelicten (waaronder drugscriminaliteit) en terrorisme 
financiering te bestrijden.  
 
Als ongebruikelijke transacties bij de FIU-Nederland worden gemeld door 
meldingsplichtige instellingen dan is het aan het hoofd van de FIU-Nederland om 
deze na nadere analyse al dan niet verdacht te verklaren. De verdacht verklaarde 
transacties worden, zoals aangegeven in het antwoord op vraag 14, door de FIU-
Nederland aan diverse (bijzondere) opsporingsdiensten en inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten verstrekt die vervolgens, afhankelijk van de zaak, 
samenwerking kunnen zoeken met hun buitenlandse partners. 
 
16. Deelt u de opvatting dat het voorkomen van vermenging van 
criminele gelden met de legale economie, als onderdeel van het 
weerbare openbaar bestuur, samen met het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zou moeten worden 
opgepakt? Zo, nee, waarom niet? Zo, ja, hoe gaat u dit vorm geven? 
 
Het voorkomen van deze ondermijnende vermenging raakt veel domeinen binnen 
onze maatschappij die om tegenwicht vanuit een kabinetsbrede inzet vragen. 
Daarom slaan we als kabinet nadrukkelijk de handen ineen. Om vermenging 
tussen onder- en bovenwereld tegen te gaan, is gezamenlijke versterking van de 
weerbaarheid van private en publieke sectoren nodig, waaronder die van het 
openbaar bestuur. Samenwerking met andere ministeries vindt in verschillende 
vormen plaats, zoals in de Ministeriële Commissie Aanpak Ondermijning (MCAO), 
waaraan ook het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
  
 Pagina 9 van 10 
  
 

