Aan de Voorzitter van de
Directie Westelijk Halfrond
Bezuidenhoutseweg 67
Tweede Kamer der Staten-Generaal
2594 AC Den Haag
Binnenhof 4
Postbus 20061
Den Haag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Onze Referentie
Minbuza 2016.331256
Uw Referentie
2016Z09887
Datum 29 juni 2016
Betreft Beantwoording vragen van de leden Ten Broeke en Bosman over de
oproep van een Arubaanse minister om een visumplicht voor Venezolanen
in te voeren
Hierbij bied ik u, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door de
leden Ten Broeke en Bosman over oproep van een Arubaanse minister om een
visumplicht voor Venezolanen in te voeren. Deze vragen werden ingezonden op 20
mei 2016 met kenmerk 2016Z09887.
De Minister van Buitenlandse Zaken,
Bert Koenders
Pagina 1 van 3

Directie Westelijk Halfrond
velen tegemoet te komen door de mogelijkheid in het eerstvolgende relevante
gremium te bespreken? Welk gremium acht u hier het meest geschikt voor? Bent
Onze Referentie
u bereid de Kamer hier na afloop over te informeren?
2016-331256
Antwoord
Op ambtelijk niveau is er recent contact geweest met Aruba om te spreken over
een mogelijke wens tot instelling visumplicht voor Venezolanen. De Arubaanse
regering is alert op ontwikkelingen in Venezuela in relatie tot instroom van
Venezolanen en houdt de optie tot het verzoeken om invoering van visumplicht
open. Er ligt echter, zoals eerder aangegeven, op dit moment geen verzoek van
Aruba voor om een (tijdelijke) Caribisch visumplicht voor Venezolanen in te
voeren.
Er zijn meerdere gremia waar het onderwerp aan de orde kan worden gesteld. Zo
is er naast de visumwerkconferentie het beleidsoverleg buitenlandse betrekkingen
tussen mijn Adviseur Koninkrijkszaken en de directeuren van de Directies
Buitenlandse Betrekkingen (DBB) van de Caribische Koninkrijkslanden. Ook vinden
op gezette tijden videoconferenties plaats tussen mijn ministerie in Den Haag, de
overige relevante ministeries in Den Haag, de Koninkrijksambassade te Caracas
en de autoriteiten van de Caribische Koninkrijkslanden en Bonaire. De laatste
maal dat dat gebeurde was op 2 juni jl. Daarnaast bestaat te allen tijde de
mogelijkheid om zaken bilateraal te bespreken op ambtelijk, maar ook op politiek
niveau.
Zo had ik eind 2015 met Minister President Eman contact over dit onderwerp.
Daarbij kwam aan de orde dat visumplicht een obstakel betekent voor bonafide
reizigers naar het Caribisch deel van het Koninkrijk. Ook is het tegelijkertijd geen
garantie dat niet bonafide of minder kapitaalkrachtige Venezolanen wegblijven.
Eerder moet gedacht worden aan het aanscherpen van de Arubaanse toelatings-
en verwijderingsmaatregelen, hetgeen ook door de Arubaanse regering wordt
toegepast. In verscheidene recente gesprekken die ik had met Minister President
Eman, heeft hij het onderwerp visumplicht niet aan de orde gesteld.
Naar aanleiding van het debat over de Rijksvisumwet, onderzoek ik de
mogelijkheden en wenselijkheden van visa on arrival of het ontwikkelen van een
ESTA-variant.
Vraag 5
Hoe beoordeelt u de suggestie van de Arubaanse minister van Toerisme om een
uitzonderingsmogelijkheid te scheppen voor bepaalde groepen toeristen?
Beoordeelt u deze mogelijkheid als haalbaar en wenselijk?
Antwoord
De minister van Toerisme stelt volgens het mediabericht ook voor dat er andere
maatregelen worden genomen, zoals “een betere screening van de passagiers op
de luchthaven, de haven en andere locaties waar de buitenlanders het land
binnenkomen.” Dergelijke mogelijkheden acht ik haalbaarder en wenselijker dan
de instelling van een visumplicht voor bepaalde groepen Venezolanen.
1) http://www.noticiacla.com/news/5885
2) Vergaderjaar 2015-2016, vraagnummer 2015Z23629
3) Vergaderjaar 2015-2016, aanhangselnummer 1005
Pagina 3 van 3

