Fiche 1: Mededeling inzake ontbossing
1. Algemene gegevens
Titel voorstel: De uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de 
klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakken
Datum Commissiedocument: 17-10-2008
Nr. Commissiedocument: COM(2008) 645 definitief
Pre-lex: http://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512
Nr. impact assessment Commissie en Opinie Impact-assessment Board: SEC(2008) 2619/2
Behandelingstraject Raad: De mededeling wordt behandeld in de raadswerkgroep milieu. De 
mededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20-21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap 
wil tijdens de Milieuraad van 4 - 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.
Eerstverantwoordelijk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)
2. Essentie voorstel
Met deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en 
aantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld als basis voor de EU positie 
over de aanpak van ontbossing in de VN-klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 
in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke 
onderdelen van die onderhandelingen. De Commissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over 
het mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de 
komende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie 
stelt zich in deze mededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer 
verloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% 
verminderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling geven aan de 
conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt dat concrete beleidsinitiatieven en 
maatregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze 
emissies te stoppen en binnen twee tot drie decennia om te buigen.
Om dit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking 
van een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige 
internationale onderhandelingen onder het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: 
· op korte termijn: het opzetten van een Global Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd 
boskoolstofmechanisme).
Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om 
ontwikkelingslanden in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale 
broeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te 
reduceren,
· op langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.
Kredieten verkregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in 
ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te 
voldoen. Opname van de kredieten in het EU emissiehandelsysteem (EU-ETS) zou pas na 2020 
ingevoerd kunnen worden.
Bijlage fichedocument, pagina 1

de berFiche 1eidheid va: Mededeling n alle landen om zich aan een derinzake ontbossing gelijke doelstelling te committeren en van de andere 
voorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de 
1.duurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het Algemene gegevens
eigen handelen van de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt 
Titel voorstel: dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale De uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de 
klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenklimaatonderhandelingen versterkt.
Datum CommissiedocumentNederland steunt de oproep van de Commi: 17-10-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en 
grotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in 
Nr. Cde koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting vaommissiedocument: COM(2008) 645 definitief n 
een Global Forest Carbon Mechanism, en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij 
bestaande mechanismen. Pre-lex: http://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512
De Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. Nr. impact assessment Commissie en Opinie Impact-assessment Board: SEC(2008) 2619/2
Nederland is van mening dat uiteindelijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar 
Behandelingstraject Raaddaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor : De mededeling wordt behandeld in de raadswerkgroep milieu. De 
mededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20capaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen -21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap 
wil tijdens de Milieuraad van 4 een verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder 
ongelukkig met de verwijzing naar de EU-ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. 
EerstverantwoordeliWat betreft de opname van boskredieten in het EUjk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de 
door de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet 
uitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EU2. Essentie voorstel -ETS dienen de vraag 
naar en het aanbod van emissierechten mMet deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en et elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
koolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de aantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld als basis voor de EU positie 
hoeveelheid boskredieten.over de aanpak van ontbossing in de VN-klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 
in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke 
Nederonderdelen van die onderhandelingen. De Cland vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien mommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over oet worden in de 
het mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de context van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale 
komende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie klimaatonderhandelingen. 
stelt zich in deze mededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer 
verloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% 
verminderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling geven aan de 
conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt dat concrete beleidsinitiatieven en 
maatregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze 
emissies te stoppen en binnen twee tot drie decennia om te buigen.
Om dit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking 
van een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige 
internationale onderhandelingen onder het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: 
· op korte termijn: het opzetten van een Global Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd 
boskoolstofmechanisme).
Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om 
ontwikkelingslanden in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale 
broeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te 
reduceren,
· op langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.
Kredieten verkregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in 
ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te 
voldoen. Opname van de kredieten in het EU emissiehandelsysteem (EU-ETS) zou pas na 2020 
ingevoerd kunnen worden.
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina 13

Fiche 1De Commissie zal meer studies gaan verrichten naar de impact van communautairde bereidheid va: Mededeling n alle landen om zich aan een derinzake ontbossing gelijke doelstelling te committeren en van de andere beleid op de UPG. 
voorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de 
1.duurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het 3. Algemene gegevensKondigt de Commissie acties, maatregelen of concrete wet- en regelgeving aan voor de 
toekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over eigen handelen van de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt 
bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale Titel voorstel: De uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de Nederland de 
klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenklimaatonderhandelingen versterkt.financiële gevolgen in?
In de Mededeling komt de Commissie met diverse voorstellen die hoofdzakelijk gericht zijn op het 
Datum Commissiedocumentverbeteren van de toegankelijkheid, concurrentievermogen, regionale integratie, klimaatverandering, Nederland steunt de oproep van de Commi: 17-10-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en 
grotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in demografische ontwikkeling, landbouw en maritiem beleid. 
Op grond van artikel 299 lid 2 EG heeft de Gemeenschap bevoegdheden t.a.v. de UPG’s. de koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting vaNr. Commissiedocument: COM(2008) 645 definitief n 
een Het voorlopige oorGlobal Forest Carbon Mechanismdeel over subsidiariteit en proportionaliteit is positief. , en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij 
PreDe UPG’s vorbestaande mechanismen. -lex: http://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512men een integraal onderdeel van de Europese Unie, maar hun positie binnen de 
Europese Unie wordt onder meer bemoeilijkt door de geografische ligging van de eilanden. Ten einde 
Nr. impact assessment Commissie en Opinie Impactde positie van de UPG’s te versterken en hun potentieel te kunnen benutten is actie op Europees De Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. -assessment Board: SEC(2008) 2619/2
Nederniveau gewenst. De voorstellland is van mening dat uiteindelen van de Commissie zijn er op gerijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar icht om de rol van de eilanden binnen 
de EU en hun eigen regio’s te verdaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor Behandelingstraject Raad: De mededeling wordt bgroten, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke ehandeld in de raadswerkgroep milieu. De 
kenmermededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20capaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen ken van de UPG’s. De voorstellen bouwen voort op het reeds ontwikkelde beleid dat er op-21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap 
gericht is om de economische en sociale ontwikkeling van de gebieden te bevorderen.ewil tijdens de Milieuraad van 4 en verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder 
ongelukkig met de verDe Commissie stelt voor dat voor de UPG geen extra fondsen ter beschikking worden gesteld. wijzing naar de EU-ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. 
EerstverantwoordeliWat betreft de opname van boskredieten in het EUjk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de 
4.door de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet Nederlandse positie over de mededeling
Het Koninkrijk der Nederlanden heeftuitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EU2. Essentie voorstel geen gebieden die de Europees-rechtelijke status van UPG -ETS dienen de vraag 
hebben. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben de status van LGO. Dat betekent dat de Met deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en naar en het aanbod van emissierechten met elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
Nederaantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld alkoolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de landse Antillen en Aruba geen onderdeel zijn van de Gemeenschap. Europees recht geldt er niet, s basis voor de EU positie 
hoeveelheid boskredieten.met uitzondover de aanpak van ontbossing in de VNering van de burgerschapsrechten en de Europese regelgeving die expliciet voor LGO -klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 
geldt. De staatkundige veranderingen brengen daarin geen verandering. Als het land Nederlandse in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke 
Antillen opgeheven wordt, verwerven de eilandgebieden van de Nederlandse AntilNederonderdelen van die onderhandelingen. De Cland vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien mommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over oet worden in de len automatisch de 
LGOhet mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de context van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale -status. Afgesproken is die status voorlopig te handhaven. Vijf jaar na de inwerkingtreding van de 
nieuwe staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk zal de relatie van de eilandgebieden van de komende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie klimaatonderhandelingen. 
Nederstelt zich in dezelandse Antillen en Aruba met de Eurmededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer opese Unie en de wenselijkheid van de UPG-status opnieuw 
5
verloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% bezien worden .
verminderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling geven aan de 
Deze mededeling is daarom op dit moment slechts zijdelings van belang voor Nederland. conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt dat concrete beleidsinitiatieven en Hierbij dient 
maechter te worden aangetekend dat niet uit het oog moet worden verloren atregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze dat de mogelijkheid 
bestaatemissies te stoppen en binnen twee tot drie decdat op termijn (onderdelen van) de huidige Nederlandse Antillen en/of Aruba een UPGennia om te buigen. -status 
zullen willen verOm dit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking werven. Daarom dient het Koninkrijk der Nederlanden duidelijk en op actieve wijze 
betrokken te zijnvan een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige bij de verdere ontwikkelingen met betrekking tot de UPG. 
internationale onderhandelingen onder het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: 
Voor Nederland zijn vooral de voorstellen belangrijk die beogen de samenwerking tussen UPGs en · op korte termijn: het opzetten van een Global Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd 
LGOs te verboskoolstofmechanisme).eenvoudigen. Nederland steunt deze voorstellen. Nederland zal zich er voor inzetten dat 
de versterking van de positie van Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om de UPG niet ten koste gaat van de positie van LGO. Nederland zal de 
verderontwikkelingslande uitwerking van de mededeling en de ontwikkeling van de UPGen in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale -status nauwlettend blijven 
volgen met het oog op de voorgenomen evaluatie van de relatie van de eilandgebieden van de broeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te 
reduceren,
· op langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.  
5
5
Kredieten verkregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in 
Kamerstukken II, 2008/09, 31 700 IV, nr. 3 De Landen en gebieden overzee zijn gedefinieerd in deel IV EG-Verdrag en bijlage 
ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te 
II. De LGO bestaan uit Franse, Engelse, Nederlandse en Deense gebieden.  De ACS-landen zij gedefinieerd in de Overeenkomst van 
voldoen. Opname van de kredieten in het EU emissiehandelsysteem (EU-ETS) zou pas na 2020 
Cotonou. Het betreffen voormalige koloniën in Afrika, Caribische gebied en Stille oceaan.
ingevoerd kunnen worden.
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina 135

de berDe Commissie zal meer studies gaan verrichten naar de impact van communautairFicheFiche 1eidheid va3:: AmMededeling endementen rn alle landen om zich aan een derinzake ichtlijnontbossingkapitaaleisen gelijke doelstelling te committeren en van de andere beleid op de UPG. 
voorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de 
3.duurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het 1. Kondigt de Commissie acties, maatregelen of concrete wetAlgemene gegevens - en regelgeving aan voor de 
toekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over 1.eigen handelen vaAlgemene gegevensn de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt 
bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat Titel voorstel: dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale De uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de Nederland de 
klimaatonderhandelingen versterkt.financiële gevolgen in?Titel voorstel: klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenAmendementen op richtlijn 2006/48/EC en 2006/49/EC welke betrekking hebben op 
banken verbonden aan een centraal orgaan, bepaalde eigenvermogens onderdelen, grote posten, In de Mededeling komt de Commissie met diverse voorstellen die hoofdzakelijk gericht zijn op het 
toezichtarrangementen en crisismanagement. Nederverbeteren van de toegankelijkheid, concurrentievermogen, regionale integratie, klimaatverandering, Datum Commissiedocumentland steunt de oproep van de Commi: 17-10-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en 
grotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in demografische ontwikkeling, landbouw en maritiem beleid. 
Nr. Cde koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting vaOp grond van artikel 299 lid 2 EG heeft de Gemeenschap bevoegdheden t.a.v. de UPG’s. Datum Commissiedocumentommissiedocument: COM(2008) 645 definitief: 1 oktober 2008 n 
een Het voorlopige oorGlobal Forest Carbon Mechanismdeel over subsidiariteit en proportionaliteit is positief. , en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij 
PreDe UPG’s vorbestaande mechanismen. Nr. Com-lex: missiedocumenthttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512men een integraal onder: 2008/0191 (COD)deel van de Europese Unie, maar hun positie binnen de 
Europese Unie wordt onder meer bemoeilijkt door de geografische ligging van de eilanden. Ten einde 
Prelexde positie van de UPG’s te versterken en hun potentieel te kunnen benutten is actie op Europees Nr. impact assessment Commissie en Opinie ImpactDe Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. : http://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197452-assessment Board: SEC(2008) 2619/2
niveau gewenst. De voorstellNederland is van mening dat uiteindelen van de Commissie zijn er op gerijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar icht om de rol van de eilanden binnen 
de EU en hun eigen regio’s te verBehandelingstraject Raaddaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor Nr. impact-assessment Commissie en Opinie Impact: De mededeling wordt bgroten, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke ehandeld in de raadswerkgroep milieu-assessment Board: . De 
http://ec.europa.eu/internal_market/bank/regcapital/index_en.htm#capitalrequicapaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen mededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20kenmerken van de UPG’s. De voorstellen bouwen voort op het reeds ontwikkelde beleid dat er op-21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap re
wil tijdens de Milieuraad van 4 egericht is om de economische en sociale ontwikkeling van de gebieden te bevorderen.en verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder 
Behandelingstraject Raadongelukkig met de verDe Commissie stelt voor dat voor de UPG geen extra fondsen ter beschikking worden gesteld. wijzing naar de EU: Behandeld in de Capital Requirements Directive Werkgroep; Coreper (26 -ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. 
Eerstverantwoordelinovember); Ecofin (2 december). Wat betreft de opname van boskredieten in het EUjk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de 
4.door de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet Nederlandse positie over de mededeling
uitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EUEerstverantwoordelijk ministerieHet Koninkrijk der Nederlanden heeft2. Essentie voorstel : Ministerie van Financiëngeen gebieden die de Europees-rechtelijke status van UPG -ETS dienen de vraag 
hebben. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben de status van LGO. Dat betekent dat de naar en het aanbod van emissierechten mMet deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en et elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
aantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld alkoolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de NederRechtsbasis, stemwijze Raad, rol Europees Parlement en comitolandse Antillen en Aruba geen onderdeel zijn van de Gemeenschap. Europees recht geldt er niet, logie s basis voor de EU positie 
over de aanpak van ontbossing in de VNmet uitzondhoeveelheid boskredieten.a) Rechtsbasisering van de burgerschapsrechten en de Europese regelgeving die expliciet voor LGO : De rechtsbasis voor dit voorstel is gebaseerd op artikel 47(2) van het verdrag. Het -klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 
geldt. De staatkundige veranderingen brengen daarin geen verandering. Als het land Nederlandse in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke voorstel is gericht op het verbeteren van de interne markt voor financiële dienstverlening.
Antillen opgeheven wordt, verwerven de eilandgebieden van de Nederlandse Antilb)Nederonderdelen van die onderhandelingen. De CStemwijze Raad en land vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien mrol Europees Parlementommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over : Gekwalificeerde meerderheid, Medebeslissingoet worden in de len automatisch de 
c)context van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale het mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de LGOComitologie-status. Afgesproken is die status voorlopig te handhaven. Vijf jaar na de inwerkingtreding van de : Geen instelling van comitologie-procedure
nieuwe staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk zal de relatie van de eilandgebieden van de komende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie klimaatonderhandelingen. 
stelt zich in deze2.NederSamenvatting BNClandse Antillen en Aruba met de Eurmededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer -fiche opese Unie en de wenselijkheid van de UPG-status opnieuw 
5
verloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% Het toezicht dat DNB uitoefent op de kapitaalspositie van banken is gebaseerd op de Europese bezien worden .
verkapitaaleisen richtlijn (CRD) uit 2006. Al vominderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling geveor het uitbreken van de kredietcrisis werd besloten tot een n aan de 
herziening van deze richtlijn op meerdere onderwerpen. Doel van deze herziening was om Deze mededeling is daarom op dit moment slechts zijdelings van belang voor Nederland. conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt dat concrete beleidsinitiatieven en Hierbij dient 
onduidelijkheden en inconsistenties uit de richtlijn te halen, en nadere invulling te geven aan maechter te worden aangetekend dat niet uit het oog moet worden verloren atregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze dat de mogelijkheid 
bestaatopenstaande pemissies te stoppen en binnen twee tot drie decdat op termijn (onderunten. Met het uitbreken van de kredietcrisis werd de reikwijdte van de herziening delen van) de huidige Nederlandse Antillen en/of Aruba een UPGennia om te buigen. -status 
uitgebreid van het rechtzetten van enkele technische punten, naar een volledige aanscherping van de zullen willen verOm dit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking werven. Daarom dient het Koninkrijk der Nederlanden duidelijk en op actieve wijze 
van een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige betrokken te zijnrichtlijn op bepaalde onderdelen. De voorstellen zullen naar verwachting bij de verdere ontwikkelingen met betrekking tot de UPG. begin 2009 worden 
goedgekeurd. De voorstellen dienen vervolgens eind oktober 2010 geïmplementeerd te zijn, en treden internationale onderhandelingen onder het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: 
op 31 december 2010 in werking. Nederland kan zich in grote lijnen vinden in het voorstel dat nu Voor Nederland zijn vooral de voorstellen belangrijk die beogen de samenwerking tussen UPGs en · op korte termijn: het opzetten van een Global Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd 
LGOs te vervoorligt. boskoolstofmechanisme).eenvoudigen. Nederland steunt deze voorstellen. Nederland zal zich er voor inzetten dat 
de versterking van de positie van Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om de UPG niet ten koste gaat van de positie van LGO. Nederland zal de 
verder3. Samenvatting voorstel ontwikkelingslande uitwerking van de mededeling en de ontwikkeling van de UPGen in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale -status nauwlettend blijven 
volgen met het oog op de voorgenomen evaluatie van de relatie van de eilandgebieden van de De rbroeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te ichtlijn wordt aangepast op de volgende onderwerpen: 1) securitisatie 2) Europees toezicht 3) 
6
hybride kapitaalsinstrumentenreduceren, 4) grote posities 5) liquiditeit en 6) technische amendementen. Met 
deze aanpassingen wordt niet alleen het Europese gelijke speelv· op langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.  eld verbeterd, maar worden de 
5
5
Kredieten verkregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in   
Kamerstukken II, 2008/09, 31 700 IV, nr. 3 De Landen en gebieden overzee zijn gedefinieerd in deel IV EG-Verdrag en bijlage 
6
ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te 
II. De LGO bestaan uit Franse, Engelse, Nederlandse en Deense gebieden.  De ACSHybride kapitaal heeft eigenschappen van zowel aandelenvermogen als vreemdvermogen. De voorstellen -landen zij gedefinieerd in de Overeenkomst van 
scherpen de voorwaarden aan waaronder een hybride kapitaalsinstrument kan wvoldoen. Opname van de kredieten in het EU emissiehandelsysteem (EUorden gezien als -ETS) zou pas na 2020 
Cotonou. Het betreffen voormalige koloniën in Afrika, Caribische gebied en Stille oceaan.
ingevoerd kunnen worden.
aandelenkapitaal, en dus tot het bufferkapitaal van een financiële instelling kan worden gerekend. 
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina 1357

b)De Commissie zal meer studies gaan verrichten naar de impact van communautairFicheFiche 1de berVoorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen en kaderbesluiten), dan wel voorgestelde datum eidheid va3:: MAmededeling endementen rn alle landen om zich aan een derinzake ichtlijnontbossingkapitaaleisen gelijke doelstelling te committeren en van de andere beleid op de UPG. 
voorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de inwerkingtreding (bij verordeningen en beschikkingen) met 
duurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het 1.De voorstellen dienen uiterlijk 31 oktober 2010 te zijn verwerkt in de bestaande regelgeving. De 3. Kondigt de Commissie acties, maatregelen of concrete wetAlgemene gegevens - en regelgeving aan voor de 
eigen handelen va1.toekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over voorstellen zullen per 31 december 2010 in werking treden. Dit is waarschijnlijk haalbaar.Algemene gegevensn de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt 
bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat Titel voorstel: dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale c) Wenselijkheid evaluatieDe uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de -/horizonbepaling Nederland de 
financiële gevolgen in?klimaatonderhandelingen versterkt.Titel voorstel: klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenDe voorgestelde amendementen zijn gericht op diverse onderdelen van de kapitaaleisen richtlijn. Bij Amendementen op richtlijn 2006/48/EC en 2006/49/EC welke betrekking hebben op 
banken verbonden aan een centraal orgaan, bepaalde eigenvermogens onderdelen, grote posten, In de Mededeling komt de Commissie met diverse voorde voorstellen op het vlak van securitisatie is het wenselijk om een evaluatietermijn in te voeren. Een stellen die hoofdzakelijk gericht zijn op het 
evaluatie van dit onderdeel zal daartoezichtarrangementen en crisismanagement. Datum Commissiedocumentverbeteren van de toegankelijkheid, concurrentievermogen, regionale integratie, klimaatverandering, Nederland steunt de oproep van de Commi: 17-10om plaatsvinden vóór december 2014.-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en 
grotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in demografische ontwikkeling, landbouw en maritiem beleid. 
Nr. CDatum CommissiedocumentOp grond van artikel 299 lid 2 EG heeft de Gemeenschap bevoegdheden t.a.v. de UPG’s. 7.de koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting vaImommissiedocumentplicaties voor uitvoering en handhaving: COM(2008) 645 definitief: 1 oktober 2008 n 
Onder CRD toezicht staande instellingen dienen de aanvullende regels uit te voeren. De Het voorlopige ooreen Global Forest Carbon Mechanismdeel over subsidiariteit en proportionaliteit is positief. , en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij 
NederPreDe UPG’s vorbestaande mechanismen. Nr. Com-lex: landsche Bank (DNB) als toezichthouder ziet toe op de uitvoering hiervan. missiedocumenthttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512men een integraal onder: 2008/0191 (COD)deel van de Europese Unie, maar hun positie binnen de 
Europese Unie wordt onder meer bemoeilijkt door de geografische ligging van de eilanden. Ten einde 
de positie van de UPG’s te versterken en hun potentieel te kunnen benutten is actie op Europees Prelex8.Nr. impact assessment Commissie en Opinie ImpactDe Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. Im: phttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197452licaties voor ontwikkelingslanden -assessment Board: SEC(2008) 2619/2
niveau gewenst. De voorstellNederGeen land is van mening dat uiteindelen van de Commissie zijn er op gerijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar icht om de rol van de eilanden binnen 
Nr. impactdaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor Behandelingstraject Raadde EU en hun eigen regio’s te ver-assessment Commissie en Opinie Impact: De mededeling wordt bgroten, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke ehandeld in de raadswerkgroep milieu-assessment Board: . De 
capaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen kenmer9.http://ec.europa.eu/internal_market/bank/regcapital/index_en.htm#capitalrequimededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20Nederlandse positie ken van de UPG’s. De voorstellen bouwen voort op het reeds ontwikkelde beleid dat er op-21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap re
gericht is om de economische en sociale ontwikkeling van de gebieden te bevorderen.wil tijdens de Milieuraad van 4 De voorstellen raken aan een groot aantal onderwerpen binnen de kapitaaleisen richtlijn te weten: een verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder 
securitisatie, Europees toezicht, hybride kapitaalsinstrumenten, grote posten, liquiditeit en Behandelingstraject RaadDe Commissie stelt voor dat voor de UPG geen extra fondsen ter beschikking worden gesteld. ongelukkig met de verwijzing naar de EU: Behandeld in de Capital Requirements Directive Werkgroep; Coreper (26 -ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. enkele 
Wat betreft de opname van boskredieten in het EUEerstverantwoordelinovember); Ecofin (2 december). technische amendementen. Op hoofdlijnen steunt Nederland deze voorstellen. Op een meer jk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de 
4.door de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet gedetailleerd niveau richten de zorgen van Nederland zich op de voorstellen aangaande securitisatie.. Nederlandse positie over de mededeling
2. Het Koninkrijk der Nederlanden heeftEerstverantwoordelijk ministerieuitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EUEssentie voorstel : Ministerie van Financiëngeen gebieden die de Europees-rechtelijke status van UPG -ETS dienen de vraag 
Met deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en naar en het aanbod van emissierechten mhebben. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben de status van LGO. Dat betekent dat de et elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
koolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de aantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld alNederRechtsbasis, stemwijze Raad, rol Europees Parlement en comitolandse Antillen en Aruba geen onderdeel zijn van de Gemeenschap. Europees recht geldt er niet, logie s basis voor de EU positie 
a)hoeveelheid boskredieten.met uitzondover de aanpak van ontbossing in de VNRechtsbasisering van de burgerschapsrechten en de Europese regelgeving die expliciet voor LGO : De rechtsbasis voor dit voorstel is gebaseerd op artikel 47(2) van het verdrag. Het -klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 
in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke geldt. De staatkundige veranderingen brengen daarin geen verandering. Als het land Nederlandse voorstel is gericht op het verbeteren van de interne markt voor financiële dienstverlening.
b)Antillen opgeheven wordt, verwerven de eilandgebieden van de Nederlandse AntilNederonderdelen van die onderhandelingen. De CStemwijze Raad en land vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien mrol Europees Parlementommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over : Gekwalificeerde meerderheid, Medebeslissingoet worden in de len automatisch de 
c)context van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale LGOhet mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de Comitologie-status. Afgesproken is die status voorlopig te handhaven. Vijf jaar na de inwerkingtreding van de : Geen instelling van comitologie-procedure
nieuwe staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk zal de relatie van de eilandgebieden van de komende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie klimaatonderhandelingen. 
stelt zich in deze2.NederSamenvatting BNClandse Antillen en Aruba met de Eurmededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer -fiche opese Unie en de wenselijkheid van de UPG-status opnieuw 
5
verloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% Het toezicht dat DNB uitoefent op de kapitaalspositie van banken is gebaseerd op de Europese bezien worden .
verkapitaaleisen richtlijn (CRD) uit 2006. Al vominderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling geveor het uitbreken van de kredietcrisis werd besloten tot een n aan de 
herziening van deze richtlijn op meerdere onderwerpen. Doel van deze herziening was om Deze mededeling is daarom op dit moment slechts zijdelings van belang voor Nederland. conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt dat concrete beleidsinitiatieven en Hierbij dient 
onduidelijkheden en inconsistenties uit de richtlijn te halen, en nadere invulling te geven aan echter te worden aangetekend dat niet uit het oog moet worden verloren maatregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze dat de mogelijkheid 
openstaande pbestaatemissies te stoppen en binnen twee tot drie decdat op termijn (onderunten. Met het uitbreken van de kredietcrisis werd de reikwijdte van de herziening delen van) de huidige Nederlandse Antillen en/of Aruba een UPGennia om te buigen. -status 
uitgebreid van het rechtzetten van enkele technische punten, naar een volledige aanscherping van de zullen willen verOm dit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking werven. Daarom dient het Koninkrijk der Nederlanden duidelijk en op actieve wijze 
richtlijn op bepaalde onderdelen. De voorstellen zullen naar verwachting van een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige betrokken te zijn bij de verdere ontwikkelingen met betrekking tot de UPG. begin 2009 worden 
goedgekeurd. De voorstellen dienen vervolgens eind oktober 2010 geïmplementeerd te zijn, en treden internationale onderhandelingen onder het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: 
op 31 december 2010 in werking. Nederland kan zich in grote lijnen vinden in het voorstel dat nu Voor Nederland zijn vooral de voorstellen belangrijk die beogen de samenwerking tussen UPGs en · op korte termijn: het opzetten van een Global Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd 
LGOs te vervoorligt. boskoolstofmechanisme).eenvoudigen. Nederland steunt deze voorstellen. Nederland zal zich er voor inzetten dat 
de versterking van de positie van Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om de UPG niet ten koste gaat van de positie van LGO. Nederland zal de 
3.verderSamenvatting voorstel ontwikkelingslande uitwerking van de mededeling en de ontwikkeling van de UPGen in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale -status nauwlettend blijven 
volgen met het oog op de voorgenomen evaluatie van de relatie van de eilandgebieden van de De rbroeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te ichtlijn wordt aangepast op de volgende onderwerpen: 1) securitisatie 2) Europees toezicht 3) 
6
hybride kapitaalsinstrumentenreduceren, 4) grote posities 5) liquiditeit en 6) technische amendementen. Met 
deze aanpassingen wordt niet alleen het Europese gelijke speelv· op langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.  eld verbeterd, maar worden de 
5
5
Kredieten verkregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in   
Kamerstukken II, 2008/09, 31 700 IV, nr. 3 De Landen en gebieden overzee zijn gedefinieerd in deel IV EG-Verdrag en bijlage 
6
ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te 
II. De LGO bestaan uit Franse, Engelse, Nederlandse en Deense gebieden.  De ACSHybride kapitaal heeft eigenschappen van zowel aandelenvermogen als vreemdvermogen. De voorstellen -landen zij gedefinieerd in de Overeenkomst van 
scherpen de voorwaarden aan waaronder een hybride kapitaalsinstrument kan wvoldoen. Opname van de kredieten in het EU emissiehandelsysteem (EUorden gezien als -ETS) zou pas na 2020 
Cotonou. Het betreffen voormalige koloniën in Afrika, Caribische gebied en Stille oceaan.
ingevoerd kunnen worden.
aandelenkapitaal, en dus tot het bufferkapitaal van een financiële instelling kan worden gerekend. 
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina 75193

waarbij de houder van het dier verantwoordelijkheid draagt. Het voorstel voldoet goeDe Commissie zal meer studies gaan verrichten naar de impact van communautairFicheFiche 1de berb) Voorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen en kaderbesluiten), dan wel voorgestelde datum eidheid va3:: MAmededeling endementen rn alle landen om zich aan een derinzake ichtlijnontbossingkapitaaleisen gelijke doelstelling te committeren en van de andere beleid op de UPG. d aan dit 
voorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de streefbeeld. Nederland verwelkomt dit voorstel. inwerkingtreding (bij verordeningen en beschikkingen) met Aandachtspunt is dat het voorstel op dit moment nog 
1.een aantal technische voorschriften bevat die op onderdelen aanpassing behoeven. De inzet van De voorstellen dienen uiterlijk 31 oktober 2010 te zijn verwerkt in de bestaande regelgeving. De duurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het 3. Algemene gegevensKondigt de Commissie acties, maatregelen of concrete wet- en regelgeving aan voor de 
1.toekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over Nedereigen handelen vavoorstellen zullen per 31 december 2010 in werking treden. Dit is waarschijnlijk haalbaar.Algemene gegevensland is om deze voorschriften te verbeteren. Don de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt or gebruik te maken van wetenschappelijk 
gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland c)dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat Titel voorstel: Wenselijkheid evaluatieDe uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de -/horizonbepaling Nederland de 
De voorgestelde amendementen zijn gericht op diverse onderdelen van de kapitaaleisen richtlijn. Bij klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenTitel voorstel: klimaatonderhandelingen versterkt.financiële gevolgen in?voldoende vertrouwen hierin te slagenAmendementen op richtlijn 2006/48/EC en 2006/49/EC welke betrekking hebben op 
banken verbonden aan een centraal orgaan, bepaalde eigenvermogens onderdelen, grote posten, In de Mededeling komt de Commissie met diverse voorde voorstellen op het vlak van securitisatie is het wenselijk om een evaluatietermijn in te voeren. Een stellen die hoofdzakelijk gericht zijn op het 
Datum Commissiedocumentevaluatie van dit onderdeel zal daartoezichtarrangementen en crisismanagement. verbeteren van de toegankelijkheid, concurrentievermogen, regionale integratie, klimaatverandering, Neder3. Samenvatting voorstel land steunt de oproep van de Commi: 17-10om plaatsvinden vóór december 2014.-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en 
demografische ontwikkegrotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in ling, landbouw en maritiem beleid. 
de koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting vaDatum Commissiedocument·Nr. COp grond van artikel 299 lid 2 EG heeft de Gemeenschap bevoegdheden t.a.v. de UPG’s. 7. ImInhoud voorstelommissiedocumentplicaties voor uitvoering en handhaving: COM(2008) 645 definitief: 1 oktober 2008 n 
De Europese Commissie heeft een voorstel vOnder CRD toezicht staande instellingen dienen de aanvullende regels uit te voeren. De Het voorlopige ooreen Global Forest Carbon Mechanismdeel over subsidiariteit en proportionaliteit is positief. , en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij oor een verordening uitgebracht om de omstandigheden 
NederPreDe UPG’s vorbestaande mechanismen. Nr. Combij het slachten of doden van dier-lex: landsche Bank (DNB) als toezichthouder ziet toe op de uitvoering hiervan. missiedocumenthttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512men een integraal onder: 2008/0191 (COD)en te verbeteren en een humane behandeling te garanderen binnen de deel van de Europese Unie, maar hun positie binnen de 
EU. HEuropese Unie wordt onder meer bemoeilijkt door de geografische ligging van de eilanden. Ten einde et voorstel bevat regels voor het doden van landbouwhuisdieren (dieren die worden gehouden 
voor dPrelex8.De Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. Nr. impact assessment Commissie en Opinie Impactde positie van de UPG’s te versterken en hun potentieel te kunnen benutten is actie op Europees Ime productie van levensmiddelen, wol, huiden, pelzen of andere producten en daarmee verband : phttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197452licaties voor ontwikkelingslanden -assessment Board: SEC(2008) 2619/2
GeenNederniveau gewenst. De voorstellhoudende activiteiten). De centrale verplichting in het voorstel is om dieren te bedwelmen land is van mening dat uiteindelen van de Commissie zijn er op gerijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar icht om de rol van de eilanden binnen 
voorafgaand aan het doden. Behandelingstraject Raaddaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor Nr. impactde EU en hun eigen regio’s te ver-assessment Commissie en Opinie Impact: De mededeling wordt bHet voorstel groten, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke dient ter vervanging van de bestaaehandeld in de raadswerkgroep milieu-assessment Board: nde richtlijn uit 1993 . De 
(93/119/EG inzake de bescherming van dieren bij het slachten en doden). De aanleiding voor dit capaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen kenmer9.http://ec.europa.eu/internal_market/bank/regcapital/index_en.htm#capitalrequimededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20Nederlandse positie ken van de UPG’s. De voorstellen bouwen voort op het reeds ontwikkelde beleid dat er op-21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap re
wil tijdens de Milieuraad van 4 De voorstellen raken aan een groot aantal onderwerpen binnen de kapitaaleisen richtlijn te weten: evoorstel is dat de bestaande richtlijn een aantal tekortkomingen kent, mede omdat de vereisten van gericht is om de economische en sociale ontwikkeling van de gebieden te bevorderen.en verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder 
securitisatie, Europees toezicht, hybride kapitaalsinstrumenten, grote posten, liquiditeit en deze richtlijn sinds 1993 nooit zijn geongelukkig met de verBehandelingstraject RaadDe Commissie stelt voor dat voor de UPG geen extra fondsen ter beschikking worden gesteld. wijzing naar de EU: Behandeld in de Capital Requirements Directive Werkgroep; Coreper (26 wijzigd. Het voorstel harmoniseert een aantal -ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. enkele 
bedwelmingsmethoden die sinds 1993 op de markt zijn gekomen. Ook zijn er voorschriften vastgelegd Eerstverantwoordelinovember); Ecofin (2 december). technische amendementen. Op hoofdlijnen steunt Nederland deze voorstellen. Op een meer Wat betreft de opname van boskredieten in het EUjk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de 
door de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet voor het gebruik van bedwelmingsmethoden en het harmoniseren van nieuwe bedwelmingsmethoden. gedetailleerd niveau richten de zorgen van Nederland zich op de voorstellen aangaande securitisatie.. 4. Nederlandse positie over de mededeling
Het Koninkrijk der Nederlanden heeftuitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EU2. Cruciaal in het vooEerstverantwoordelijk ministerieEssentie voorstelrstel is het toekennen van meer verantwoordelijkheid en flexibiliteit aan : Ministerie van Financiëngeen gebieden die de Europees-rechtelijke status van UPG -ETS dienen de vraag 
hebben. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben de status van LGO. Dat betekent dat de Met deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en naar en het aanbod van emissierechten mslachthuizen voor het waarborgen van dierenwelzijn. Het betreft een nieuwe benadering waarin et elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
Nederaantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld alkoolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de doelvoorschriften en doelgerichte indicatoren centraal staan. De slachterijen ontwikkelenRechtsbasis, stemwijze Raad, rol Europees Parlement en comitolandse Antillen en Aruba geen onderdeel zijn van de Gemeenschap. Europees recht geldt er niet, logie s basis voor de EU positie en 
hoeveelheid boskredieten.implementeren zelf standaardwerkwijzen om aan doelen voor dierenwelzijn te voldoen. Vervolgens met uitzondover de aanpak van ontbossing in de VNa) Rechtsbasisering van de burgerschapsrechten en de Europese regelgeving die expliciet voor LGO : De rechtsbasis voor dit voorstel is gebaseerd op artikel 47(2) van het verdrag. Het -klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 
geldt. De staatkundige veranderingen brengen daarin geen verandering. Als het land Nederlandse controleren de slachterijen middels indicatoren of de dieren goed zijn bedwelmd. Hiermee leidt het in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke voorstel is gericht op het verbeteren van de interne markt voor financiële dienstverlening.
b)Antillen opgeheven wordt, verwerven de eilandgebieden van de Nederlandse Antilvoorstel tot meer consistentie met de relevante EU regelgeonderdelen van die onderhandelingen. De CNederStemwijze Raad en land vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien mrol Europees Parlementommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over : Gekwalificeeving. De voorgestelde benadering volgt rde meerderheid, Medebeslissingoet worden in de len automatisch de 
c)context van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale LGOhet mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de namelijk uit het voor slachterijen belangrijke EU Hygiënepakket. Ook bij de lopende Europese Comitologie-status. Afgesproken is die status voorlopig te handhaven. Vijf jaar na de inwerkingtreding van de : Geen instelling van comitologie-procedure
discussie over de hygiënenieuwe staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk zal de relatie van de eilandgebieden van de komende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie klimaatonderhandelingen. -eisen in het slachthuis wordt gepleit voor meer integratie met 
Neder2.stelt zich in dezedierenwelzijnseisen. Verder streeftSamenvatting BNClandse Antillen en Aruba met de Eurmededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer -fiche het voorstel naar het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor opese Unie en de wenselijkheid van de UPG-status opnieuw 
5
bezien wordenverloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% personeel en inspecteurs op slachthuizen. Deze kennis wordt in de praktijk geïntegreerd middels een Het toezicht dat DNB uitoefent op de kapitaalspositie van banken is gebaseerd op de Europese .
verkapitaaleisen richtlijn (CRD) uit 2006. Al vogetuigschrift van vakbekwaamheid, het benoemen van een “Animal Welfare Officer” (uitgezminderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling geveor het uitbreken van de kredietcrisis werd besloten tot een n aan de onderd 
herziening van deze richtlijn op meerdere onderwerpen. Doel van deze herziening was om Deze mededeling is daarom op dit moment slechts zijdelings van belang voor Nederland. voor kleine slachterijen) en het instellen van een wetenschappelijk referentiecentrum. conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt dat concrete beleidsinitiatieven en Hierbij dient 
onduidelijkheden en inconsistenties uit de richtlijn te halen, en nadere invulling te geven aan echter te worden aangetekend dat niet uit het oog moet worden verloren maatregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze dat de mogelijkheid 
openstaande pbestaatemissies te stoppen en binnen twee tot drie dec· Impact assessment Commissiedat op termijn (onderunten. Met het uitbreken van de kredietcrisis werd de reikwijdte van de herziening delen van) de huidige Nederlandse Antillen en/of Aruba een UPGennia om te buigen. -status 
De Commissie heeft een uitgebreide impact assessment uitgevoerd om inzicht te krijgen in het effect uitgebreid van het rechtzetten van enkele technische punten, naar een volledige aanscherping van de zullen willen verOm dit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking werven. Daarom dient het Koninkrijk der Nederlanden duidelijk en op actieve wijze 
richtlijn op bepaalde onderdelen. De voorstellen zullen naar verwachting van een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige betrokken te zijnvan de maatregelen voor het bedrbij de verdere ontwikkelingen mijfsleven en de lidstaten. Daarnaast heeft er een brede consultatie met et betrekking tot de UPG. begin 2009 worden 
goedgekeurd. De voorstellen dienen vervolgens eind oktober 2010 geïmplementeerd te zijn, en treden stakeholders plaatsgevonden. De impact assessment is gebaseerd op een sociaalinternationale onderhandelingen onder het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: -economische studie 
·Voor Nederland zijn vooral de voorstellen belangrijk die beogen de samenwerking tussen UPGs en en is uitgevoerd door een extern consultantbureau. op 31 december 2010 in werking. Nederland kan zich in grote lijnen vinden in het voorstel dat nu op korte termijn: het opzetten van een Global Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd Uit een vergelijking van de onderzochte 
LGOs te vervoorligt. beleidsopties blijkt dat een omwerking van de wetgeving de meeste voordelen met zich meebrengt.boskoolstofmechanisme).eenvoudigen. Nederland steunt deze voorstellen. Nederland zal zich er voor inzetten dat 
Het voorstel is zodanig opgesteld om mogelijke kosten te minimaliseren. Om die reden voorziet het de versterking van de positie van Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om de UPG niet ten koste gaat van de positie van LGO. Nederland zal de 
3.verdervoorstel in een overSamenvatting voorstel ontwikkelingslande uitwerking van de mededeling en de ontwikkeling van de UPGgangsperiode voor voorschriften waarvoen in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale or slachthuizen hun infrastructuur moeten -status nauwlettend blijven 
aanpassen.volgen met het oog op de voorgenomen evaluatie van de relatie van de eilandgebieden van de De rbroeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te ichtlijn wordt aangepast op de volgende onderwerpen: 1) securitisatie 2) Europees toezicht 3) 
6
hybride kapitaalsinstrumentenreduceren, 4) grote posities 5) liquiditeit en 6) technische amendementen. Met 
deze aanpassingen wordt niet alleen het Europese gelijke speelv· op langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.  eld verbeterd, maar worden de 
5
5
3. Kredieten verBevoegdheidsvaststelling en subsidiariteitskregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in   - en proportionaliteitsoordeel
Kamerstukken II, 2008/09, 31 700 IV, nr. 3 De Landen en gebieden overzee zijn gedefinieerd in deel IV EG-Verdrag en bijlage 
6
a)Bevoegdheid:ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te 
II. De LGO bestaan uit Franse, Engelse, Nederlandse en Deense gebieden.  De ACSHybride kapitaal heeft eigenschappen van zowel aandelenvermogen als vreemdvermogen. De voorstellen -landen zij gedefinieerd in de Overeenkomst van 
Het voorstel is gebaseerscherpen de voorwaarden aan waaronder een hybride kapitaalsinstrument kan wvoldoen. Opname van de krd op artikel 37 van het EG Verdrag. De EG is bevoegd op basis van dit edieten in het EU emissiehandelsysteem (EUorden gezien als -ETS) zou pas na 2020 
Cotonou. Het betreffen voormalige koloniën in Afrika, Caribische gebied en Stille oceaan.
Veringevoerd kunnen worden.dragsartikel, het betreft  een gedeelde bevoegdheid.
aandelenkapitaal, en dus tot het bufferkapitaal van een financiële instelling kan worden gerekend. 
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina1151937

Het voorstel heeft gevolgen voor het toezicht van de De Commissie zal meer studies gaan verrichten naar de impact van communautairFicheFiche 1de berb)waarbij de houder van het dier verantwoordelijkheid draagt. Het voorstel voldoet goeVoorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen en kaderbesluiten), dan wel voorgestelde datum eidheid va3:: MAmededeling endementen rn alle landen om zich aan een derinzake ichtlijnontbossingkapitaaleisen gelijke doelstelling te committeren en van de andere Voedsel- en Warenautoriteit op de slachterijen. beleid op de UPG. d aan dit 
streefbeeld. Nederland verwelkomt dit voorstel. Het vvoorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de inwerkingtredingoorstel heeft waarschijnlijk geen financiële gevolgen voor de Voedsel(bij verordeningen en beschikkingen) met Aandachtspunt is dat het voorstel op dit moment nog - en Warenautoriteit. De 
controle van doelvoorschriften betekent met name een andere benadering voor de Voedselduurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het 3.een aantal technische voorschriften bevat die op onderdelen aanpassing behoeven. De inzet van 1.De voorstellen dienen uiterlijk 31 oktober 2010 te zijn verwerkt in de bestaande regelgeving. De Kondigt de Commissie acties, maatregelen of concrete wetAlgemene gegevens - en regelgeving aan voor de - en 
voorstellen zullen per 31 december 2010 in werking treden. Dit is waarschijnlijk haalbaar.eigen handelen vaNedertoekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over 1.Warenautoriteit. Algemene gegevensland is om deze voorschriften te verbeteren. Don de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt or gebruik te maken van wetenschappelijk 
Titel voorstel: bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat c)gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale Wenselijkheid evaluatieDe uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de -/horizonbepaling Nederland de 
Titel voorstel: ·De voorgestelde amendementen zijn gericht op diverse onderdelen van de kapitaaleisen richtlijn. Bij voldoende vertrouwen hierin te slagenfinanciële gevolgen in?klimaatonderhandelingen versterkt.klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenFinanciële consequenties (incl. personele) voor bedrijfsleven en Amendementen op richtlijn 2006/48/EC en 2006/49/EC welke betrekking hebben op burger
de voorstellen op het vlak van securitisatie is het wenselijk om een evaluatietermijn in te voeren. Een Het voorstel kent beperbanken verbonden aan een centraal orgaan, bepaalde eigenvermogens onderdelen, grote posten, In de Mededeling komt de Commissie met diverse voorkte financiële consequenties voor het Nederlandse bedrijfsleven. Uit de impact stellen die hoofdzakelijk gericht zijn op het 
Datum Commissiedocumentevaluatie van dit onderdeel zal daartoezichtarrangementen en crisismanagement. verbeteren van de toegankelijkheid, concurrentievermogen, regionale integratie, klimaatverandering, Neder3.assessment van de Commissie is gebleken dat met name exploitanten die de huidige EU voorschriften Samenvatting voorstel land steunt de oproep van de Commi: 17-10om plaatsvinden vóór december 2014.-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en 
demografische ontwikkegrotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in slecht ten uitvoer hebben gelegd, financiële gevling, landbouw en maritiem beleid. olgen van het voorstel zullen ondervinden. Hieruit 
Datum Commissiedocument·Nr. COp grond van artikel 299 lid 2 EG heeft de Gemeenschap bevoegdheden t.a.v. de UPG’s. 7.de koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting vakomt tevens naar voren dat de meerderheid van de slachterijen in de EU van mening is dat de kosten Inhoud voorstelImommissiedocumentplicaties voor uitvoering en handhaving: COM(2008) 645 definitief: 1 oktober 2008 n 
Onder CRD toezicht staande instellingen dienen de aanvullende regels uit te voeren. De Het voorlopige ooreen reDe Europese Commissie heeft een voorstel vlatief acceptabel zijn en dat de veranderingen in het algemeen een positief effect op hun Global Forest Carbon Mechanismdeel over subsidiariteit en proportionaliteit is positief. , en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij oor een verordening uitgebracht om de omstandigheden 
bij het slachten of doden van dierbestaande mechanismen. De UPG’s vorPreNedereconomische acNr. Com-lex: landsche Bank (DNB) als toezichthouder ziet toe op de uitvoering hiervan. missiedocumenthttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512men een integraal ondertiviteit hebben. : 2008/0191 (COD)De meeste Nederlandse slachterijen werken al grotendeels volgens de en te verbeteren en een humane behandeling te garanderen binnen de deel van de Europese Unie, maar hun positie binnen de 
EU. Hvoorgestelde benadering in het voorstel. Europese Unie wordt onder meer bemoeilijkt door de geografische ligging van de eilanden. Ten einde et voorstel bevat regels voor het doden van landbouwhuisdieren (dieren die worden gehouden Daarnaast bevat het voorstel overgangsperioden voor 
made positie van de UPG’s te versterken en hun potentieel te kunnen benutten is actie op Europees Nr. impact assessment Commissie en Opinie ImpactDe Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. Prelexvoor d8. atregelen betreffende de infrastructurele aspecten van slachthuizen enerzijdIme productie van levensmiddelen, wol, huiden, pelzen of andere producten en daarmee verband : phttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197452licaties voor ontwikkelingslanden -assessment Board: SEC(2008) 2619/2s en maatregelen 
houdende activiteiten). De centrale verplichting in het voorstel is om dieren te bedwelmen niveau gewenst. De voorstellNederGeenbetreffende het verbeteren van kennis van personeel dat op dit moment al in slachthuizen werkt.land is van mening dat uiteindelen van de Commissie zijn er op gerijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar icht om de rol van de eilanden binnen 
voorafgaand aan het doden. Behandelingstraject Raaddaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor Nr. impactde EU en hun eigen regio’s te ver-assessment Commissie en Opinie Impact: De mededeling wordt bHet voorstel groten, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke dient ter vervanging van de bestaaehandeld in de raadswerkgroep milieu-assessment Board: nde richtlijn uit 1993 . De 
kenmermededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20·(93/119/EG inzake de bescherming van dieren bij het slachten en doden). De aanleiding voor dit capaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen 9.http://ec.europa.eu/internal_market/bank/regcapital/index_en.htm#capitalrequiAdministratieve lasten voor rijksoverheid, decentrale overhedenNederlandse positie ken van de UPG’s. De voorstellen bouwen voort op het reeds ontwikkelde beleid dat er op-21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap re
wil tijdens de Milieuraad van 4 De voorstellen raken aan een groot aantal onderwerpen binnen de kapitaaleisen richtlijn te weten: evoorstel is dat de bestaande richtlijn een aantal tekortkomingen kent, mede omdat de vereisten van gericht is om de economische en sociale ontwikkeling van de gebieden te bevorderen.De administratieve lasten voor de overheid zullen beperkt zijn. Het voorstel len verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder eidt tot een 
securitisatie, Europees toezicht, hybride kapitaalsinstrumenten, grote posten, liquiditeit en deze richtlijn sinds 1993 nooit zijn geongelukkig met de verBehandelingstraject RaadDe Commissie stelt voor dat voor de UPG geen extra fondsen ter beschikking worden gesteld. vereenvoudiging van wetgeving. Het voorstel om de huidige richtlijn in te trekken maakt een verdere wijzing naar de EU: Behandeld in de Capital Requirements Directive Werkgroep; Coreper (26 wijzigd. Het voorstel harmoniseert een aantal -ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. enkele 
Wat betreft de opname van boskredieten in het EUtechnische amendementen. Op hoofdlijnen steunt Nederland deze voorstellen. Op een meer november); Ecofin (2 december). nationale omzetting overbodig. Daarnaast wordt de tenuitvoerlegging bevorderd door een betere bedwelmingsmethoden die sinds 1993 op de markt zijn gekomen. Ook zijn er voorschriften vastgelegd Eerstverantwoordelijk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de 
gedetailleerd niveau richten de zorgen van Nederland zich op de voorstellen aangaande securitisatie.. 4.voor het gebruik van bedwelmingsmethoden en het harmoniseren van nieuwe bedwelmingsmethoden. door de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet integratie in de wetgeving betreffende de voedselNederlandse positie over de mededeling veiligheid.
Het Koninkrijk der Nederlanden heeftuitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EU2. Cruciaal in het vooEerstverantwoordelijk ministerieEssentie voorstelrstel is het toekennen van meer verantwoordelijkheid en flexibiliteit aan : Ministerie van Financiëngeen gebieden die de Europees-rechtelijke status van UPG -ETS dienen de vraag 
·hebben. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben de status van LGO. Dat betekent dat de Met deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en naar en het aanbod van emissierechten mslachthuizen voor het waarborgen van dierenwelzijn. Het betreft een nieuwe benadering waarin Administratieve lasten voor bedrijfsleven en burger et elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
Omdat het gaat om nieuwe voorschriften is het onvermijdelijk dat administratieve lasten ontstaan. Nederkoolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de doelvoorschriften en doelgerichte indicatoren centraal staan. De slachterijen ontwikkelenaantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld alRechtsbasis, stemwijze Raad, rol Europees Parlement en comitolandse Antillen en Aruba geen onderdeel zijn van de Gemeenschap. Europees recht geldt er niet, logie s basis voor de EU positie en 
Deze implementeren zelf standaardwerkwijzen om aan doelen voor dierenwelzijn te voldoen. Vervolgens hoeveelheid boskredieten.over de aanpak van ontbossing in de VNa)met uitzondRechtsbasisadministratieve lasten zullen voor het gros van het Nederlandse bedrijfsleven beperkt zering van de burgerschapsrechten en de Europese regelgeving die expliciet voor LGO : De rechtsbasis voor dit voorstel is gebaseerd op artikel 47(2) van het verdrag. Het -klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 ijn. Het 
bedrijfsleven is zelf verantwoordelijk voor het ontwikkelen van standaardwerkwijzen om aan doelen in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke controleren de slachterijen middels indicatoren of de dieren goed zijn bedwelmd. Hiermee leidt het geldt. De staatkundige veranderingen brengen daarin geen verandering. Als het land Nederlandse voorstel is gericht op het verbeteren van de interne markt voor financiële dienstverlening.
b)Antillen opgeheven wordt, verwerven de eilandgebieden van de Nederlandse Antilvoorstel tot meer consistentie met de relevante EU regelgeonderdelen van die onderhandelingen. De CNedervoor dierStemwijze Raad en land vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien menwelzijn te voldoen en het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor personeel en rol Europees Parlementommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over : Gekwalificeeving. De voorgestelde benadering volgt rde meerderheid, Medebeslissingoet worden in de len automatisch de 
c)LGOhet mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de nainspecteurs op de slachthuizen. context van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale melijk uit het voor slachterijen belangrijke EU Hygiënepakket. Ook bij de lopende Europese Comitologie-status. Afgesproken is die status voorlopig te handhaven. Vijf jaar na de inwerkingtreding van de : Geen instelling van comitologieVoor bedrijven die no-procedureg niet volgens de voorgestelde benadering 
werklimaatonderhandelingen. komende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie nieuwe staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk zal de relatie van de eilandgebieden van de discussie over de hygiëneken, kunnen extra regeldruk en nalevingskosten ontstaan. Deze zullen zich vooral uiten bij de -eisen in het slachthuis wordt gepleit voor meer integratie met 
Neder2.stelt zich in dezedierbenodigde aanpassing vanenwelzijnseisen. Verder streeftSamenvatting BNClandse Antillen en Aruba met de Eurmededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer -fiche de ontwerpen van slachthuizen, de eisen voor de standaardwerkwijzen en het voorstel naar het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor opese Unie en de wenselijkheid van de UPG-status opnieuw 
5
bezien wordenverloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% personeel en inspecteurs op slachthuizen. Deze kennis wordt in de praktijk geïntegreerd middels een Het toezicht dat DNB uitoefent op de kapitaalspositie van banken is gebaseerd op de Europese het opleiding van per. soneel. Door vooral uit te gaan van de bestaande systemen en structuren zullen de 
vergetuigschrift van vakbekwaamheid, het benoemen van een “Animal Welfare Officer” (uitgezadministratieve lasten zoveel mogelijk worden beperkt.kapitaaleisen richtlijn (CRD) uit 2006. Al vominderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling geveor het uitbreken van de kredietcrisis werd besloten tot een n aan de onderd 
voor kleine slachterijen) en het instellen van een wetenschappelijk referentiecentrum. herziening van deze richtlijn op meerdere onderwerpen. Doel van deze herziening was om Deze mededeling is daarom op dit moment slechts zijdelings van belang voor Nederland. conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt dat concrete beleidsinitiatieven en Hierbij dient 
Teonduidelijkheden en inconsistenties uit de richtlijn te halen, en nadere invulling te geven aan echter te worden aangetekend dat niet uit het oog moet worden verloren man aanzien van het nationale programma administratieve lasten voor bedrijven in het bijzonder is er atregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze dat de mogelijkheid 
sprake van een neopenstaande p·bestaatemissies te stoppen en binnen twee tot drie decImpact assessment Commissiedat op termijn (onderunten. Met het uitbreken van de kredietcrisis werd de reikwijdte van de herziening tto reductiedoelstelling van 25%. Dit betekent dat onvoorziene stijgingen van de delen van) de huidige Nederlandse Antillen en/of Aruba een UPGennia om te buigen. -status 
OmDe Commissie heeft een uitgebreide impact assessment uitgevoerd om inzicht te krijgen in het effect zullen willen veruitgebreid van het rechtzetten van enkele technische punten, naar een volledige aanscherping van de administratieve lasten voor bedrijven (voortvloeiend uit zowel nationale als Europese wetdit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking werven. Daarom dient het Koninkrijk der Nederlanden duidelijk en op actieve wijze - en 
van de maatregelen voor het bedrbetrokken te zijnvan een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige regelgeving) dienen te worden gecompenseerd door het beleidsverantwoordelijke deprichtlijn op bepaalde onderdelen. De voorstellen zullen naar verwachting bij de verdere ontwikkelingen mijfsleven en de lidstaten. Daarnaast heeft er een brede consultatie met et betrekking tot de UPG. begin 2009 worden artement, 
goedgekeurd. De voorstellen dienen vervolgens eind oktober 2010 geïmplementeerd te zijn, en treden stakeholders plaatsgevonden. De impact assessment is gebaseerd op een sociaalinternationale onderhandelingen ondeconform de interdepartementale hoofdafspraken voor compensatie van administratieve r het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: -economische studie 
·Voor Nederland zijn vooral de voorstellen belangrijk die beogen de samenwerking tussen UPGs en en is uitgevoerd door een extern consultantbureau. lastentegenvallers. Om te komen tot een merkbare vermindering van administratieve lasten voor op 31 december 2010 in werking. Nederland kan zich in grote lijnen vinden in het voorstel dat nu op korte termijn: het opzetten van een Global Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd Uit een vergelijking van de onderzochte 
LGOs te verbeleidsopties blijkt dat een omwerking van de wetgeving de meeste voordelen met zich meebrengt.bedrijven dienen compensaties zoveel mogelijk te geschieden binnen hevoorligt. boskoolstofmechanisme).eenvoudigen. Nederland steunt deze voorstellen. Nederland zal zich er voor inzetten dat t domein waarin de tegenvaller 
de versterking van de positie van plaatsvindt (bijlage 7 van de miljoenennota).Het voorstel is zodanig opgesteld om mogelijke kosten te minimaliseren. Om die reden voorziet het Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om de UPG niet ten koste gaat van de positie van LGO. Nederland zal de 
verder3.voorstel in een overontwikkelingslandSamenvatting voorstel e uitwerking van de mededeling en de ontwikkeling van de UPGgangsperiode voor voorschriften waarvoen in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale or slachthuizen hun infrastructuur moeten -status nauwlettend blijven 
6.De raanpassen.volgen met het oog op de voorgenomen evaluatie van de relatie van de eilandgebieden van de Imbroeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te ichtlijn worplicaties juridischdt aangepast op de volgende onderwerpen: 1) securitisatie 2) Europees toezicht 3) 
6
hybride kapitaalsinstrumentena)reduceren,Consequenties voor nationale en decentrale regelgeving en/of sanctionering beleid 4) grote posities 5) liquiditeit en 6) technische amendementen. Met 
Er is voor gekozen om de richtlijn 93/119/EG inzake de bescherming van·deze aanpassingen wordt niet alleen het Europese gelijke speelvop langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.  eld verbeterd, maar worden de dieren bij het slachten of 
5
5
3.doden om te zetten in een verorKredieten verBevoegdheidsvaststelling en subsidiariteitskregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in  dening. Een verordening werkt, anders dan een richtlijn, rechtstreeks  - en proportionaliteitsoordeel
Kamerstukken II, 2008/09, 31 700 IV, nr. 3 De Landen en gebieden overzee zijn gedefinieerd in deel IV EG-Verdrag en bijlage 
6
door in alle EUa)Bevoegdheid:ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te -lidstaten. Een verordening wordt niet in nationale wetgeving omgezet. In alle lidstaten 
II. De LGO bestaan uit Franse, Engelse, Nederlandse en Deense gebieden.  De ACSHybride kapitaal heeft eigenschappen van zowel aandelenvermogen als vreemdvermogen. De voorstellen -landen zij gedefinieerd in de Overeenkomst van 
gelden dus dezelfde regscherpen de voorwaarden aan waaronder een hybride kapitaalsinstrument kan wHet voorstel is gebaseervoldoen. Opname van de krels, die ook tegelijkertijd en eenduidig kunnen worden aangepast. Nationale d op artikel 37 van het EG Verdrag. De EG is bevoegd op basis van dit edieten in het EU emissiehandelsysteem (EUorden gezien als -ETS) zou pas na 2020 
Cotonou. Het betreffen voormalige koloniën in Afrika, Caribische gebied en Stille oceaan.
regelgeving op het terrein dat onder de verordening valt, is slechts toegestaan voor zover dit niet in de Veringevoerd kunnen worden.dragsartikel, het betreft  een gedeelde bevoegdheid.
aandelenkapitaal, en dus tot het bufferkapitaal van een financiële instelling kan worden gerekend. 
verordening wordt geregeld en de verordening hiervoor ruimte laat. Dit betekent dat de nationale 
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina111351937

De regelgeving moet controleerbaar en hDe Commissie zal meer studies gaan verrichten naar de impact van communautairFicheFiche 1de berb)waarbij de houder van het dier verantwoordelijkheid draagt. Het voorstel voldoet goeHet voorstel heeft gevolgen voor het toezicht van de Voorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen en kaderbesluiten), dan wel voorgestelde datum eidheid va3:: MAmededeling endementen rn alle landen om zich aan een derinzake ichtlijnontbossingkapitaaleisen andhaafbaar zijn. Dit is van belang voor het traject ter gelijke doelstelling te committeren en van de andere Voedsel- en Warenautoriteit op de slachterijen. beleid op de UPG. d aan dit 
streefbeeld. Nederland verwelkomt dit voorstel. Het vvoorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de verbetering van het toezicht op slachterijen. De Voedselinwerkingtredingoorstel heeft waarschijnlijk geen financiële gevolgen voor de Voedsel(bij verordeningen en beschikkingen) met Aandachtspunt is dat h- en Warenautoriteit steunt de voorgestelde et voorstel op dit moment nog - en Warenautoriteit. De 
controle van doelvoorschriften betekent met name een andere benadering voor de Voedselduurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het 3.een aantal technische voorschriften bevat die op onderdelen aanpassing behoeven. De inzet van 1.benaderDe voorstellen dienen uiterlijk 31 oktober 2010 te zijn verwerkt in de bestaande regelgeving. De Algemene gegevensKondigt de Commissie acties, maatregelen of concrete weting. De controle van doelvoorschriften betekent een andere benadering voor de Voedsel- en regelgeving aan voor de - en - en 
voorstellen zullen per 31 december 2010 in werking treden. Dit is waarschijnlijk haalbaar.eigen handelen vaNedertoekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over 1.WaWarenautoriteit. reAlgemene gegevensnautoriteit met specifieke (hogere) eisen. Een belangrijke verbetering ten opzichte van de land is om deze voorschriften te verbeteren. Don de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt or gebruik te maken van wetenschappelijk 
gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland bestaande regelgeving is dat dit voorstel de verantwoordelijkheden van het bedrijfsleven voor het dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale Titel voorstel: bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat c) Wenselijkheid evaluatieDe uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de -/horizonbepaling Nederland de 
klimaatonderhandelingen versterkt.financiële gevolgen in?voldoende vertrouwen hierin te slagenDe voorgestelde amendementen zijn gericht op diverse onderdelen van de kapitaaleisen richtlijn. Bij Titel voorstel: klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenwaarborgen van dierenwelzijn beter definieert. Dit is relevant vo· Financiële consequenties (incl. personele) voor bedrijfsleven en Amendementen op richtlijn 2006/48/EC en 2006/49/EC welke betrekking hebben op or het nationale traject van burger
In de Mededeling komt de Commissie met diverse voorbanken verbonden aan een centraal orgaan, bepaalde eigenvermogens onderdelen, grote posten, Het voorstel kent beperverbetering van het toezicht op slachthuizen.de voorstellen op het vlak van securitisatie is het wenselijk om een evaluatietermijn in te voeren. Een kte financiële consequenties voor het Nederlandse bedrijfsleven. Uit de impact stellen die hoofdzakelijk gericht zijn op het 
3.NederDatum Commissiedocumentverbeteren van de toegankelijkheid, concurrentievermogen, regionale integratie, klimaatverandering, assessment van de Commissie is gebleken dat met name exploitanten die de huidige EU voorschriften evaluatie van dit onderdeel zal daartoezichtarrangementen en crisismanagement. Samenvatting voorstel land steunt de oproep van de Commi: 17-10om plaatsvinden vóór december 2014.-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en 
Nederslecht ten uitvoer hebben gelegd, financiële gevgrotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in demografische ontwikkeland kan zich vinden in de voorstellen om de kennis over dierling, landbouw en maritiem beleid. olgen van het voorstel zullen ondervinden. Hieruit enwelzijn te verbeteren op 
komt tevens naar voren dat de meerderheid van de slachterijen in de EU van mening is dat de kosten de koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting va7.Op grond van artikel 299 lid 2 EG heeft de Gemeenschap bevoegdheden t.a.v. de UPG’s. slachthuizen. Werken met doelgerichte voorschriften vergt immers meer kennis over het bNr. C·Datum CommissiedocumentImInhoud voorstelommissiedocumentplicaties voor uitvoering en handhaving: COM(2008) 645 definitief: 1 oktober 2008 eoordelen n 
een en maDe Europese Commissie heeft een voorstel vOnder CRD toezicht staande instellingen dienen de aanvullende regels uit te voeren. De Het voorlopige oorrelatief acceptabel zijn en dat de veranderingen in het algemeen een positief effect op hun Global Forest Carbon Mechanismnagen van dierdeel over subsidiariteit en proportionaliteit is positief. enwelzijn. Omdat deze verplichtingen ook deels gelden voor inspecteurs op , en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij oor een verordening uitgebracht om de omstandigheden 
De UPG’s vorNr. Comeconomische acNederslachthuizen komt dit tevens de kwaliteit van de controle ten goede.bij het slachten of doden van dierPrebestaande mechanismen. -lex: landsche Bank (DNB) als toezichthouder ziet toe op de uitvoering hiervan. missiedocumenthttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512men een integraal ondertiviteit hebben. : 2008/0191 (COD)De meeste Nederlandse slachterijen werken al grotendeels volgens de en te verbeteren en een humane behandeling te garanderen binnen de deel van de Europese Unie, maar hun positie binnen de 
EU. HEuropese Unie wordt onder meer bemoeilijkt door de geografische ligging van de eilanden. Ten einde voorgestelde benadering in het voorstel. et voorstel bevat regels voor het doden van landbouwhuisdieren (dieren die worden gehouden Daarnaast bevat het voorstel overgangsperioden voor 
8.de positie van de UPG’s te versterken en hun potentieel te kunnen benutten is actie op Europees Nr. impact assessment Commissie en Opinie ImpactDe Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. NederPrelexvoor dmaatregelen betreffende de infrastructurele aspecten van slachthuizen enerzijdImland zet in op verbeterde technieken voor het bedwelmen van dieren. Nederland e productie van levensmiddelen, wol, huiden, pelzen of andere producten en daarmee verband : phttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197452licaties voor ontwikkelingslanden -assessment Board: SEC(2008) 2619/2s en maatregelen steunt de 
betrGeenNederniveau gewenst. De voorstellhoudende activiteiten). De centrale verplichting in het voorstel is om dieren te bedwelmen aanpak van enerzijds grote bewijslast voor fabrikanten bij het aantonen van dierenwelzijn bij nieuwe effende het verbeteren van kennis van personeel dat op dit moment al in slachthuizen werkt.land is van mening dat uiteindelen van de Commissie zijn er op gerijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar icht om de rol van de eilanden binnen 
voorafgaand aan het doden. Behandelingstraject Raaddaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor de EU en hun eigen regio’s te verbedwelmingstechnieken en anderzijds de flexibiliteit in de regelgeving bij de harmonisatie daarvan Nr. impact-assessment Commissie en Opinie Impact: De mededeling wordt bHet voorstel groten, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke dient ter vervanging van de bestaaehandeld in de raadswerkgroep milieu-assessment Board: nde richtlijn uit 1993 . De 
kenmermededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20·(93/119/EG inzake de bescherming van dieren bij het slachten en doden). De aanleiding voor dit capaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen (via comitologie). Nederland zal erop inzetten9.http://ec.europa.eu/internal_market/bank/regcapital/index_en.htm#capitalrequiAdministratieve lasten voor rijksoverheid, decentrale overhedenNederlandse positie ken van de UPG’s. De voorstellen bouwen voort op het reeds ontwikkelde beleid dat er opdat het voorstel ruimte moet bieden om op termijn ook -21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap re
wil tijdens de Milieuraad van 4 bedwelmingstechnieken voor vis in de regelgeving op te kunnen nemen. De voorstellen raken aan een groot aantal onderwerpen binnen de kapitaaleisen richtlijn te weten: evoorstel is dat de bestaande richtlijn een aantal tekortkomingen kent, mede omdat de vereisten van gericht is om de economische en sociale ontwikkeling van de gebieden te bevorderen.De administratieve lasten voor de overheid zullen beperkt zijn. Het voorstel len verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder eidt tot een 
verDe Commissie stelt voor dat voor de UPG geen extra fondsen ter beschikking worden gesteld. Behandelingstraject Raadongelukkig met de verdeze richtlijn sinds 1993 nooit zijn gesecuritisatie, Europees toezicht, hybride kapitaalsinstrumenten, grote posten, liquiditeit en eenvoudiging van wetgeving. Het voorstel om de huidige richtlijn in te trekken maakt een verdere wijzing naar de EU: Behandeld in de Capital Requirements Directive Werkgroep; Coreper (26 wijzigd. Het voorstel harmoniseert een aantal -ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. enkele 
Eerstverantwoordelibedwelmingsmethoden die sinds 1993 op de markt zijn gekomen. Ook zijn er voorschriften vastgelegd nationale omzetting overbodig. Daarnaast wordt de tenuitvoerlegging bevorderd door een betere november); Ecofin (2 december). technische amendementen. Op hoofdlijnen steunt Nederland deze voorstellen. Op een meer Het voorstel maakt een uitzondering van de verplichting tot bedwelmen bij ritueel slachten. Conform Wat betreft de opname van boskredieten in het EUjk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de 
integratie in de wetgeving betreffende de voedseldoor de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet de huidige richtlijn geeft ditvoor het gebruik van bedwelmingsmethoden en het harmoniseren van nieuwe bedwelmingsmethoden. 4.gedetailleerd niveau richten de zorgen van Nederland zich op de voorstellen aangaande securitisatie.. Nederlandse positie over de mededelingvoorstel aan  lidstaten de mogelijkheid om nationaal strengere veiligheid.
maHet Koninkrijk der Nederlanden heeftuitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EU2. Eerstverantwoordelijk ministerieCruciaal in het vooEssentieatregelen te nemen inzake het onbedwelmd ritueel slachten . Deze keuzeruimte is belangrijk voor voorstelrstel is het toekennen van meer verantwoordelijkheid en flexibiliteit aan : Ministerie van Financiëngeen gebieden die de Europees-rechtelijke status van UPG -ETS dienen de vraag 
·slachthuizen voor het waarborgen van dierenwelzijn. Het betreft een nieuwe benadering waarin Met deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en naar en het aanbod van emissierechten mNederhebben. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben de status van LGO. Dat betekent dat de Administratieve lasten voor bedrijfsleven en burger land, omdat Nederland hiervan mogelijk op termijn gebruik van wil maken. Binnenkort wordtet elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
een literatuurstudie over het dierenwelzijn bij ritueel slachten aan de Kamer toegezonden. Daarbij zal aantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld alNederOmdat het gaat om nieuwe voorschriften is het onvermijdelijk dat administratieve lasten ontstaan. doelvoorschriften en doelgerichte indicatoren centraal staan. De slachterijen ontwikkelenkoolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de Rechtsbasis, stemwijze Raad, rol Europees Parlement en comitolandse Antillen en Aruba geen onderdeel zijn van de Gemeenschap. Europees recht geldt er niet, logie s basis voor de EU positie en 
Deze implementeren zelf standaardwerkwijzen om aan doelen voor dierenwelzijn te voldoen. Vervolgens hoeveelheid boskredieten.over de aanpak van ontbossing in de VNa)met uitzondNederRechtsbasisadministratieve lasten zullen voor het gros van het Nederlandse bedrijfsleven beperkt zland ook voorstellen doen voor het beter waarborgen van dierenwelzijn tijdens onbedwelmd ering van de burgerschapsrechten en de Europese regelgeving die expliciet voor LGO : De rechtsbasis voor dit voorstel is gebaseerd op artikel 47(2) van het verdrag. Het -klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 ijn. Het 
bedrijfsleven is zelf verantwoordelijk voor het ontwikkelen van standaardwerkwijzen om aan doelen in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke controleren de slachterijen middels indicatoren of de dieren goed zijn bedwelmd. Hiermee leidt het geldt. De staatkundige veranderingen brengen daarin geen verandering. Als het land Nederlandse ritueel slachten. Het hieruit volgende nationale standpuntvoorstel is gericht op het verbeteren van de interne markt voor financiële dienstverlening.zal bepalend zijn voor de Europese inzet. 
Antillen opgeheven wordt, verwerven de eilandgebieden van de Nederlandse Antilonderdelen van die onderhandelingen. De CNedervoor dierb)voorstel tot meer consistentie met de relevante EU regelgeStemwijze Raad en land vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien menwelzijn te voldoen en het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor personeel en rol Europees Parlementommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over : Gekwalificeeving. De voorgestelde benadering volgt rde meerderheid, Medebeslissingoet worden in de len automatisch de 
context van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale c)LGOinspecteurs op de slachthuizen. Aandachtspunt is dat hhet mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de namelijk uit het voor slachterijen belangrijke EU Hygiënepakket. Ook bij de lopende Europese Comitologie-status. Afgesproken is die status voorlopig te handhaven. Vijf jaar na de inwerkingtreding van de : Geen instelling van comitologieet voorstel op dit moment nog een aantal technische voorschriften bevat die op Voor bedrijven die no-procedureg niet volgens de voorgestelde benadering 
onderdelen aanpassing behoeven. Dit is van belang voor een betere uitvoerbaarheid en een betere werklimaatonderhandelingen. komende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie discussie over de hygiënenieuwe staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk zal de relatie van de eilandgebieden van de ken, kunnen extra regeldruk en nalevingskosten ontstaan. Deze zullen zich vooral uiten bij de -eisen in het slachthuis wordt gepleit voor meer integratie met 
Neder2.stelt zich in dezedierbenodigde aanpassing vanwaarborging vaenwelzijnseisen. Verder streeftSamenvatting BNClandse Antillen en Aruba met de Eurn diermededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer enwelzijn. De inzet van Nederland is om deze voorschriften te verbeteren. Door -fiche de ontwerpen van slachthuizen, de eisen voor de standaardwerkwijzen en het voorstel naar het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor opese Unie en de wenselijkheid van de UPG-status opnieuw 
5
het opleiding van perbezien wordenverloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% personeel en inspecteurs op slachthuizen. Deze kennis wordt in de praktijk geïntegreerd middels een Het toezicht dat DNB uitoefent op de kapitaalspositie van banken is gebaseerd op de Europese gebruik te maken van wetenschappelijk gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met . soneel. Door vooral uit te gaan van de bestaande systemen en structuren zullen de 
vergetuigschrift van vakbekwaamheid, het benoemen van een “Animal Welfare Officer” (uitgezadministratieve lasten zoveel mogelijk worden beperkt.kapitaaleisen richtlijn (CRD) uit 2006. Al vogelijkgezinde lidstaten heeft Nederland voldoende vertrouwen hierin te slagenminderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling geveor het uitbreken van de kredietcrisis werd besloten tot een . n aan de onderd 
voor kleine slachterijen) en het instellen van een wetenschappelijk referentiecentrum. conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt Deze mededeling is daarom op dit moment slechts zijdelings van belang voor Nederland. herziening van deze richtlijn op meerdere onderwerpen. Doel van deze herziening was om dat concrete beleidsinitiatieven en Hierbij dient 
echter te worden aangetekend dat niet uit het oog moet worden verloren maTeonduidelijkheden en inconsistenties uit de richtlijn te halen, en nadere invulling te geven aan n aanzien van het nationale programma administratieve lasten voor bedrijven in het bijzonder is er atregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze dat de mogelijkheid 
sprake van een neopenstaande p·bestaatemissies te stoppen en binnen twee tot drie decImpact assessment Commissiedat op termijn (onderunten. Met het uitbreken van de kredietcrisis werd de reikwijdte van de herziening tto reductiedoelstelling van 25%. Dit betekent dat onvoorziene stijgingen van de delen van) de huidige Nederlandse Antillen en/of Aruba een UPGennia om te buigen. -status 
OmDe Commissie heeft een uitgebreide impact assessment uitgevoerd om inzicht te krijgen in het effect zullen willen veruitgebreid van het rechtzetten van enkele technische punten, naar een volledige aanscherping van de administratieve lasten voor bedrijven (voortvloeiend uit zowel nationale als Europese wetdit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking werven. Daarom dient het Koninkrijk der Nederlanden duidelijk en op actieve wijze - en 
betrokken te zijnvan een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige regelgeving) dienen te worden gecompenseerd door het beleidsverantwoordelijke deprichtlijn op bepaalde onderdelen. De voorstellen zullen naar verwachting van de maatregelen voor het bedrbij de verdere ontwikkelingen mijfsleven en de lidstaten. Daarnaast heeft er een brede consultatie met et betrekking tot de UPG. begin 2009 worden artement, 
goedgekeurd. De voorstellen dienen vervolgens eind oktober 2010 geïmplementeerd te zijn, en treden conforinternationale onderhandelingen ondestakeholders plaatsgevonden. De impact assessment is gebaseerd op een sociaalm de interdepartementale hoofdafspraken voor compensatie van administratieve r het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: -economische studie 
·Voor Nederland zijn vooral de voorstellen belangrijk die beogen de samenwerking tussen UPGs en en is uitgevoerd door een extern consultantbureau. lastentegenvallers. Om te komen tot een merkbare vermindering van administratieve lasten voor op 31 december 2010 in werking. Nederland kan zich in grote lijnen vinden in het voorstel dat nu op korte termijn: het opzetten van een Global Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd Uit een vergelijking van de onderzochte 
LGOs te verbeleidsopties blijkt dat een omwerking van de wetgeving de meeste voordelen met zich meebrengt.bedrijven dienen compensaties zoveel mogelijk te geschieden binnen hevoorligt. boskoolstofmechanisme).eenvoudigen. Nederland steunt deze voorstellen. Nederland zal zich er voor inzetten dat t domein waarin de tegenvaller 
de versterking van de positie van Het voorstel is zodanig opgesteld om mogelijke kosten te minimaliseren. Om die reden voorziet het plaatsvindt (bijlage 7 van de miljoenennota).Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om de UPG niet ten koste gaat van de positie van LGO. Nederland zal de 
3.voorstel in een oververderontwikkelingslandSamenvatting voorstel e uitwerking van de mededeling en de ontwikkeling van de UPGgangsperiode voor voorschriften waarvoen in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale or slachthuizen hun infrastructuur moeten -status nauwlettend blijven 
De raanpassen.volgen met het oog op de voorgenomen evaluatie van de relatie van de eilandgebieden van de 6. Imbroeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te ichtlijn worplicaties juridischdt aangepast op de volgende onderwerpen: 1) securitisatie 2) Europees toezicht 3) 
6
hybride kapitaalsinstrumentena)reduceren,Consequenties voor nationale en decentrale regelgeving en/of sanctionering beleid 4) grote posities 5) liquiditeit en 6) technische amendementen. Met 
Er is voor gekozen om de richtlijn 93/119/EG inzake de bescherming van·deze aanpassingen wordt niet alleen het Europese gelijke speelvop langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.  eld verbeterd, maar worden de dieren bij het slachten of 
5
5
3.doden om te zetten in een verorKredieten verBevoegdheidsvaststelling en subsidiariteitskregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in  dening. Een verordening werkt, anders dan een richtlijn, rechtstreeks  - en proportionaliteitsoordeel
Kamerstukken II, 2008/09, 31 700 IV, nr. 3 De Landen en gebieden overzee zijn gedefinieerd in deel IV EG-Verdrag en bijlage 
6
door in alle EUa)Bevoegdheid:ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te -lidstaten. Een verordening wordt niet in nationale wetgeving omgezet. In alle lidstaten 
II. De LGO bestaan uit Franse, Engelse, Nederlandse en Deense gebieden.  De ACSHybride kapitaal heeft eigenschappen van zowel aandelenvermogen als vreemdvermogen. De voorstellen -landen zij gedefinieerd in de Overeenkomst van 
gelden dus dezelfde regscherpen de voorwaarden aan waaronder een hybride kapitaalsinstrument kan wHet voorstel is gebaseervoldoen. Opname van de krels, die ook tegelijkertijd en eenduidig kunnen worden aangepast. Nationale d op artikel 37 van het EG Verdrag. De EG is bevoegd op basis van dit edieten in het EU emissiehandelsysteem (EUorden gezien als -ETS) zou pas na 2020 
Cotonou. Het betreffen voormalige koloniën in Afrika, Caribische gebied en Stille oceaan.
Verregelgeving op het terrein dat onder de verordening valt, is slechts toegestaan voor zover dit niet in de ingevoerd kunnen worden.dragsartikel, het betreft  een gedeelde bevoegdheid.
aandelenkapitaal, en dus tot het bufferkapitaal van een financiële instelling kan worden gerekend. 
verordening wordt geregeld en de verordening hiervoor ruimte laat. Dit betekent dat de nationale 
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina11131571953

De regelgeving moet controleerbaar en hDe Commissie zal meer studies gaan verrichten naar de impact van communautairFicheFiche 1de berb)waarbij de houder van het dier verantwoordelijkheid draagt. Het voorstel voldoet goeHet voorstel heeft gevolgen voor het toezicht van de Voorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen en kaderbesluiten), dan wel voorgestelde datum eidheid va3:: MAmededeling endementen rn alle landen om zich aan een derinzake ichtlijnontbossingkapitaaleisen andhaafbaar zijn. Dit is van belang voor het traject ter gelijke doelstelling te committeren en van de andere Voedsel- en Warenautoriteit op de slachterijen. beleid op de UPG. d aan dit 
streefbeeld. Nederland verwelkomt dit voorstel. Het vvoorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de verbetering van het toezicht op slachterijen. De Voedselinwerkingtredingoorstel heeft waarschijnlijk geen financiële gevolgen voor de Voedsel(bij verordeningen en beschikkingen) met Aandachtspunt is dat h- en Warenautoriteit steunt de voorgestelde et voorstel op dit moment nog - en Warenautoriteit. De 
controle van doelvoorschriften betekent met name een andere benadering voor de Voedselduurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het 3.een aantal technische voorschriften bevat die op onderdelen aanpassing behoeven. De inzet van 1.benaderDe voorstellen dienen uiterlijk 31 oktober 2010 te zijn verwerkt in de bestaande regelgeving. De 3. Kondigt de Commissie acAlgemene gegevensKondigt de Commissie acties, maatregelen of concrete weting. De controle van doelvoorschriften betekent een andere benadering voor de Voedselties, maatregelen of concrete wet- en- enregelgeving aan voor de regelgeving aan voor de - en - en 
NederWaWarenautoriteit. voorstellen zullen per 31 december 2010 in werking treden. Dit is waarschijnlijk haalbaar.toekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over toekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over eigen handelen va1. reAlgemene gegevensnautoriteit met specifieke (hogere) eisen. Een belangrijke verbetering ten opzichte van de land is om deze voorschriften te verbeteren. Don de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt or gebruik te maken van wetenschappelijk 
bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat bestaande regelgeving is dat dit voorstel de verantwoordelijkheden van het bedrijfsleven voor het dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale Titel voorstel: c)bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat Nederland de gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland Wenselijkheid evaluatieDe uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de -/horizonbepaling Nederland de 
voldoende vertrouwen hierin te slagenfinanciële gevolgen in?klimaatonderhandelingen versterkt.financiële gevolgen in?De voorgestelde amendementen zijn gericht op diverse onderdelen van de kapitaaleisen richtlijn. Bij Titel voorstel: klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenwaarborgen van dierenwelzijn beter definieert. Dit is relevant vo· Financiële consequenties (incl. personele) voor bedrijfsleven en Amendementen op richtlijn 2006/48/EC en 2006/49/EC welke betrekking hebben op or het nationale traject van burger
In de Mededeling komt de Commissie met diverse voorde voorstellen op het vlak van securitisatie is het wenselijk om een evaluatietermijn in te voeren. Een banken verbonden aan een centraal orgaan, bepaalde eigenvermogens onderdelen, grote posten, Het voorstel kent beperverbetering van het toezicht op slachthuizen.kte financiële consequenties voor het Nederlandse bedrijfsleven. Uit de impact stellen die hoofdzakelijk gericht zijn op het 
toezichtarrangementen en crisismanagement. 3.NederDatum CommissiedocumentJa. Deze mverbeteren van de toegankelijkheid, concurrentievermogen, regionale integratie, klimaatverandering, assessment van de Commissie is gebleken dat met name exploitanten die de huidige EU voorschriften evaluatie van dit onderdeel zal daarSamenvatting voorstel land steunt de oproep van de Commiededeling komt niet met nieuwe wet: 17-10om plaatsvinden vóór december 2014.-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en - en regelgeving maar biedt een raamwerk aan bestaand 
beleid om te komen tot meer synergie tussen de verschillende beleidsniveaus met het oog op de demografische ontwikkegrotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in slecht ten uitvoer hebben gelegd, financiële gevNederland kan zich vinden in de voorstellen om de kennis over dierling, landbouw en maritiem beleid. olgen van het voorstel zullen ondervinden. Hieruit enwelzijn te verbeteren op 
Op grond van artikel 299 lid 2 EG heeft de Gemeenschap bevoegdheden t.a.v. de UPG’s. ·verderde koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting vaslachthuizen. Werken met doelgerichte voorschriften vergt immers meer kennis over het b7.komt tevens naar voren dat de meerderheid van de slachterijen in de EU van mening is dat de kosten Nr. CDatum CommissiedocumentImInhoud voorstelommissiedocumente ondersteuning van de ontwikkeling van clusters van wereldklasse inplicaties voor uitvoering en handhaving: COM(2008) 645 definitief: 1 oktober 2008 de EU. Daarnaast doet de eoordelen n 
Commissie enkele voorstellen ter ondersteuning van dit raamwerk door o.a. het beter op elkaar laten reDe Europese Commissie heeft een voorstel veen en maOnder CRD toezicht staande instellingen dienen de aanvullende regels uit te voeren. De Het voorlopige oorlatief acceptabel zijn en dat de veranderingen in het algemeen een positief effect op hun Global Forest Carbon Mechanismnagen van dierdeel over subsidiariteit en proportionaliteit is positief. enwelzijn. Omdat deze verplichtingen ook deels gelden voor inspecteurs op , en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij oor een verordening uitgebracht om de omstandigheden 
De UPG’s vorNr. ComNederslachthuizen komt dit tevens de kwaliteit van de controle ten goede.bij het slachten of doden van dierPreaansluiten van bestaand beleid, het verbeteren van bestaande instrumenten en het meer geconcentreerd bestaande mechanismen. economische ac-lex: landsche Bank (DNB) als toezichthouder ziet toe op de uitvoering hiervan. missiedocumenthttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512men een integraal ondertiviteit hebben. : 2008/0191 (COD)De meeste Nederlandse slachterijen werken al grotendeels volgens de en te verbeteren en een humane behandeling te garanderen binnen de deel van de Europese Unie, maar hun positie binnen de 
voorgestelde benadering in het voorstel. inzetten hiervan. De CommissiEuropese Unie wordt onder meer bemoeilijkt door de geografische ligging van de eilanden. Ten einde EU. Het voorstel bevat regels voor het doden van landbouwhuisdieren (dieren die worden gehouden e zal op Europees niveau objectieve informatie over clusters Daarnaast bevat het voorstel overgangsperioden voor 
9 10
verzamelen en publicerenmavoor dNederDe Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. Nr. impact assessment Commissie en Opinie ImpactPrelexde positie van de UPG’s te versterken en hun potentieel te kunnen benutten is actie op Europees 8. atregelen betreffende de infrastructurele aspecten van slachthuizen enerzijdImland zet in op verbeterde technieken voor het bedwelmen van dieren. Nederland e productie van levensmiddelen, wol, huiden, pelzen of andere producten en daarmee verband : phttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197452licaties voor ontwikkelingslandenen de uitwisseling van beleidservaring faciliteren-assessment Board: SEC(2008) 2619/2. Daarnaast is de s en maatregelen steunt de 
11
Commissie bezig met het oprichten van een Europese groep voor clusterbeleidGeenNederniveau gewenst. De voorstellhoudende activiteiten). De centrale verplichting in het voorstel is om dieren te bedwelmen betraanpak van enerzijds grote bewijslast voor fabrikanten bij het aantonen van dierenwelzijn bij nieuwe effende het verbeteren van kennis van personeel dat op dit moment al in slachthuizen werkt.land is van mening dat uiteindelen van de Commissie zijn er op gerijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar icht om de rol van de eilaen het opstarten van nden binnen 
voorafgaand aan het doden. Behandelingstraject Raaddaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor eede EU en hun eigen regio’s te verbedwelmingstechnieken en anderzijds de flexibiliteit in de regelgeving bij de harmonisatie daarvan Nr. impactn proefinitiatief voor de excellentie van clusterorganisaties. Het proefinitiatief omvat het aanbieden -assessment Commissie en Opinie Impact: Het voorstel De mededeling wordt bgroten, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke dient ter vervanging van de bestaaehandeld in de raadswerkgroep milieu-assessment Board: nde richtlijn uit 1993 . De 
capaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen (93/119/EG inzake de bescherming van dieren bij het slachten en doden). De aanleiding voor dit ·mededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20kenmervan specifieke opleidingsprogamma’s aan clustermanagers. Een mogelijke uitkomst is een vereniging http://ec.europa.eu/internal_market/bank/regcapital/index_en.htm#capitalrequi(via comitologie). Nederland zal erop inzetten9. Administratieve lasten voor rijksoverheid, decentrale overhedenNederlandse positie ken van de UPG’s. De voorstellen bouwen voort op het reeds ontwikkelde beleid dat er opdat het voorstel ruimte moet bieden om op termijn ook -21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap re
wil tijdens de Milieuraad van 4 De administratieve lasten voor de overheid zullen beperkt zijn. Het voorstel lgericht is om de economische en sociale ontwikkeling van de gebieden te bevorderen.voorstel is dat de bestaande richtlijn een aantal tekortkomingen kent, mede omdat de vereisten van eDe voorstellen raken aan een groot aantal onderwerpen binnen de kapitaaleisen richtlijn te weten: voor clustermanagers, die de ontwikkeling en handhavingbedwelmingstechnieken voor vis in de regelgeving op te kunnen nemen. en verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder van een kwaliteitslabel gaat uitwerken. eidt tot een 
deze richtlijn sinds 1993 nooit zijn geongelukkig met de ververBehandelingstraject Raadsecuritisatie, Europees toezicht, hybride kapitaalsinstrumenten, grote posten, liquiditeit en De Commissie stelt voor dat voor de UPG geen extra fondsen ter beschikking worden gesteld. eenvoudiging van wetgeving. Het voorstel om de huidige richtlijn in te trekken maakt een verdere wijzing naar de EU: Behandeld in de Capital Requirements Directive Werkgroep; Coreper (26 wijzigd. Het voorstel harmoniseert een aantal -ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. enkele 
Eerstverantwoordelibedwelmingsmethoden die sinds 1993 op de markt zijn gekomen. Ook zijn er voorschriften vastgelegd nationale omzetting overbodig. Daarnaast wordt de tenuitvoerlegging bevorderd door een betere november); Ecofin (2 december). Het voorstel maakt een uitzondering van de verplichting tot bedwelmen bij ritueel slachten. Conform Wat betreft de opname van boskredieten in het EUBevoegdheidsvaststelling:technische amendementen. Op hoofdlijnen steunt Nederland deze voorstellen. Op een meer jk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de 
gedetailleerd niveau richten de zorgen van Nederland zich op de voorstellen aangaande securitisatie.. 4.voor het gebruik van bedwelmingsmethoden en het harmoniseren van nieuwe bedwelmingsmethoden. de huidige richtlijn geeft ditdoor de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet In de mededeling wordt een aantal maatregelen voor de Commissie aangekondigd en aanbevelingen integratie in de wetgeving betreffende de voedselNederlandse positie over de mededelingvoorstel aan  lidstaten de mogelijkheid om nationaal strengere veiligheid.
Cruciaal in het vooEerstverantwoordelijk ministerie2. uitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EUHet Koninkrijk der Nederlanden heeftmaaan lidstaten gedaan. Een specifieke rechtsbasis wordt niet genoemd. De EG heeft evenwel op gEssentieatregelen te nemen inzake het onbedwelmd ritueel slachten . Deze keuzeruimte is belangrijk voor voorstelrstel is het toekennen van meer verantwoordelijkheid en flexibiliteit aan : Ministerie van Financiëngeen gebieden die de Europees-rechtelijke status van UPG -ETS dienen de vraag rond 
van artikelen 157 en 165 van het EG verdrag een met de lidstaten gedeelde bevoegdheid om de slachthuizen voor het waarborgen van dierenwelzijn. Het betreft een nieuwe benadering waarin Met deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en naar en het aanbod van emissierechten mNederhebben. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben de status van LGO. Dat betekent dat de · Administratieve lasten voor bedrijfsleven en burger land, omdat Nederland hiervan mogelijk op termijn gebruik van wil maken. Binnenkort wordtet elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
een literatuurstudie over het dierenwelzijn bij ritueel slachten aan de Kamer toegezonden. Daarbij zal aantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld alNederOmdat het gaat om nieuwe voorschriften is het onvermijdelijk dat administratieve lasten ontstaan. doelvoorschriften en doelgerichte indicatoren centraal staan. De slachterijen ontwikkelenkoolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de activiteiten van de lidstaten en de gemeenschap op het gebied van concurrentievermogen, onderzoek Rechtsbasis, stemwijze Raad, rol Europees Parlement en comitolandse Antillen en Aruba geen onderdeel zijn van de Gemeenschap. Europees recht geldt er niet, logie s basis voor de EU positie en 
Deze implementeren zelf standaardwerkwijzen om aan doelen voor dierenwelzijn te voldoen. Vervolgens hoeveelheid boskredieten.over de aanpak van ontbossing in de VNa)met uitzondNederen technologische ontwikkeling te coördineren, met als doel dRechtsbasisadministratieve lasten zullen voor het gros van het Nederlandse bedrijfsleven beperkt zland ook voorstellen doen voor het beter waarborgen van dierenwelzijn tijdens onbedwelmd ering van de burgerschapsrechten en de Europese regelgeving die expliciet voor LGO : De rechtsbasis voor dit voorstel is gebaseerd op artikel 47(2) van het verdrag. Het -klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 e samenhang van het beleid van de ijn. Het 
lidstaten en het beleid van de Gemeenschap te verzekeren. De Commissie kan hiertoe in controleren de slachterijen middels indicatoren of de dieren goed zijn bedwelmd. Hiermee leidt het in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke bedrijfsleven is zelf verantwoordelijk voor het ontwikkelen van standaardwerkwijzen om aan doelen geldt. De staatkundige veranderingen brengen daarin geen verandering. Als het land Nederlandse ritueel slachten. Het hieruit volgende nationale standpuntvoorstel is gericht op het verbeteren van de interne markt voor financiële dienstverlening.zal bepalend zijn voor de Europese inzet. 
samenwerking met de lidstaten initiatieven ontplooien.Antillen opgeheven wordt, verwerven de eilandgebieden van de Nederlandse Antilonderdelen van die onderhandelingen. De CNedervoor dierb)voorstel tot meer consistentie met de relevante EU regelgeStemwijze Raad en land vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien menwelzijn te voldoen en het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor personeel en rol Europees Parlementommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over : Gekwalificeeving. De voorgestelde benadering volgt rde meerderheid, Medebeslissingoet worden in de len automatisch de 
context van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale c)LGOinspecteurs op de slachthuizen. Aandachtspunt is dat hhet mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de namelijk uit het voor slachterijen belangrijke EU Hygiënepakket. Ook bij de lopende Europese Comitologie-status. Afgesproken is die status voorlopig te handhaven. Vijf jaar na de inwerkingtreding van de : Geen instelling van comitologieet voorstel op dit moment nog een aantal technische voorschriften bevat die op Voor bedrijven die no-procedureg niet volgens de voorgestelde benadering 
nieuwe staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk zal de relatie van de eilandgebieden van de discussie over de hygiëneklimaatonderhandelingen. Subsidiariteit:onderdelen aanpassing behoeven. Dit is van belang voor een betere uitvoerbaarheid en een betere werkomende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie ken, kunnen extra regeldruk en nalevingskosten ontstaan. Deze zullen zich vooral uiten bij de -eisen in het slachthuis wordt gepleit voor meer integratie met 
benodigde aanpassing vanwaarborging vastelt zich in dezeNederNeder2.dierenwelzijnseisen. Verder streeftSamenvatting BNClandse Antillen en Aruba met de Eurland beoorn dierdeelt de subsidiariteit van dit voorstel als posimededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer enwelzijn. De inzet van Nederland is om deze voorschriften te verbeteren. Door -fiche de ontwerpen van slachthuizen, de eisen voor de standaardwerkwijzen en het voorstel naar het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor opese Unie en de wenselijkheid van de UPGtief. Een helder beleidskader op -status opnieuw 
5
Europees niveau kan synergie op Europees niveau opleveren en een stimulans geven om te komen tot gebruik te maken van wetenschappelijk gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met het opleiding van perbezien wordenverloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% personeel en inspecteurs op slachthuizen. Deze kennis wordt in de praktijk geïntegreerd middels een Het toezicht dat DNB uitoefent op de kapitaalspositie van banken is gebaseerd op de Europese . soneel. Door vooral uit te gaan van de bestaande systemen en structuren zullen de 
kapitaaleisen richtlijn (CRD) uit 2006. Al vogetuigschrift van vakbekwaamheid, het benoemen van een “Animal Welfare Officer” (uitgezadministratieve lasten zoveel mogelijk worden beperkt.clusters van wereldformaat. Daarnaast kan dit schaalvoordelen en externe effecten opleveren die gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland voldoende vertrouwen hierin te slagenverminderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling geveor het uitbreken van de kredietcrisis werd besloten tot een . n aan de onderd 
herziening van deze richtlijn op meerdere onderwerpen. Doel van deze herziening was om Deze mededeling is daarom op dit moment slechts zijdelings van belang voor Nederland. conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt nationaal niet te realiseren zvoor kleine slachterijen) en het instellen van een wetenschappelijk referentiecentrum. ijn. dat concrete beleidsinitiatieven en Hierbij dient 
echter te worden aangetekend dat niet uit het oog moet worden verloren maTeonduidelijkheden en inconsistenties uit de richtlijn te halen, en nadere invulling te geven aan n aanzien van het nationale programma administratieve lasten voor bedrijven in het bijzonder is er atregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze dat de mogelijkheid 
emissies te stoppen en binnen twee tot drie decsprake van een neopenstaande p·bestaatProportionaliteit:Impact assessment Commissiedat op termijn (onderunten. Met het uitbreken van de kredietcrisis werd de reikwijdte van de herziening tto reductiedoelstelling van 25%. Dit betekent dat onvoorziene stijgingen van de delen van) de huidige Nederlandse Antillen en/of Aruba een UPGennia om te buigen. -status 
zullen willen veruitgebreid van het rechtzetten van enkele technische punten, naar een volledige aanscherping van de administratieve lasten voor bedrijven (voortvloeiend uit zowel nationale als Europese wetDe Commissie heeft een uitgebreide impact assessment uitgevoerd om inzicht te krijgen in het effect NederOm dit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking land beoordeelt de proportionaliteit van deze mededeling als positief. De Commissie komt met werven. Daarom dient het Koninkrijk der Nederlanden duidelijk en op actieve wijze - en 
betrokken te zijnvan een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige regelgeving) dienen te worden gecompenseerd door het beleidsverantwoordelijke deprichtlijn op bepaalde onderdelen. De voorstellen zullen naar verwachting van de maatregelen voor het bedrmaatregelen ter ondersteuning van de lidstaten en regio’s in hun inspanningen om hun clusterbeleid te bij de verdere ontwikkelingen mijfsleven en de lidstaten. Daarnaast heeft er een brede consultatie met et betrekking tot de UPG. begin 2009 worden artement, 
verbeteren. Daarbij erkent de goedgekeurd. De voorstellen dienen vervolgens eind oktober 2010 geïmplementeerd te zijn, en treden conforstakeholders plaatsgevonden. De impact assessment is gebaseerd op een sociaalinternationale onderhandelingen ondem de interdepartementale hoofdafspraken voor compensatie van administratieve Commissie dat het vormen van clusters met name bewerkstelligd dient te r het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: -economische studie 
op 31 december 2010 in werking. Nederland kan zich in grote lijnen vinden in het voorstel dat nu ·en is uitgevoerd door een extern consultantbureau. worden door de markt zelf. De door de Commissie genomen maatregelen zijn vrijwillig en beletten de Voor Nederland zijn vooral de voorstellen belangrijk die beogen de samenwerking tussen UPGs en lastentegenvallers. Om te komen tot een merkbare vermindering van administratieve lasten voor op korte termijn: het opzetten van een Global Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd Uit een vergelijking van de onderzochte 
lidstaten niet om hun eigen initiatieven te ontplooien.LGOs te verbeleidsopties blijkt dat een omwerking van de wetgeving de meeste voordelen met zich meebrengt.bedrijven dienen compensaties zoveel mogelijk te geschieden binnen hevoorligt. boskoolstofmechanisme).eenvoudigen. Nederland steunt deze voorstellen. Nederland zal zich er voor inzetten dat t domein waarin de tegenvaller 
plaatsvindt (bijlage 7 van de miljoenennota).Het voorstel is zodanig opgesteld om mogelijke kosten te minimaliseren. Om die reden voorziet het de versterking van de positie van Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om de UPG niet ten koste gaat van de positie van LGO. Nederland zal de 
3.voorstel in een oververderFinanciële gevolgen:ontwikkelingslandSamenvatting voorstel e uitwerking van de mededeling en de ontwikkeling van de UPGgangsperiode voor voorschriften waarvoen in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale or slachthuizen hun infrastructuur moeten -status nauwlettend blijven 
aanpassen.volgen met het oog op de voorgenomen evaluatie van de relatie van de eilandgebieden van de 6.De rDe mededImbroeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te ichtlijn worplicaties juridischeling leidt niet tot extra financiële middelen voor de EGdt aangepast op de volgende onderwerpen: 1) securitisatie 2) Europees toezicht 3) -begroting. Er zijn geen nationale 
6
financiële gevolgen te verwachten omdat wordt uitgegaan van bestaand beleid.hybride kapitaalsinstrumentenreduceren,a) Consequenties voor nationale en decentrale regelgeving en/of sanctionering beleid 4) grote posities 5) liquiditeit en 6) technische amendementen. Met Eventuele nationale 
deze aanpassingen wordt niet alleen het Europese gelijke speelvEr is voor gekozen om de richtlijn 93/119/EG inzake de bescherming van· op langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.  eld verbeterd, maar worden de dieren bij het slachten of 
5
5
doden om te zetten in een veror3. Kredieten verBevoegdheidsvaststelling en subsidiariteitskregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in   dening. Een verordening werkt, anders dan een richtlijn, rechtstreeks   - en proportionaliteitsoordeel
Kamerstukken II, 2008/09, 31 700 IV, nr. 3 De Landen en gebieden overzee zijn gedefinieerd in deel IV EG-Verdrag en bijlage 
96
door in alle EUa)Bevoegdheid:ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te -lidstaten. Een verordening wordt niet in nationale wetgeving omgezet. In alle lidstaten 
II. De LGO bestaan uit Franse, Engelse, Nederlandse en Deense gebieden.  De ACSHybride kapitaal heeft eigenschappen van zowel aandelenvermogen als vreemdvermogen. De voorstellen European Cluster Observatory, www.clusterobservatory.eu -landen zij gedefinieerd in de Overeenkomst van 
10
Het voorstel is gebaseerscherpen de voorwaarden aan waaronder een hybride kapitaalsinstrument kan wgelden dus dezelfde regEuropean Cluster Alliance, een open platform voor het ontwikkelen van ideeën en instrumenten ter voldoen. Opname van de krels, die ook tegelijkertijd en eenduidig kunnen worden aangepast. Nationale d op artikel 37 van het EG Verdrag. De EG is bevoegd op basis van dit edieten in het EU emissiehandelsysteem (EUorden gezien als -ETS) zou pas na 2020 
Cotonou. Het betreffen voormalige koloniën in Afrika, Caribische gebied en Stille oceaan.
regelgeving op het terrein dat onder de verordening valt, is slechts toegestaan voor zover dit niet in de Veringevoerd kunnen worden.dragsartikel, het betreft  een gedeelde bevoegdheid.
verbetering van aandelenkapitaal, en dus tot het bufferkapitaal van een financiële instelling kan worden gerekend. clusters
11
verordening wordt geregeld en de verordening hiervoor ruimte laat. Dit betekent dat de nationale 
Commission Decision of 22 October 2008 setting up a European Cluster Policy Group (2008/824/EC)
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina1715131135917

13 14
en INNOVA Europe, ERADe Commissie zal meer studies gaan verrichten naar de impact van communautairFicheFiche 1de berb)waarbij de houder van het dier verantwoordelijkheid draagt. Het voorstel voldoet goeHet voorstel heeft gevolgen voor het toezicht van de De regelgeving moet controleerbaar en hVoorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen en kaderbesluiten), dan wel voorgestelde datum eidheid va3:: MAmededeling endementen rn alle landen om zich aan een derinzake -ichtlijnnettenontbossingkapitaaleisen en de onlaandhaafbaar zijn. Dit is van belang voor het traject ter ngs gestarte EPGgelijke doelstelling te committeren en van de andere Voedsel- en Warenautoriteit sub-group on innovation dient op de slachterijen. beleid op de UPG. d aan dit 
verhelderd te worden. voorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de verbetering van het toezicht op slachterijen. De Voedselstreefbeeld. Nederland verwelkomt dit voorstel. Het vinwerkingtredingoorstel heeft waarschijnlijk geen financiële gevolgen voor de Voedsel(bij verordeningen en beschikkingen) met Aandachtspunt is dat h- en Warenautoriteit steunt de voorgestelde et voorstel op dit moment nog - en Warenautoriteit. De 
3.1.benaderDe voorstellen dienen uiterlijk 31 oktober 2010 te zijn verwerkt in de bestaande regelgeving. De controle van doelvoorschriften betekent met name een andere benadering voor de Voedselduurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het een aantal technische voorschriften bevat die op onderdelen aanpassing behoeven. De inzet van 3. Kondigt de Commissie acKondigt de Commissie acties, maatregelen of concrete wetAlgemene gegevensing. De controle van doelvoorschriften betekent een andere benadering voor de Voedselties, maatregelen of concrete wet- en- enregelgeving aan voor de regelgeving aan voor de - en - en 
toekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over NederNederWaWarenautoriteit. voorstellen zullen per 31 december 2010 in werking treden. Dit is waarschijnlijk haalbaar.toekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over eigen handelen va1. reAlgemene gegevensnautoriteit met specifieke (hogere) eisen. Een belangrijke verbetering ten opzichte van de land is om deze voorschriften te verbeteren. Doland kijkt kritisch naar het argument dat clusterbeheer n de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt or gebruik te maken van wetenschappelijk een nieuwe beroepskwalificatie zou 
bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat Nederland de Titel voorstel: dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale bestaande regelgeving is dat dit voorstel de verantwoordelijkheden van het bedrijfsleven voor het bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland moeten worc) Wenselijkheid evaluatieden en daarom specifieke opleidingsprogramma’s behoeft. Dit initiatief mag geen inbreuk De uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de -/horizonbepaling Nederland de 
voldoende vertrouwen hierin te slagenfinanciële gevolgen in?doen aan de nationale bevoegdheden op hetfinanciële gevolgen in?De voorgestelde amendementen zijn gericht op diverse onderdelen van de kapitaaleisen richtlijn. Bij Titel voorstel: klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenwaarborgen van dierenwelzijn beter definieert. Dit is relevant vo·klimaatonderhandelingen versterkt.Financiële consequenties (incl. personele) voor bedrijfsleven en Amendementen op richtlijn 2006/48/EC en 2006/49/EC welke betrekking hebben op gebied van onderwijs en kwalificaties.or het nationale traject van burger Nederland is ook 
In de Mededeling komt de Commissie met diverse voorde voorstellen op het vlak van securitisatie is het wenselijk om een evaluatietermijn in te voeren. Een banken verbonden aan een centraal orgaan, bepaalde eigenvermogens onderdelen, grote posten, Het voorstel kent beperverbetering van het toezicht op slachthuizen.kritisch ten opzicht van ktde ontwikkeling van een kwaliteitslabel. In beide gevallen zal aan de e financiële consequenties voor het Nederlandse bedrijfsleven. Uit de impact stellen die hoofdzakelijk gericht zijn op het 
Ja. Deze mevaluatie van dit onderdeel zal daarverbeteren van de toegankelijkheid, concurrentievermogen, regionale integratie, klimaatverandering, Datum CommissiedocumentNeder3.toezichtarrangementen en crisismanagement. Commissie worden gecommuniceerd dat dit proefinitiatief niet marktverstorend mag werken en assessment van de Commissie is gebleken dat met name exploitanten die de huidige EU voorschriften Samenvatting voorstel land steunt de oproep van de Commiededeling komt niet met nieuwe wet: 17-10om plaatsvinden vóór december 2014.-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en - en regelgeving maar biedt een raamwerk aan bestaand 
slecht ten uitvoer hebben gelegd, financiële gevNedergedrbeleid om te komen tot meer synergie tussen de verschillende beleidsniveaus met het oog op de demografische ontwikkegrotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in even moet worland kan zich vinden in de voorstellen om de kennis over dierden valing, landbouw en maritiem beleid. nuit de vraag van de markt. olgen van het voorstel zullen ondervinden. Hieruit enwelzijn te verbeteren op 
Nr. Cde koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting vaslachthuizen. Werken met doelgerichte voorschriften vergt immers meer kennis over het b7.komt tevens naar voren dat de meerderheid van de slachterijen in de EU van mening is dat de kosten Datum Commissiedocument·Op grond van artikel 299 lid 2 EG heeft de Gemeenschap bevoegdheden t.a.v. de UPG’s. verderInhoud voorstelImommissiedocumente ondersteuning van de ontwikkeling van clusters van wereldklasse inplicaties voor uitvoering en handhaving: COM(2008) 645 definitief: 1 oktober 2008 de EU. Daarnaast doet de eoordelen n 
Nederen maHet voorlopige oorCommissie enkele voorstellen ter ondersteuning van dit raamwerk door o.a. het beter op elkaar laten een reDe Europese Commissie heeft een voorstel vOnder CRD toezicht staande instellingen dienen de aanvullende regels uit te voeren. De latief acceptabel zijn en dat de veranderingen in het algemeen een positief effect op hun Global Forest Carbon Mechanismnagen valand zal bij aanvullende voorstellen n dierdeel over subsidiariteit en proportionaliteit is positief. enwelzijn. Omdat deze verplichtingen ook deels gelden voor inspecteurs op , en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij voor concrete maatregelen aandacht vragen voor het oor een verordening uitgebracht om de omstandigheden 
bij het slachten of doden van diervoorkomen van onnodige regeldruk voor bedrijven. Nederland vindt het van belang dat de Commissie economische acbestaande mechanismen. PreNr. ComDe UPG’s vorslachthuizen komt dit tevens de kwaliteit van de controle ten goede.Nederaansluiten van bestaand beleid, het verbeteren van bestaande instrumenten en het meer geconcentreerd -lex: landsche Bank (DNB) als toezichthouder ziet toe op de uitvoering hiervan. missiedocumenthttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512men een integraal ondertiviteit hebben. : 2008/0191 (COD)De meeste Nederlandse slachterijen werken al grotendeels volgens de en te verbeteren en een humane behandeling te garanderen binnen de deel van de Europese Unie, maar hun positie binnen de 
voorgestelde benadering in het voorstel. inzetten hiervan. De Commissibij vervolgvoorstellen een degelijke impact assessment bijvoegt, inclusief een volwaardige kostenEU. HEuropese Unie wordt onder meer bemoeilijkt door de geografische ligging van de eilanden. Ten einde et voorstel bevat regels voor het doden van landbouwhuisdieren (dieren die worden gehouden e zal op Europees niveau objectieve informatie over clusters Daarnaast bevat het voorstel overgangsperioden voor -
9 10
de positie van de UPG’s te versterken en hun potentieel te kunnen benutten is actie op Europees PrelexNr. impact assessment Commissie en Opinie ImpactNedervoor dmaverzamelen en publiceren8.batenDe Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. atregelen betreffende de infrastructurele aspecten van slachthuizen enerzijdIm-land zet in op verbeterde technieken voor het bedwelmen van dieren. Nederland ane productie van levensmiddelen, wol, huiden, pelzen of andere producten en daarmee verband : phttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197452licaties voor ontwikkelingslandenalyse. en de uitwisseling van beleidservaring faciliteren-assessment Board: SEC(2008) 2619/2. Daarnaast is de s en maatregelen steunt de 
11
Commissie bezig met het oprichten van een Europese groep voor clusterbeleidNederniveau gewenst. De voorstellhoudende activiteiten). De centrale verplichting in het voorstel is om dieren te bedwelmen betraanpak van enerzijds grote bewijslast voor fabrikanten bij het aantonen van dierenwelzijn bij nieuwe Geeneffende het verbeteren van kennis van personeel dat op dit moment al in slachthuizen werkt.land is van mening dat uiteindelen van de Commissie zijn er op gerijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar icht om de rol van de eilaen het opstarten van nden binnen 
voorafgaand aan het doden. Behandelingstraject Raaddaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor Nr. impactbedwelmingstechnieken en anderzijds de flexibiliteit in de regelgeving bij de harmonisatie daarvan eede EU en hun eigen regio’s te vern proefinitiatief voor de excellentie van clusterorganisaties. Het proefinitiatief omvat het aanbieden -assessment Commissie en Opinie Impact: Het voorstel De mededeling wordt bgroten, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke dient ter vervanging van de bestaaehandeld in de raadswerkgroep milieu-assessment Board: nde richtlijn uit 1993 . De 
(via comitologie). Nederland zal erop inzettenhttp://ec.europa.eu/internal_market/bank/regcapital/index_en.htm#capitalrequivan specifieke opleidingsprogamma’s aan clustermanagers. Een mogelijke uitkomst is een vereniging kenmercapaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen (93/119/EG inzake de bescherming van dieren bij het slachten en doden). De aanleiding voor dit 9.mededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20· Administratieve lasten voor rijksoverheid, decentrale overhedenNederlandse positie ken van de UPG’s. De voorstellen bouwen voort op het reeds ontwikkelde beleid dat er opdat het voorstel ruimte moet bieden om op termijn ook -21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap re
bedwelmingstechnieken voor vis in de regelgeving op te kunnen nemen. wil tijdens de Milieuraad van 4 De administratieve lasten voor de overheid zullen beperkt zijn. Het voorstel lgericht is om de economische en sociale ontwikkeling van de gebieden te bevorderen.voorstel is dat de bestaande richtlijn een aantal tekortkomingen kent, mede omdat de vereisten van voor clustermanagers, die de ontwikkeling en handhavingeDe voorstellen raken aan een groot aantal onderwerpen binnen de kapitaaleisen richtlijn te weten: en verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder van een kwaliteitslabel gaat uitwerken. eidt tot een 
deze richtlijn sinds 1993 nooit zijn geongelukkig met de verversecuritisatie, Europees toezicht, hybride kapitaalsinstrumenten, grote posten, liquiditeit en De Commissie stelt voor dat voor de UPG geen extra fondsen ter beschikking worden gesteld. Behandelingstraject Raadeenvoudiging van wetgeving. Het voorstel om de huidige richtlijn in te trekken maakt een verdere wijzing naar de EU: Behandeld in de Capital Requirements Directive Werkgroep; Coreper (26 wijzigd. Het voorstel harmoniseert een aantal -ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. enkele 
bedwelmingsmethoden die sinds 1993 op de markt zijn gekomen. Ook zijn er voorschriften vastgelegd nationale omzetting overbodig. Daarnaast wordt de tenuitvoerlegging bevorderd door een betere november); Ecofin (2 december). Het voorstel maakt een uitzondering van de verplichting tot bedwelmen bij ritueel slachten. Conform Wat betreft de opname van boskredieten in het EUBevoegdheidsvaststelling:technische amendementen. Op hoofdlijnen steunt Nederland deze voorstellen. Op een meer Eerstverantwoordelijk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de 
gedetailleerd niveau richten de zorgen van Nederland zich op de voorstellen aangaande securitisatie.. 4.voor het gebruik van bedwelmingsmethoden en het harmoniseren van nieuwe bedwelmingsmethoden. de huidige richtlijn geeft ditdoor de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet integratie in de wetgeving betreffende de voedselIn de mededeling wordt een aantal maatregelen voor de Commissie aangekondigd en aanbevelingen Nederlandse positie over de mededelingvoorstel aan  lidstaten de mogelijkheid om nationaal strengere veiligheid.
Cruciaal in het vooEerstverantwoordelijk ministerie2. uitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EUHet Koninkrijk der Nederlanden heeftmaaan lidstaten gedaan. Een specifieke rechtsbasis wordt niet genoemd. De EG heeft evenwel op gEssentieatregelen te nemen inzake het onbedwelmd ritueel slachten . Deze keuzeruimte is belangrijk voor voorstelrstel is het toekennen van meer verantwoordelijkheid en flexibiliteit aan : Ministerie van Financiëngeen gebieden die de Europees-rechtelijke status van UPG -ETS dienen de vraag rond 
van artikelen 157 en 165 van het EG verdrag een met de lidstaten gedeelde bevoegdheid om de ·hebben. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben de status van LGO. Dat betekent dat de NederMet deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en slachthuizen voor het waarborgen van dierenwelzijn. Het betreft een nieuwe benadering waarin naar en het aanbod van emissierechten mAdministratieve lasten voor bedrijfsleven en burger land, omdat Nederland hiervan mogelijk op termijn gebruik van wil maken. Binnenkort wordtet elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
een literatuurstudie over het dierenwelzijn bij ritueel slachten aan de Kamer toegezonden. Daarbij zal aantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld alNederOmdat het gaat om nieuwe voorschriften is het onvermijdelijk dat administratieve lasten ontstaan. doelvoorschriften en doelgerichte indicatoren centraal staan. De slachterijen ontwikkelenkoolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de activiteiten van de lidstaten en de gemeenschap op het gebied van concurrentievermogen, onderzoek Rechtsbasis, stemwijze Raad, rol Europees Parlement en comitolandse Antillen en Aruba geen onderdeel zijn van de Gemeenschap. Europees recht geldt er niet, logie s basis voor de EU positie en 
en technologische ontwikkeling te coördineren, met als doel dmet uitzonda)over de aanpak van ontbossing in de VNhoeveelheid boskredieten.implementeren zelf standaardwerkwijzen om aan doelen voor dierenwelzijn te voldoen. Vervolgens Deze NederRechtsbasisadministratieve lasten zullen voor het gros van het Nederlandse bedrijfsleven beperkt zland ook voorstellen doen voor het beter waarborgen van dierenwelzijn tijdens onbedwelmd ering van de burgerschapsrechten en de Europese regelgeving die expliciet voor LGO : De rechtsbasis voor dit voorstel is gebaseerd op artikel 47(2) van het verdrag. Het -klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 e samenhang van het beleid van de ijn. Het 
lidstaten en het beleid van de Gemeenschap te verzekeren. De Commissie kan hiertoe in controleren de slachterijen middels indicatoren of de dieren goed zijn bedwelmd. Hiermee leidt het in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke bedrijfsleven is zelf verantwoordelijk voor het ontwikkelen van standaardwerkwijzen om aan doelen geldt. De staatkundige veranderingen brengen daarin geen verandering. Als het land Nederlandse ritueel slachten. Het hieruit volgende nationale standpuntvoorstel is gericht op het verbeteren van de interne markt voor financiële dienstverlening.zal bepalend zijn voor de Europese inzet. 
onderdelen van die onderhandelingen. De CNedervoor dierb)voorstel tot meer consistentie met de relevante EU regelgesamenwerking met de lidstaten initiatieven ontplooien.Antillen opgeheven wordt, verwerven de eilandgebieden van de Nederlandse AntilStemwijze Raad en land vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien menwelzijn te voldoen en het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor personeel en rol Europees Parlementommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over : Gekwalificeeving. De voorgestelde benadering volgt rde meerderheid, Medebeslissingoet worden in de len automatisch de 
LGOAandachtspunt is dat hhet mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de nac)context van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale inspecteurs op de slachthuizen. melijk uit het voor slachterijen belangrijke EU Hygiënepakket. Ook bij de lopende Europese Comitologie-status. Afgesproken is die status voorlopig te handhaven. Vijf jaar na de inwerkingtreding van de : Geen instelling van comitologieet voorstel op dit moment nog een aantal technische voorschriften bevat die op Voor bedrijven die no-procedureg niet volgens de voorgestelde benadering 
Subsidiariteit:klimaatonderhandelingen. werkomende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie onderdelen aanpassing behoeven. Dit is van belang voor een betere uitvoerbaarheid en een betere discussie over de hygiënenieuwe staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk zal de relatie van de eilandgebieden van de ken, kunnen extra regeldruk en nalevingskosten ontstaan. Deze zullen zich vooral uiten bij de -eisen in het slachthuis wordt gepleit voor meer integratie met 
benodigde aanpassing vanwaarborging vastelt zich in dezeNederNeder2.dierenwelzijnseisen. Verder streeftSamenvatting BNClandse Antillen en Aruba met de Eurland beoorn dierdeelt de subsidiariteit van dit voorstel als posimededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer enwelzijn. De inzet van Nederland is om deze voorschriften te verbeteren. Door -fiche de ontwerpen van slachthuizen, de eisen voor de standaardwerkwijzen en het voorstel naar het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor opese Unie en de wenselijkheid van de UPGtief. Een helder beleidskader op -status opnieuw 
5
Het toezicht dat DNB uitoefent op de kapitaalspositie van banken is gebaseerd op de Europese verloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% Europees niveau kan synergie op Europees niveau opleveren en een stimulans geven om te komen tot gebruik te maken van wetenschappelijk gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met het opleiding van perbezien wordenpersoneel en inspecteurs op slachthuizen. Deze kennis wordt in de praktijk geïntegreerd middels een . soneel. Door vooral uit te gaan van de bestaande systemen en structuren zullen de 
vergetuigschrift van vakbekwaamheid, het benoemen van een “Animal Welfare Officer” (uitgezkapitaaleisen richtlijn (CRD) uit 2006. Al voadministratieve lasten zoveel mogelijk worden beperkt.clusters van wereldformaat. Daarnaast kan dit schaalvoordelen en externe effecten opleveren die gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland voldoende vertrouwen hierin te slagenminderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling geveor het uitbreken van de kredietcrisis werd besloten tot een . n aan de onderd 
conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt Deze mededeling is daarom op dit moment slechts zijdelings van belang voor Nederland. herziening van deze richtlijn op meerdere onderwerpen. Doel van deze herziening was om voor kleine slachterijen) en het instellen van een wetenschappelijk referentiecentrum. nationaal niet te realiseren zijn. dat concrete beleidsinitiatieven en Hierbij dient 
echter te worden aangetekend dat niet uit het oog moet worden verloren maTeonduidelijkheden en inconsistenties uit de richtlijn te halen, en nadere invulling te geven aan n aanzien van het nationale programma administratieve lasten voor bedrijven in het bijzonder is er atregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze dat de mogelijkheid 
sprake van een neProportionaliteit:bestaat·emissies te stoppen en binnen twee tot drie decopenstaande pImpact assessment Commissiedat op termijn (onderunten. Met het uitbreken van de kredietcrisis werd de reikwijdte van de herziening tto reductiedoelstelling van 25%. Dit betekent dat onvoorziene stijgingen van de delen van) de huidige Nederlandse Antillen en/of Aruba een UPGennia om te buigen. -status 
zullen willen veruitgebreid van het rechtzetten van enkele technische punten, naar een volledige aanscherping van de administratieve lasten voor bedrijven (voortvloeiend uit zowel nationale als Europese wetDe Commissie heeft een uitgebreide impact assessment uitgevoerd om inzicht te krijgen in het effect NederOm dit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking land beoordeelt de proportionaliteit van deze mededeling als positief. De Commissie komt met werven. Daarom dient het Koninkrijk der Nederlanden duidelijk en op actieve wijze - en 
richtlijn op bepaalde onderdelen. De voorstellen zullen naar verwachting betrokken te zijnvan een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige mavan de maatregelen voor het bedrregelgeving) dienen te worden gecompenseerd door het beleidsverantwoordelijke depatregelen ter ondersteuning van de lidstaten en regio’s in hun inspanningen om hun clusterbeleid te bij de verdere ontwikkelingen mijfsleven en de lidstaten. Daarnaast heeft er een brede consultatie met et betrekking tot de UPG. begin 2009 worden artement, 
verbeteren. Daarbij erkent de goedgekeurd. De voorstellen dienen vervolgens eind oktober 2010 geïmplementeerd te zijn, en treden conforstakeholders plaatsgevonden. De impact assessment is gebaseerd op een sociaalinternationale onderhandelingen ondem de interdepartementale hoofdafspraken voor compensatie van administratieve Commissie dat het vormen van clusters met name bewerkstelligd dient te r het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: -economische studie 
op 31 december 2010 in werking. Nederland kan zich in grote lijnen vinden in het voorstel dat nu ·en is uitgevoerd door een extern consultantbureau. worden door de markt zelf. De door de Commissie genomen maatregelen zijn vrijwillig en beletten de Voor Nederland zijn vooral de voorstellen belangrijk die beogen de samenwerking tussen UPGs en lastentegenvallers. Om te komen tot een merkbare vermindering van administratieve lasten voor op korte termijn: het opzetten van een Global Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd Uit een vergelijking van de onderzochte 
voorligt. bedrijven dienen compensaties zoveel mogelijk te geschieden binnen hebeleidsopties blijkt dat een omwerking van de wetgeving de meeste voordelen met zich meebrengt.lidstaten niet om hun eigen initiatieven te ontplooien.LGOs te verboskoolstofmechanisme).eenvoudigen. Nederland steunt deze voorstellen. Nederland zal zich er voor inzetten dat t domein waarin de tegenvaller 
plaatsvindt (bijlage 7 van de miljoenennota).Het voorstel is zodanig opgesteld om mogelijke kosten te minimaliseren. Om die reden voorziet het de versterking van de positie van Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om de UPG niet ten koste gaat van de positie van LGO. Nederland zal de 
Financiële gevolgen:voorstel in een oververder3. ontwikkelingslandSamenvatting voorstel e uitwerking van de mededeling en de ontwikkeling van de UPGgangsperiode voor voorschriften waarvoen in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale or slachthuizen hun infrastructuur moeten -status nauwlettend blijven 
aanpassen.volgen met het oog op de voorgenomen evaluatie van de relatie van de eilandgebieden van de 6.De rDe mededbroeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te Imichtlijn worplicaties juridischeling leidt niet tot extra financiële middelen voor de EGdt aangepast op de volgende onderwerpen: 1) securitisatie 2) Europees toezicht 3) -begroting. Er zijn geen nationale 
6
financiële gevolgen te verwachten omdat wordt uitgegaan van bestaand beleid.hybride kapitaalsinstrumentena)reduceren,Consequenties voor nationale en decentrale regelgeving en/of sanctionering beleid 4) grote posities 5) liquiditeit en 6) technische amendementen. Met Eventuele nationale 
·Er is voor gekozen om de richtlijn 93/119/EG inzake de bescherming vandeze aanpassingen wordt niet alleen het Europese gelijke speelvop langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.  eld verbeterd, maar worden de dieren bij het slachten of 
5
5
doden om te zetten in een veror3. Kredieten verBevoegdheidsvaststelling en subsidiariteitskregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in   dening. Een verordening werkt, anders dan een richtlijn, rechtstreeks   - en proportionaliteitsoordeel
Kamerstukken II, 2008/09, 31 700 IV, nr. 3 De Landen en gebieden overzee zijn gedefinieerd in deel IV EG-Verdrag en bijlage 
69
door in alle EUa)Bevoegdheid:ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te -lidstaten. Een verordening wordt niet in nationale wetgeving omgezet. In alle lidstaten 
II. De LGO bestaan uit Franse, Engelse, Nederlandse en Deense gebieden.  De ACSEuropean Cluster Observatory, www.clusterobservatory.euHybride kapitaal heeft eigenschappen van zowel aandelenvermogen als vreemdvermogen. De voorstellen -landen zij gedefinieerd in de Overeenkomst van 
10
gelden dus dezelfde regHet voorstel is gebaseerscherpen de voorwaarden aan waaronder een hybride kapitaalsinstrument kan wEuropean Cluster Alliance, een open platform voor het ontwikkelen van ideeën en instrumenten ter voldoen. Opname van de krels, die ook tegelijkertijd en eenduidig kunnen worden aangepast. Nationale d op artikel 37 van het EG Verdrag. De EG is bevoegd op basis van dit  edieten in het EU emissiehandelsysteem (EU orden gezien als -ETS) zou pas na 2020 
Cotonou. Het betreffen voormalige koloniën in Afrika, Caribische gebied en Stille oceaan.
13
regelgeving op het terrein dat onder de verordening valt, is slechts toegestaan voor zover dit niet in de Veringevoerd kunnen worden.dragsartikel, het betreft  een gedeelde bevoegdheid.
verbetering van aandelenkapitaal, en dus tot het bufferkapitaal van een financiële instelling kan worden gerekend. European Research Area programmatische netwerken clusters onder het zevende Kaderprogramma
1114
verordening wordt geregeld en de verordening hiervoor ruimte laat. Dit betekent dat de nationale 
Enterprise Policy GroupCommission Decision of 22 October 2008 setting up a European Cluster Policy Group (2008/824/EC)
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina111315171959173

13 14
en INNOVA Europe, ERADe Commissie zal meer studies gaan verrichten naar de impact van communautairFicheFiche 1de berb)waarbij de houder van het dier verantwoordelijkheid draagt. Het voorstel voldoet goeHet voorstel heeft gevolgen voor het toezicht van de De regelgeving moet controleerbaar en hCommissie het ontwikkelen van instrumenten voor matching van vraag en aanbod op de arbeidsmarkt. Voorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen en kaderbesluiten), dan wel voorgestelde datum eidheid va3:: MAmededeling endementen rn alle landen om zich aan een derinzake -ichtlijnnettenontbossingkapitaaleisen en de onlaandhaafbaar zijn. Dit is van belang voor het traject ter ngs gestarte EPGgelijke doelstelling te committeren en van de andere Voedsel- en Warenautoriteit sub-group on innovation dient op de slachterijen. beleid op de UPG. d aan dit 
15
verhelderd te worden. voorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de verbetering van het toezicht op slachterijen. De Voedselstreefbeeld. Nederland verwelkomt dit voorstel. Het vDe Commissie moedigt proefprojecten op het terrein van circuinwerkingtredingoorstel heeft waarschijnlijk geen financiële gevolgen voor de Voedsel(bij verordeningen en beschikkingen) met Aandachtspunt is dat h- en Warenautoriteit steunt de voorgestelde laire migratieet voorstel op dit moment nog - en Warenautoriteit. De aan en noemt het  
benaderDe voorstellen dienen uiterlijk 31 oktober 2010 te zijn verwerkt in de bestaande regelgeving. De controle van doelvoorschriften betekent met name een andere benadering voor de Voedselduurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het een aantal technische voorschriften bevat die op onderdelen aanpassing behoeven. De inzet van 3. Kondigt de Commissie ac3.1.onderzoeken van mogelijkheden voor voorkeursrecht voor migranten en mogelijkheden om Algemene gegevensKondigt de Commissie acties, maatregelen of concrete weting. De controle van doelvoorschriften betekent een andere benadering voor de Voedselties, maatregelen of concrete wet- en- enregelgeving aan voor de regelgeving aan voor de - en - en 
NederNederWaWarenautoriteit. voorstellen zullen per 31 december 2010 in werking treden. Dit is waarschijnlijk haalbaar.toekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over eigen handelen vaopgebouwde sociale zekerheidsrechten en pensioenrechten te exporteren, om te bezien of dit mobiliteit 1.toekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over reAlgemene gegevensnautoriteit met specifieke (hogere) eisen. Een belangrijke verbetering ten opzichte van de land is om deze voorschriften te verbeteren. Doland kijkt kritisch naar het argument dat clusterbeheer n de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt or gebruik te maken van wetenschappelijk een nieuwe beroepskwalificatie zou 
Titel voorstel: dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale bestaande regelgeving is dat dit voorstel de verantwoordelijkheden van het bedrijfsleven voor het bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland moeten worc)kan vergemabevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat Nederland de Wenselijkheid evaluatieden en daarom specifieke opleidingsprogramma’s behoeft. Dit initiatief mag geen inbreuk kkelijken. De uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de -/horizonbepaling Nederland de 
De voorgestelde amendementen zijn gericht op diverse onderdelen van de kapitaaleisen richtlijn. Bij klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenwaarborgen van dierenwelzijn beter definieert. Dit is relevant vo·klimaatonderhandelingen versterkt.financiële gevolgen in?voldoende vertrouwen hierin te slagendoen aan de nationale bevoegdheden op hetfinanciële gevolgen in?Titel voorstel: Financiële consequenties (incl. personele) voor bedrijfsleven en Amendementen op richtlijn 2006/48/EC en 2006/49/EC welke betrekking hebben op gebied van onderwijs en kwalificaties.or het nationale traject van burger Nederland is ook 
In de Mededeling komt de Commissie met diverse voorde voorstellen op het vlak van securitisatie is het wenselijk om een evaluatietermijn in te voeren. Een banken verbonden aan een centraal orgaan, bepaalde eigenvermogens onderdelen, grote posten, Het voorstel kent beperverbetering van het toezicht op slachthuizen.kritisch ten opzicht van Ten aanzien van het tegengaan van ktde ontwikkeling van een kwaliteitslabel. In beide gevallen zal aan de e financiële consequenties voor het Nederlandse bedrijfsleven. Uit de impact illegale migratie herhaalt de Commissie het belang van data en stellen die hoofdzakelijk gericht zijn op het 
ondersteuning van derde landen bij migratiemanagement en aandacht voor mensenhandel in de assessment van de Commissie is gebleken dat met name exploitanten die de huidige EU voorschriften Commissie worden gecommuniceerd dat dit proefinitiatief niet marktverstorend mag werken en toezichtarrangementen en crisismanagement. 3.NederDatum Commissiedocumentverbeteren van de toegankelijkheid, concurrentievermogen, regionale integratie, klimaatverandering, evaluatie van dit onderdeel zal daarJa. Deze mSamenvatting voorstel land steunt de oproep van de Commiededeling komt niet met nieuwe wet: 17-10om plaatsvinden vóór december 2014.-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en - en regelgeving maar biedt een raamwerk aan bestaand 
demografische ontwikkegrotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in gedrdialoog met derslecht ten uitvoer hebben gelegd, financiële gevNederbeleid om te komen tot meer synergie tussen de verschillende beleidsniveaus met het oog op de even moet worland kan zich vinden in de voorstellen om de kennis over dierde landen. Meer specifiek wordt het opzetten van een grensbewakinden valing, landbouw en maritiem beleid. nuit de vraag van de markt. olgen van het voorstel zullen ondervinden. Hieruit enwelzijn te verbeteren op gsinfrastructuur in 
het kaDatum Commissiedocument7.·verderde koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting vaNr. Ckomt tevens naar voren dat de meerderheid van de slachterijen in de EU van mening is dat de kosten slachthuizen. Werken met doelgerichte voorschriften vergt immers meer kennis over het bOp grond van artikel 299 lid 2 EG heeft de Gemeenschap bevoegdheden t.a.v. de UPG’s. ImInhoud voorstelommissiedocumentder van het Europese grensbewakingssysteem EUROSUR genoemd. Ook wordt gesproken over e ondersteuning van de ontwikkeling van clusters van wereldklasse inplicaties voor uitvoering en handhaving: COM(2008) 645 definitief: 1 oktober 2008 de EU. Daarnaast doet de eoordelen n 
en maHet voorlopige oorCommissie enkele voorstellen ter ondersteuning van dit raamwerk door o.a. het beter op elkaar laten een reDe Europese Commissie heeft een voorstel vOnder CRD toezicht staande instellingen dienen de aanvullende regels uit te voeren. De Nederhet ondersteunen van lokale organisaties die potentiële migranten benaderen om te overtuigen niet te latief acceptabel zijn en dat de veranderingen in het algemeen een positief effect op hun Global Forest Carbon Mechanismnagen valand zal bij aanvullende voorstellen n dierdeel over subsidiariteit en proportionaliteit is positief. enwelzijn. Omdat deze verplichtingen ook deels gelden voor inspecteurs op , en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij voor concrete maatregelen aandacht vragen voor het oor een verordening uitgebracht om de omstandigheden 
bestaande mechanismen. migrPreNr. ComDe UPG’s vorslachthuizen komt dit tevens de kwaliteit van de controle ten goede.Nedereconomische acbij het slachten of doden van diervoorkomen van onnodige regeldruk voor bedrijven. Nederland vindt het van belang dat de Commissie aansluiten van bestaand beleid, het verbeteren van bestaande instrumenten en het meer geconcentreerd -lex: erlandsche Bank (DNB) als toezichthouder ziet toe op de uitvoering hiervan. en en hen te ondersteunen met mogelijkmissiedocumenthttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512men een integraal ondertiviteit hebben. : 2008/0191 (COD)De meeste Nederlandse slachterijen werken al grotendeels volgens de en te verbeteren en een humane behandeling te garanderen binnen de deel van de Europese heden in het eigen land. Unie, maar hun positie binnen de 
Europese Unie wordt onder meer bemoeilijkt door de geografische ligging van de eilanden. Ten einde EU. Hbij vervolgvoorstellen een degelijke impact assessment bijvoegt, inclusief een volwaardige kosteninzetten hiervan. De Commissivoorgestelde benadering in het voorstel. et voorstel bevat regels voor het doden van landbouwhuisdieren (dieren die worden gehouden e zal op Europees niveau objectieve informatie over clusters Daarnaast bevat het voorstel overgangsperioden voor -
9 10
baten8.mavoor dNederNr. impact assessment Commissie en Opinie ImpactPrelexde positie van de UPG’s te versterken en hun potentieel te kunnen benutten is actie op Europees De Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. Op het terrein van verzamelen en publicerenatregelen betreffende de infrastructurele aspecten van slachthuizen enerzijdIm-land zet in op verbeterde technieken voor het bedwelmen van dieren. Nederland ane productie van levensmiddelen, wol, huiden, pelzen of andere producten en daarmee verband : phttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197452licaties voor ontwikkelingslandenalyse. migratie en ontwikkelingen de uitwisseling van beleidservaring faciliterennoemt de Commissie dezelfde prioriteiten als zijn -assessment Board: SEC(2008) 2619/2. Daarnaast is de s en maatregelen steunt de 
11
Commissie bezig met het oprichten van een Europese groep voor clusterbeleidNederniveau gewenst. De voorstellhoudende activiteiten). De centrale verplichting in het voorstel is om dieren te bedwelmen uiteengezet in de Nederlandse beleidsnotitie voor Migratie en Ontwikkeling. Zo wordt gesproken over  Geenbetraanpak van enerzijds grote bewijslast voor fabrikanten bij het aantonen van dierenwelzijn bij nieuwe effende het verbeteren van kennis van personeel dat op dit moment al in slachthuizen werkt.land is van mening dat uiteindelen van de Commissie zijn er op gerijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar icht om de rol van de eilaen het opstarten van nden binnen 
geldovermakingen, het belang van ovoorafgaand aan het doden. Behandelingstraject Raaddaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor Nr. impactbedwelmingstechnieken en anderzijds de flexibiliteit in de regelgeving bij de harmonisatie daarvan eede EU en hun eigen regio’s te vern proefinitiatief voor de excellentie van clusterorganisaties. Het proefinitiatief omvat het aanbieden -assessment Commissie en Opinie Impact: Het voorstel De mededeling wordt bgroten, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke ntwikkeling van de financiële sector en de betrokkenheid en dient ter vervanging van de bestaaehandeld in de raadswerkgroep milieu-assessment Board: nde richtlijn uit 1993 . De 
9.(93/119/EG inzake de bescherming van dieren bij het slachten en doden). De aanleiding voor dit capaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen kenmervan specifieke opleidingsprogamma’s aan clustermanagers. Een mogelijke uitkomst is een vereniging http://ec.europa.eu/internal_market/bank/regcapital/index_en.htm#capitalrequicapaciteitversterking van diaspora en migrantenorganisaties. Daarnaast pleit de Commissie voor meer mededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20·(via comitologie). Nederland zal erop inzettenAdministratieve lasten voor rijksoverheid, decentrale overhedenNederlandse positie ken van de UPG’s. De voorstellen bouwen voort op het reeds ontwikkelde beleid dat er opdat het voorstel ruimte moet bieden om op termijn ook -21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap re
bedwelmingstechnieken voor vis in de regelgeving op te kunnen nemen. De voorstellen raken aan een groot aantal onderwerpen binnen de kapitaaleisen richtlijn te weten: wil tijdens de Milieuraad van 4 De administratieve lasten voor de overheid zullen beperkt zijn. Het voorstel linzicht in de gevolgen en omvang van gericht is om de economische en sociale ontwikkeling van de gebieden te bevorderen.voorstel is dat de bestaande richtlijn een aantal tekortkomingen kent, mede omdat de vereisten van voor clustermanagers, die de ontwikkeling en handhavingeen verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder braindrain en koppelt daaraan het ontwikkelen van van een kwaliteitslabel gaat uitwerken. eidt tot een 
De Commissie stelt voor dat voor de UPG geen extra fondsen ter beschikking worden gesteld. deze richtlijn sinds 1993 nooit zijn geongelukkig met de ververBehandelingstraject Raadlandenspesecuritisatie, Europees toezicht, hybride kapitaalsinstrumenten, grote posten, liquiditeit en eenvoudiging van wetgeving. Het voorstel om de huidige richtlijn in te trekken maakt een verdere cifieke maatregelen gericht op het behoud van ‘wijzing naar de EU: Behandeld in de Capital Requirements Directive Werkgroep; Coreper (26 wijzigd. Het voorstel harmoniseert een aantal -ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. skills’ en onderzoek naar vormgeving van enkele 
etbedwelmingsmethoden die sinds 1993 op de markt zijn gekomen. Ook zijn er voorschriften vastgelegd nationale omzetting overbodig. Daarnaast wordt de tenuitvoerlegging bevorderd door een betere november); Ecofin (2 december). Het voorstel maakt een uitzondering van de verplichting tot bedwelmen bij ritueel slachten. Conform Wat betreft de opname van boskredieten in het EUBevoegdheidsvaststelling:technische amendementen. Op hoofdlijnen steunt Nederland deze voorstellen. Op een meer Eerstverantwoordelihische rekrutering. Doel van afspraken over ethische rekrutering is het ontmoedigen van actieve en jk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de 
gedetailleerd niveau richten de zorgen van Nederland zich op de voorstellen aangaande securitisatie.. 4.gerichte rekrutering van arbeid uit kwetsbare sectoren in andere lade huidige richtlijn geeft ditdoor de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet integratie in de wetgeving betreffende de voedselIn de mededeling wordt een aantal maatregelen voor de Commissie aangekondigd en aanbevelingen voor het gebruik van bedwelmingsmethoden en het harmoniseren van nieuwe bedwelmingsmethoden. Nederlandse positie over de mededelingvoorstel aan  lidstaten de mogelijkheid om nationaal strengere veiligheid. nden, zoals bijvoorbeeld de 
aan lidstaten gedaan. Een specifieke rechtsbasis wordt niet genoemd. De EG heeft evenwel op gmaHet Koninkrijk der Nederlanden heeftuitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EU2. Eerstverantwoordelijk ministerieCruciaal in het voogezondheidssector.  Tot slot noemt de Commissie het bevorderen van toegang tot kwaliteitsonderwijs Essentieatregelen te nemen inzake het onbedwelmd ritueel slachten . Deze keuzeruimte is belangrijk voor voorstelrstel is het toekennen van meer verantwoordelijkheid en flexibiliteit aan : Ministerie van Financiëngeen gebieden die de Europees-rechtelijke status van UPG -ETS dienen de vraag rond 
hebben. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben de status van LGO. Dat betekent dat de van artikelen 157 en 165 van het EG verdrag een met de lidstaten gedeelde bevoegdheid om de ·naar en het aanbod van emissierechten mNederen het ontwikkelen en verbeteren van de arbeidsmarkt en arbeidsomstandigheden in landen met lage Met deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en slachthuizen voor het waarborgen van dierenwelzijn. Het betreft een nieuwe benadering waarin Administratieve lasten voor bedrijfsleven en burger land, omdat Nederland hiervan mogelijk op termijn gebruik van wil maken. Binnenkort wordtet elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
aantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld alNederOmdat het gaat om nieuwe voorschriften is het onvermijdelijk dat administratieve lasten ontstaan. een literatuurstudie over het dierenwelzijn bij ritueel slachten aan de Kamer toegezonden. Daarbij zal doelvoorschriften en doelgerichte indicatoren centraal staan. De slachterijen ontwikkelenkoolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de activiteiten van de lidstaten en de gemeenschap op het gebied van concurrentievermogen, onderzoek en middelRechtsbasis, stemwijze Raad, rol Europees Parlement en comitolandse Antillen en Aruba geen onderdeel zijn van de Gemeenschap. Europees recht geldt er niet, lange inkomens, om zo emigratiedruk te verminderen en kansen op werk te verbeteren.  logie s basis voor de EU positie en 
a)implementeren zelf standaardwerkwijzen om aan doelen voor dierenwelzijn te voldoen. Vervolgens hoeveelheid boskredieten.Deze Nedermet uitzondover de aanpak van ontbossing in de VNen technologische ontwikkeling te coördineren, met als doel dRechtsbasisadministratieve lasten zullen voor het gros van het Nederlandse bedrijfsleven beperkt zland ook voorstellen doen voor het beter waarborgen van dierenwelzijn tijdens onbedwelmd ering van de burgerschapsrechten en de Europese regelgeving die expliciet voor LGO : De rechtsbasis voor dit voorstel is gebaseerd op artikel 47(2) van het verdrag. Het -klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 e samenhang van het beleid van de ijn. Het 
geldt. De staatkundige veranderingen brengen daarin geen verandering. Als het land Nederlandse bedrijfsleven is zelf verantwoordelijk voor het ontwikkelen van standaardwerkwijzen om aan doelen Bovenstaande thema’s dienen vorm te krijgen via bestaande samenwerking en structuren, zoals het controleren de slachterijen middels indicatoren of de dieren goed zijn bedwelmd. Hiermee leidt het lidstaten en het beleid van de Gemeenschap te verzekeren. De Commissie kan hiertoe in ritueel slachten. Het hieruit volgende nationale standpuntin Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke voorstel is gericht op het verbeteren van de interne markt voor financiële dienstverlening.zal bepalend zijn voor de Europese inzet. 
Antillen opgeheven wordt, verwerven de eilandgebieden van de Nederlandse Antilsamenwerking met de lidstaten initiatieven ontplooien.voorstel tot meer consistentie met de relevante EU regelgeb)voor dierEUNederonderdelen van die onderhandelingen. De C-Stemwijze Raad en Afrika partnerschap, het Rabatland vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien menwelzijn te voldoen en het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor personeel en rol Europees Parlement-proces, het Nabuurschapsbeleid en de preommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over : Gekwalificeeving. De voorgestelde benadering volgt rde meerderheid-accessiestrategie. Te, Medebeslissingoet worden in de len automatisch de n 
nacontext van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale Aandachtspunt is dat hLGOaanzien van andere regio’s wordt specifiek de overweging van het verbreden van bestaande dialoog inspecteurs op de slachthuizen. c)het mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de melijk uit het voor slachterijen belangrijke EU Hygiënepakket. Ook bij de lopende Europese Comitologie-status. Afgesproken is die status voorlopig te handhaven. Vijf jaar na de inwerkingtreding van de : Geen instelling van comitologieet voorstel op dit moment nog een aantal technische voorschriften bevat die op Voor bedrijven die no-procedureg niet volgens de voorgestelde benadering 
komende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie werklimaatonderhandelingen. Subsidiariteit:over illegale migratie met China genoemd en het opzetten van dialoog met een aantal Aziatische discussie over de hygiënenieuwe staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk zal de relatie van de eilandgebieden van de onderdelen aanpassing behoeven. Dit is van belang voor een betere uitvoerbaarheid en een betere ken, kunnen extra regeldruk en nalevingskosten ontstaan. Deze zullen zich vooral uiten bij de -eisen in het slachthuis wordt gepleit voor meer integratie met 
benodigde aanpassing vandier2.Nederstelt zich in dezelanden, met name India, Vietnam en Filippijnen. Ook wordt gespwaarborging vaNederenwelzijnseisen. Verder streeftSamenvatting BNClandse Antillen en Aruba met de Eurland beoorn dierdeelt de subsidiariteit van dit voorstel als posimededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer enwelzijn. De inzet van Nederland is om deze voorschriften te verbeteren. Door -fiche de ontwerpen van slachthuizen, de eisen voor de standaardwerkwijzen en het voorstel naar het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor opese Unie en de wenselijkheid van de UPGtief. Een helder beleidskader op roken over het uitbouwen van de -status opnieuw 
5
verloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% personeel en inspecteurs op slachthuizen. Deze kennis wordt in de praktijk geïntegreerd middels een bezien wordengebruik te maken van wetenschappelijk gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met Europees niveau kan synergie op Europees niveau opleveren en een stimulans geven om te komen tot Het toezicht dat DNB uitoefent op de kapitaalspositie van banken is gebaseerd op de Europese samenwerking met Latijns het opleiding van per. soneel. Door vooral uit te gaan van de bestaande systemen en structuren zullen de -Amerika en het Caribische gebied.
kapitaaleisen richtlijn (CRD) uit 2006. Al voclusters van wereldformaat. Daarnaast kan dit schaalvoordelen en externe effecten opleveren die De Commissie wil de coörvergetuigschrift van vakbekwaamheid, het benoemen van een “Animal Welfare Officer” (uitgezadministratieve lasten zoveel mogelijk worden beperkt.gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland voldoende vertrouwen hierin te slagenminderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling gevedinatie en coherentie in het migratiedossier en de totaalaanpak versterken or het uitbreken van de kredietcrisis werd besloten tot een . n aan de onderd 
conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt Deze mededeling is daarom op dit moment slechts zijdelings van belang voor Nederland. herziening van deze richtlijn op meerdere onderwerpen. Doel van deze herziening was om voor kleine slachterijen) en het instellen van een wetenschappelijk referentiecentrum. nationaal niet te realiseren zdoor de huidige instrumenten, zoals de migratiemissies, migratiepijn. rofielen, mobiliteitspartnerschappen dat concrete beleidsinitiatieven en Hierbij dient 
echter te worden aangetekend dat niet uit het oog moet worden verloren maTeen saonduidelijkheden en inconsistenties uit de richtlijn te halen, en nadere invulling te geven aan n aanzien van het nationale programma administratieve lasten voor bedrijven in het bijzonder is er atregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze menwerkingsplatforms, systematischer in te zetten. Daarnaast stelt de Commissie voor om dat de mogelijkheid 
maopenstaande pProportionaliteit:emissies te stoppen en binnen twee tot drie dec·bestaatsprake van een neinstreaming van migratie met andere beleidsterreinen te stimuleren, zowel nationaal als Impact assessment Commissiedat op termijn (onderunten. Met het uitbreken van de kredietcrisis werd de reikwijdte van de herziening tto reductiedoelstelling van 25%. Dit betekent dat onvoorziene stijgingen van de delen van) de huidige Nederlandse Antillen en/of Aruba een UPGennia om te buigen. -status 
zullen willen veruitgebreid van het rechtzetten van enkele technische punten, naar een volledige aanscherping van de administratieve lasten voor bedrijven (voortvloeiend uit zowel nationale als Europese wetDe Commissie heeft een uitgebreide impact assessment uitgevoerd om inzicht te krijgen in het effect Ominternationaal. Nederdit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking land beoordeelt de proportionaliteit van deze mededeling als positief. De Commissie komt met werven. Daarom dient het Koninkrijk der Nederlanden duidelijk en op actieve wijze - en 
richtlijn op bepaalde onderdelen. De voorstellen zullen naar verwachting betrokken te zijnvan een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige mavan de maatregelen voor het bedrregelgeving) dienen te worden gecompenseerd door het beleidsverantwoordelijke depatregelen ter ondersteuning van de lidstaten en regio’s in hun inspanningen om hun clusterbeleid te bij de verdere ontwikkelingen mijfsleven en de lidstaten. Daarnaast heeft er een brede consultatie met et betrekking tot de UPG. begin 2009 worden artement, 
internationale onderhandelingen ondestakeholders plaatsgevonden. De impact assessment is gebaseerd op een sociaalconforgoedgekeurd. De voorstellen dienen vervolgens eind oktober 2010 geïmplementeerd te zijn, en treden verbeteren. Daarbij erkent de Het (voorlopige) Nm de interdepartementale hoofdafspraken voor compensatie van administratieve ederlandse oorCommissie dat het vormen van clusters met name bewerkstelligd dient te deel over de bevoegdheid van de Gemeenschap op het terrein van r het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: -economische studie 
op 31 december 2010 in werking. Nederland kan zich in grote lijnen vinden in het voorstel dat nu ·en is uitgevoerd door een extern consultantbureau. worden door de markt zelf. De door de Commissie genomen maatregelen zijn vrijwillig en beletten de Voor Nederland zijn vooral de voorstellen belangrijk die beogen de samenwerking tussen UPGs en lastentegenvallers. Om te komen tot een merkbare vermindering van administratieve lasten voor immigratie, is op korte termijn: het opzetten van een –op basis van art. 61(b) jo.art.63 EGGlobal Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd -Uit een vergelijking van de onderzocpositief. Wel dient bij de uitwerking van de hte 
voorgestelde maatregelen gelet te worden dat de EG haar bevoegdheden niet overscLGOs te vervoorligt. bedrijven dienen compensaties zoveel mogelijk te geschieden binnen hebeleidsopties blijkt dat een omwerking van de wetgeving de meeste voordelen met zich meebrengt.lidstaten niet om hun eigen initiatieven te ontplooien.boskoolstofmechanisme).eenvoudigen. Nederland steunt deze voorstellen. Nederland zal zich er voor inzetten dat t domein waarin de tegenvaller hrijdt. De 
subsidiariteit en proportionaliteit van de in deze mededeling aangekondigde maatregelen wordt in het plaatsvindt (bijlage 7 van de miljoenennota).Het voorstel is zodanig opgesteld om mogelijke kosten te minimaliseren. Om die reden voorziet het de versterking van de positie van Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om de UPG niet ten koste gaat van de positie van LGO. Nederland zal de 
3.Financiële gevolgen:voorstel in een oververderalgemeen positief beoordeeld. Een Europese aanpak van migratie heeft een meerwaarde vanwege het Samenvatting voorstel ontwikkelingslande uitwerking van de mededeling en de ontwikkeling van de UPGgangsperiode voor voorschriften waarvoen in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale or slachthuizen hun infrastructuur moeten -status nauwlettend blijven 
grDe mededDe raanpassen.volgen met het oog op de voorgenomen evaluatie van de relatie van de eilandgebieden van de 6.ensImbroeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te ichtlijn woroverschrijdende mondiale karakter. Daarnaasplicaties juridischeling leidt niet tot extra financiële middelen voor de EGdt aangepast op de volgende onderwerpen: 1) securitisatie 2) Europees toezicht 3) t kunnen de maatregelen een bijdrage lever-begroting. Er zijn geen nationale en aan 
6
hybride kapitaalsinstrumentenfinanciële gevolgen te verwachten omdat wordt uitgegaan van bestaand beleid.verdera)reduceren,e ontwikkeling van de eerder genoemde drie thema’s. Ook is het de bedoeling dat de Consequenties voor nationale en decentrale regelgeving en/of sanctionering beleid 4) grote posities 5) liquiditeit en 6) technische amendementen. Met Eventuele nationale 
deze aanpassingen wordt niet alleen het Europese gelijke speelv·Er is voor gekozen om de richtlijn 93/119/EG inzake de bescherming vanop langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.  eld verbeterd, maar worden de dieren bij het slachten of 
5
5
  
doden om te zetten in een veror3. Kredieten verBevoegdheidsvaststelling en subsidiariteitskregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in   dening. Een verordening werkt, anders dan een richtlijn, rechtstreeks   - en proportionaliteitsoordeel
Kamerstukken II, 2008/09, 31 700 IV, nr. 3 De Landen en gebieden overzee zijn gedefinieerd in deel IV EG-Verdrag en bijlage 
15
69 Internationaal bestaat geen eenduidigheid over de definitie van circulaire migratie. Nederland hanteert in de 
door in alle EUa)Bevoegdheid:ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te -lidstaten. Een verordening wordt niet in nationale wetgeving omgezet. In alle lidstaten 
II. De LGO bestaan uit Franse, Engelse, Nederlandse en Deense gebieden.  De ACSHybride kapitaal heeft eigenschappen van zowel aandelenvermogen als vreemdvermogen. De voorstellen European Cluster Observatory, www.clusterobservatory.eu -landen zij gedefinieerd in de Overeenkomst van 
notitie voor Migratie en Ontwikkeling de definitie: ‘migratie waarbij de migrant achtereenvolgens langere tijd in 
10
Het voorstel is gebaseerscherpen de voorwaarden aan waaronder een hybride kapitaalsinstrument kan wgelden dus dezelfde regEuropean Cluster Alliance, een open platform voor het ontwikkelen van ideeën en instrumenten ter voldoen. Opname van de krels, die ook tegelijkertijd en eenduidig kunnen worden aangepast. Nationale d op artikel 37 van het EG Verdrag. De EG is bevoegd op basis van dit  edieten in het EU emissiehandelsysteem (EU orden gezien als -ETS) zou pas na 2020 
Cotonou. Het betreffen voormalige koloniën in Afrika, Caribische gebied en Stille oceaan.
verschillende landen verblijft, waaronder zijn of haar land van herkomst’. Bij circulaire migratie is het belangrijk 
13
Verregelgeving op het terrein dat onder de verordening valt, is slechts toegestaan voor zover dit niet in de ingevoerd kunnen worden.dragsartikel, het betreft  een gedeelde bevoegdheid.
aandelenkapitaal, en dus tot het bufferkapitaal van een financiële instelling kan worden gerekend. verbetering van European Research Area programmatische netwerken clusters onder het zevende Kaderprogramma
dat wordt gezocht naar een optimale en duurzame winst, de potentiële triple-win: winst voor zowel het 
1411
verordening wordt geregeld en de verordening hiervoor ruimte laat. Dit betekent dat de nationale 
ontvangeEnterprise Policy GroupCommission Decision of 22 October 2008 setting up a European Cluster Policy Group (2008/824/EC)nde land, het land van herkomst, als voor de migrant zelf. 
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina21131517191159173

13 14
en INNOVA Europe, ERADe Commissie zal meer studies gaan verrichten naar de impact van communautairFicheFiche 1de berb)waarbij de houder van het dier verantwoordelijkheid draagt. Het voorstel voldoet goeHet voorstel heeft gevolgen voor het toezicht van de De regelgeving moet controleerbaar en hCommissie het ontwikkelen van instrumenten voor matching van vraag en aanbod op de arbeidsmarkt. De notitie Migratie en Ontwikkeling die in juli jl. aan de Tweede Kamer Voorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen en kaderbesluiten), dan wel voorgestelde datum eidheid va3:: MAmededeling endementen rn alle landen om zich aan een derinzake -ichtlijnnettenontbossingkapitaaleisen en de onlaandhaafbaar zijn. Dit is van belang voor het traject ter ngs gestarte EPGgelijke doelstelling te committeren en van de andere Voedsel- en Warenautoriteit sub-group on innovation dient is aangeboden is de op de slachterijen. beleid op de UPG. d aan dit 
15
Nederverbetering van het toezicht op slachterijen. De Voedselstreefbeeld. Nederland verwelkomt dit voorstel. Het vDe Commissie moedigt proefprojecten op het terrein van circuverhelderd te worden. voorwaarden (degelijke monitoring met onafhankelijke verificatie en oplossingen voor de inwerkingtredingoorstel heeftlandse leidraad op dit beleidsterrein. Maatregelen in deze mededeling overlappen deels met deze waarschijnlijk geen financiële gevolgen voor de Voedsel(bij verordeningen en beschikkingen) met Aandachtspunt is dat h- en Warenautoriteit steunt de voorgestelde laire migratieet voorstel op dit moment nog - en Warenautoriteit. De aan en noemt het  
duurzaamheid van de kredieten en de aansprakelijkheid). In de mededeling koppelt de Commissie het een aantal technische voorschriften bevat die op onderdelen aanpassing behoeven. De inzet van 3. Kondigt de Commissie ac3.1.onderzoeken van mogelijkheden voor voorkeursrecht voor migranten en mogelijkheden om benadernotitie. Zo wordt gesproken over De voorstellen dienen uiterlijk 31 oktober 2010 te zijn verwerkt in de bestaande regelgeving. De controle van doelvoorschriften betekent met name een andere benadering voor de VoedselAlgemene gegevensKondigt de Commissie acties, maatregelen of concrete weting. De controle van doelvoorschriften betekent een andere benadering voor de Voedselties, maatregelen of concrete wetmainstreamen met andere beleidsterreinen, geldovermakingen, - en- enregelgeving aan voor de regelgeving aan voor de - en - en 
WaWarenautoriteit. voorstellen zullen per 31 december 2010 in werking treden. Dit is waarschijnlijk haalbaar.eigen handelen vaopgebouwde sociale zekerheidsrechten en pensioenrechten te exporteren, om te bezien of dit mobiliteit 1.Nederdiaspora en circulaire migratie. Aanvullentoekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over Nedertoekomst? Zo ja, hoe luidt dan het voorlopige Nederlandse oordeel over reAlgemene gegevensnautoriteit met specifieke (hogere) eisen. Een belangrijke verbetering ten opzichte van de land kijkt kritisch naar het argument dat clusterbeheer land is om deze voorschriften te verbeteren. Don de EU aan de inzet in de internationale klimaatonderhandelingen. Nederland vindt d wil Nederland ook aandacht schenken aan een andere or gebruik te maken van wetenschappelijk een nieuwe beroepskwalificatie zou 
bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat Nederland de kan vergemac)moeten worgefundeerde argumenten en nauw samen te werken met gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland bevoegdheidsvaststelling, subsidiariteit en proportionaliteit en hoe schat bestaande regelgeving is dat dit voorstel de verantwoordelijkheden van het bedrijfsleven voor het vorTitel voorstel: dit een goede benadering. Op die manier wordt de geloofwaardigheid van de EU in de internationale m van tijdelijke migratie, te weten tijdelijke uitzending naar het land van herkomst. Wenselijkheid evaluatieden en daarom specifieke opleidingsprogramma’s behoeft. Dit initiatief mag geen inbreuk kkelijken. De uitdagingen van ontbossing en aantasting van bossen aangaan om de -/horizonbepaling Nederland de 
klimaatverandering en het verlies aan biodiversiteit aan te pakkenwaarborgen van dierenwelzijn beter definieert. Dit is relevant voTitel voorstel: financiële gevolgen in?doen aan de nationale bevoegdheden op hetvoldoende vertrouwen hierin te slagenfinanciële gevolgen in?·De voorgestelde amendementen zijn gericht op diverse onderdelen van de kapitaaleisen richtlijn. Bij In de mededeling wordt gesproken over een steviger terugklimaatonderhandelingen versterkt.Financiële consequenties (incl. personele) voor bedrijfsleven en Amendementen op richtlijn 2006/48/EC en 2006/49/EC welke betrekking hebben op gebied van onderwijs en kwalificaties.- en overor het nationale traject van naburgermebeleid. Het thema van Nederland is ook 
duurzame terugkeer en verbetering van het toezicht op slachthuizen.Het voorstel kent beperbanken verbonden aan een centraal orgaan, bepaalde eigenvermogens onderdelen, grote posten, de voorstellen op het vlak van securitisatie is het wenselijk om een evaluatietermijn in te voeren. Een In de Mededeling komt de Commissie met diverse voorkritisch ten opzicht van Ten aanzien van het tegengaan van ktherde ontwikkeling van een kwaliteitslabel. In beide gevallen zal aan de e financiële consequenties voor het Nederlandse bedrijfsleven. Uit de impact integratie ontbreekt. Nederland zal hier aandacht voor vragen en zoeken illegale migratie herhaalt de Commissie het belang van data en stellen die hoofdzakelijk gericht zijn op het 
Commissie worden gecommuniceerd dat dit proefinitiatief niet marktverstorend mag werken en toezichtarrangementen en crisismanagement. 3.naar Europese partners voor concrete samenwerking op dit thema. Ja. Deze mevaluatie van dit onderdeel zal daarverbeteren van de toegankelijkheid, concurrentievermogen, regionale integratie, klimaatverandering, assessment van de Commissie is gebleken dat met name exploitanten die de huidige EU voorschriften ondersteuning van derde landen bij migratiemanagement en aandacht voor mensenhandel in de Datum CommissiedocumentNederSamenvatting voorstel land steunt de oproep van de Commiededeling komt niet met nieuwe wet: 17-10om plaatsvinden vóór december 2014.-2008 ssie voor een versterking van bestaande beleidslijnen en - en regelgeving maar biedt een raamwerk aan bestaand 
slecht ten uitvoer hebben gelegd, financiële gevdialoog met dergedrgrotere coherentie van het beleid. Nederland ondersteunt het voorstel om de opname van ontbossing in demografische ontwikkebeleid om te komen tot meer synergie tussen de verschillende beleidsniveaus met het oog op de Nedereven moet worland kan zich vinden in de voorstellen om de kennis over dierde landen. Meer specifiek wordt het opzetten van een grensbewakinden valing, landbouw en maritiem beleid. nuit de vraag van de markt. olgen van het voorstel zullen ondervinden. Hieruit enwelzijn te verbeteren op gsinfrastructuur in 
Datum CommissiedocumentNr. Cde koolstofmarkten uit te testen. Nederland kan echter geen steun uitspreken voor de oprichting vaverderOp grond van artikel 299 lid 2 EG heeft de Gemeenschap bevoegdheden t.a.v. de UPG’s. Sinds de lancer·7.slachthuizen. Werken met doelgerichte voorschriften vergt immers meer kennis over het bhet kakomt tevens naar voren dat de meerderheid van de slachterijen in de EU van mening is dat de kosten Inhoud voorstelImommissiedocumentder van het Europese grensbewakingssysteem EUROSUR genoemd. Ook wordt gesproken over e ondersteuning van de ontwikkeling van clusters van wereldklasse inplicaties voor uitvoering en handhavinging van totaalaanpak is een veelvoud van initiatieven en processen op gang gekomen. : COM(2008) 645 definitief: 1 oktober 2008 de EU. Daarnaast doet de eoordelen n 
het ondersteunen van lokale organisaties die potentiële migranten benaderen om te overtuigen niet te NederOnder CRD toezicht staande instellingen dienen de aanvullende regels uit te voeren. De De Europese Commissie heeft een voorstel vCommissie enkele voorstellen ter ondersteuning van dit raamwerk door o.a. het beter op elkaar laten Het voorlopige ooren mareNedereen latief acceptabel zijn en dat de veranderingen in het algemeen een positief effect op hun Global Forest Carbon Mechanismnagen valand zal (bland zal bij aanvullende voorstellen n dierlijven) aandringen op het stroomlijnen van de verschillende lopende processen, t.w deel over subsidiariteit en proportionaliteit is positief. enwelzijn. Omdat deze verplichtingen ook deels gelden voor inspecteurs op , en vindt dat zo veel mogelijk moet worden aangesloten bij voor concrete maatregelen aandacht vragen voor het oor een verordening uitgebracht om de omstandigheden 
bestaande mechanismen. voorkomen van onnodige regeldruk voor bedrijven. Nederland vindt het van belang dat de Commissie migrPreNr. ComDe UPG’s vorslachthuizen komt dit tevens de kwaliteit van de controle ten goede.Nedereconomische acRabat, Tripoli en EUbij het slachten of doden van dieraansluiten van bestaand beleid, het verbeteren van bestaande instrumenten en het meer geconcentreerd -lex: erlandsche Bank (DNB) als toezichthouder ziet toe op de uitvoering hiervan. en en hen te ondersteunen met mogelijkmissiedocumenthttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197512men een integraal ondertiviteit hebben. -Afrika partnerschap, waarbij het EU: 2008/0191 (COD)De meeste Nederlandse slachterijen werken al grotendeels volgens de en te verbeteren en een humane behandeling te garanderen binnen de deel van de Europese heden in het eigen land. -Afrika strategische partnerschap dient te Unie, maar hun positie binnen de 
fungerEuropese Unie wordt onder meer bemoeilijkt door de geografische ligging van de eilanden. Ten einde EU. Hbij vervolgvoorstellen een degelijke impact assessment bijvoegt, inclusief een volwaardige kosteninzetten hiervan. De Commissivoorgestelde benadering in het voorstel. et voorstel bevat regels voor het doden van landbouwhuisdieren (dieren die worden gehouden en als overkoepelend. Het Tripoli actieplan maakt hier immers al deee zal op Europees niveau objectieve informatie over clusters Daarnaast bevat het voorstel overgangsperioden voor l van uit, Rabat is een -
9 10
verzamelen en publicerenbatenNedervoor dNr. impact assessment Commissie en Opinie ImpactPrelexde positie van de UPG’s te versterken en hun potentieel te kunnen benutten is actie op Europees De Commissie benadrukt terecht dat er veel geld nodig is om de wereldwijde ontbossing te stoppen. regionale uitwerking. Nederland is van mening dat dit vooral de praktische uitwerking ten goede kan 8.Op het terrein van maatregelen betreffende de infrastructurele aspecten van slachthuizen enerzijdIm-land zet in op verbeterde technieken voor het bedwelmen van dieren. Nederland ane productie van levensmiddelen, wol, huiden, pelzen of andere producten en daarmee verband : phttp://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=197452licaties voor ontwikkelingslandenalyse. migratie en ontwikkelingen de uitwisseling van beleidservaring faciliterennoemt de Commissie dezelfde prioriteiten als zijn -assessment Board: SEC(2008) 2619/2. Daarnaast is de s en maatregelen steunt de 
11
Commissie bezig met het oprichten van een Europese groep voor clusterbeleidNederniveau gewenst. De voorstellhoudende activiteiten). De centrale verplichting in het voorstel is om dieren te bedwelmen uiteengezet in de Nederlandse beleidsnotitie voor Migratie en Ontwikkeling. Zo wordt gesproken over  betraanpak van enerzijds grote bewijslast voor fabrikanten bij het aantonen van dierenwelzijn bij nieuwe komen: zo kan een veelvoud aan werkgroepen en ministeriële vergaderingen en overlap in projecten Geeneffende het verbeteren van kennis van personeel dat op dit moment al in slachthuizen werkt.land is van mening dat uiteindelen van de Commissie zijn er op gerijk vooral privaat geld aangewend zou moeten worden. Maar icht om de rol van de eilaen het opstarten van nden binnen 
geldovermakingen, het belang van ovoorafgaand aan het doden. Behandelingstraject Raaddaarnaast zijn, met name in de opstartperiode, internationaal ook publieke middelen nodig voor Nr. impactbedwelmingstechnieken en anderzijds de flexibiliteit in de regelgeving bij de harmonisatie daarvan eede EU en hun eigen regio’s te verworden vern proefinitiatief voor de excellentie van clusterorganisaties. Het proefinitiatief omvat het aanbieden -meden en, niet in de laatassessment Commissie en Opinie Impact: Het voorstel De mededeling wordt bgroten, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke ste plaats, minder beslag leggen op de beschikbare capaciteit (m.n ntwikkeling van de financiële sector en de betrokkenheid en dient ter vervanging van de bestaaehandeld in de raadswerkgroep milieu-assessment Board: nde richtlijn uit 1993 . De 
capaciteitsopbouw en het versterken van het institutionele raamwerk. Nederland is uitdrukkelijk tegen 9.van specifieke opleidingsprogamma’s aan clustermanagers. Een mogelijke uitkomst is een vereniging http://ec.europa.eu/internal_market/bank/regcapital/index_en.htm#capitalrequicapaciteitversterking van diaspora en migrantenorganisaties. Daarnaast pleit de Commissie voor meer mededeling is gepresenteerd tijdens de Milieuraad van 20·(via comitologie). Nederland zal erop inzetten(93/119/EG inzake de bescherming van dieren bij het slachten en doden). De aanleiding voor dit kenmerin Afrikaanse landen).Administratieve lasten voor rijksoverheid, decentrale overhedenNederlandse positie ken van de UPG’s. De voorstellen bouwen voort op het reeds ontwikkelde beleid dat er opdat het voorstel ruimte moet bieden om op termijn ook -21 oktober 2008. Het Frans voorzitterschap re
evoor clustermanagers, die de ontwikkeling en handhavingvoorstel is dat de bestaande richtlijn een aantal tekortkomingen kent, mede omdat de vereisten van gericht is om de economische en sociale ontwikkeling van de gebieden te bevorderen.inzicht in de gevolgen en omvang van De administratieve lasten voor de overheid zullen beperkt zijn. Het voorstel lDe voorstellen raken aan een groot aantal onderwerpen binnen de kapitaaleisen richtlijn te weten: bedwelmingstechnieken voor vis in de regelgeving op te kunnen nemen. wil tijdens de Milieuraad van 4 en verplichte oormerking van EU- 5 december 2008 raadsconclusies over de mededeling aannemen.-ETS veilingopbrengsten op EU niveau en daarom bijzonder braindrain en koppelt daaraan het ontwikkelen van van een kwaliteitslabel gaat uitwerken. eidt tot een 
De Commissie stelt voor dat voor de UPG geen extra fondsen ter beschikking worden gesteld. deze richtlijn sinds 1993 nooit zijn geongelukkig met de ververBehandelingstraject Raadlandenspesecuritisatie, Europees toezicht, hybride kapitaalsinstrumenten, grote posten, liquiditeit en Nedereenvoudiging van wetgeving. Het voorstel om de huidige richtlijn in te trekken maakt een verdere land erkent het belang van andere regio’s, zoals Azië en Latijnscifieke maatregelen gericht op het behoud van ‘wijzing naar de EU: Behandeld in de Capital Requirements Directive Werkgroep; Coreper (26 wijzigd. Het voorstel harmoniseert een aantal -ETS veilingopbrengsten als mogelijke financieringsbron. skills’ en onderzoek naar vormgeving van -Amerika in de enkele 
Wat betreft de opname van boskredieten in het EUmigratieproblematiek en de deelaspecten van migratie die in deze mededeling wordeetbedwelmingsmethoden die sinds 1993 op de markt zijn gekomen. Ook zijn er voorschriften vastgelegd nationale omzetting overbodig. Daarnaast wordt de tenuitvoerlegging bevorderd door een betere Het voorstel maakt een uitzondering van de verplichting tot bedwelmen bij ritueel slachten. Conform EerstverantwoordeliBevoegdheidsvaststelling:technische amendementen. Op hoofdlijnen steunt Nederland deze voorstellen. Op een meer november); Ecofin (2 december). hische rekrutering. Doel van afspraken over ethische rekrutering is het ontmoedigen van actieve en jk ministerie: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)-ETS, onderstreept Nederland het belang van de n geschetst. 
4.gerichte rekrutering van arbeid uit kwetsbare sectoren in andere lade huidige richtlijn geeft ditdoor de Commissie genoemde voorwaarden. Als aan die voorwaarden is voldaan hoeft opname niet integratie in de wetgeving betreffende de voedselIn de mededeling wordt een aantal maatregelen voor de Commissie aangekondigd en aanbevelingen voor het gebruik van bedwelmingsmethoden en het harmoniseren van nieuwe bedwelmingsmethoden. Echter, voor de uitwerking zal de Nederlandse focus vooralsnog liggen op de regio’s aangrenzend aan gedetailleerd niveau richten de zorgen van Nederland zich op de voorstellen aangaande securitisatie.. Nederlandse positie over de mededelingvoorstel aan  lidstaten de mogelijkheid om nationaal strengere veiligheid. nden, zoals bijvoorbeeld de 
Cruciaal in het voouitgesteld te worden tot na 2020. Bij een koppeling van boskredieten aan het EUgezondheidssector.  Tot slot noemt de Commissie het bevorderen van toegang tot kwaliteitsonderwijs Het Koninkrijk der Nederlanden heeftmaaan lidstaten gedaan. Een specifieke rechtsbasis wordt niet genoemd. De EG heeft evenwel op gEerstverantwoordelijk ministerie2. Europa en Afrika. Essentieatregelen te nemen inzake het onbedwelmd ritueel slachten . Deze keuzeruimte is belangrijk voor voorstelrstel is het toekennen van meer verantwoordelijkheid en flexibiliteit aan : Ministerie van Financiëngeen gebieden die de Europees-rechtelijke status van UPG -ETS dienen de vraag rond 
slachthuizen voor het waarborgen van dierenwelzijn. Het betreft een nieuwe benadering waarin hebben. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben de status van LGO. Dat betekent dat de Met deze mededeling wil de Commissie een antwoord geven vanuit de EU op de ontbossing en ·naar en het aanbod van emissierechten mNederen het ontwikkelen en verbeteren van de arbeidsmarkt en arbeidsomstandigheden in landen met lage van artikelen 157 en 165 van het EG verdrag een met de lidstaten gedeelde bevoegdheid om de Administratieve lasten voor bedrijfsleven en burger land, omdat Nederland hiervan mogelijk op termijn gebruik van wil maken. Binnenkort wordtet elkaar in evenwicht zijn om een verstoring van de 
en middelactiviteiten van de lidstaten en de gemeenschap op het gebied van concurrentievermogen, onderzoek NederOmdat het gaat om nieuwe voorschriften is het onvermijdelijk dat administratieve lasten ontstaan. een literatuurstudie over het dierenwelzijn bij ritueel slachten aan de Kamer toegezonden. Daarbij zal doelvoorschriften en doelgerichte indicatoren centraal staan. De slachterijen ontwikkelenkoolstofmarkt te voorkomen. Dit kan bijvoorbeeld worden bereikt door een beperking te stellen aan de aantasting van bossen. De voorstellen in deze mededeling zijn bedoeld alRechtsbasis, stemwijze Raad, rol Europees Parlement en comitolandse Antillen en Aruba geen onderdeel zijn van de Gemeenschap. Europees recht geldt er niet, lange inkomens, om zo emigratiedruk te verminderen en kansen op werk te verbeteren.  logie s basis voor de EU positie en 
en technologische ontwikkeling te coördineren, met als doel dimplementeren zelf standaardwerkwijzen om aan doelen voor dierenwelzijn te voldoen. Vervolgens hoeveelheid boskredieten.Deze Nederover de aanpak van ontbossing in de VNmet uitzonda) Rechtsbasisadministratieve lasten zullen voor het gros van het Nederlandse bedrijfsleven beperkt zland ook voorstellen doen voor het beter waarborgen van dierenwelzijn tijdens onbedwelmd ering van de burgerschapsrechten en de Europese regelgeving die expliciet voor LGO : De rechtsbasis voor dit voorstel is gebaseerd op artikel 47(2) van het verdrag. Het -klimaatonderhandelingen (UNFCCC) die in december 2009 e samenhang van het beleid van de ijn. Het 
geldt. De staatkundige veranderingen brengen daarin geen verandering. Als het land Nederlandse bedrijfsleven is zelf verantwoordelijk voor het ontwikkelen van standaardwerkwijzen om aan doelen Bovenstaande thema’s dienen vorm te krijgen via bestaande samenwerking en structuren, zoals het controleren de slachterijen middels indicatoren of de dieren goed zijn bedwelmd. Hiermee leidt het in Kopenhagen moeten leiden tot een nieuw klimaatakkoord. Ontbossing is een van de belangrijke lidstaten en het beleid van de Gemeenschap te verzekeren. De Commissie kan hiertoe in ritueel slachten. Het hieruit volgende nationale standpuntvoorstel is gericht op het verbeteren van de interne markt voor financiële dienstverlening.zal bepalend zijn voor de Europese inzet. 
Antillen opgeheven wordt, verwerven de eilandgebieden van de Nederlandse Antilsamenwerking met de lidstaten initiatieven ontplooien.voorstel tot meer consistentie met de relevante EU regelgeb)voor dierEUNederonderdelen van die onderhandelingen. De C-Stemwijze Raad en Afrika partnerschap, het Rabatland vindt dat beoordeling van de mededeling van de Commissie gezien menwelzijn te voldoen en het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor personeel en rol Europees Parlement-proces, het Nabuurschapsbeleid en de preommissie zal begin 2009 een mededeling publiceren over : Gekwalificeeving. De voorgestelde benadering volgt rde meerderheid-accessiestrategie. Te, Medebeslissingoet worden in de len automatisch de n 
nahet mandaat voor de onderhandelingen in Kopenhagen. Tevens kunnen de voorstellen tijdens de c)context van de bredere Nederlandse en EU inzet en strategie in de internationale LGOaanzien van andere regio’s wordt specifiek de overweging van het verbreden van bestaande dialoog Aandachtspunt is dat hinspecteurs op de slachthuizen. melijk uit het voor slachterijen belangrijke EU Hygiënepakket. Ook bij de lopende Europese Comitologie-status. Afgesproken is die status voorlopig te handhaven. Vijf jaar na de inwerkingtreding van de : Geen instelling van comitologieet voorstel op dit moment nog een aantal technische voorschriften bevat die op Voor bedrijven die no-procedureg niet volgens de voorgestelde benadering 
onderdelen aanpassing behoeven. Dit is van belang voor een betere uitvoerbaarheid en een betere komende klimaatconferentie te Poznan (Polen, december 2008) worden besproken. De Commissie werklimaatonderhandelingen. Subsidiariteit:over illegale migratie met China genoemd en het opzetten van dialoog met een aantal Aziatische nieuwe staatkundige verhoudingen in het Koninkrijk zal de relatie van de eilandgebieden van de discussie over de hygiëneken, kunnen extra regeldruk en nalevingskosten ontstaan. Deze zullen zich vooral uiten bij de -eisen in het slachthuis wordt gepleit voor meer integratie met 
benodigde aanpassing vandierNederlanden, met name India, Vietnam en Filippijnen. Ook wordt gespstelt zich in dezeNeder2.waarborging vaenwelzijnseisen. Verder streeftSamenvatting BNClandse Antillen en Aruba met de Eurland beoorn dierdeelt de subsidiariteit van dit voorstel als posimededeling ten doel dat uiterlijk 2030 er op wereldschaal geen bosareaal meer enwelzijn. De inzet van Nederland is om deze voorschriften te verbeteren. Door -fiche de ontwerpen van slachthuizen, de eisen voor de standaardwerkwijzen en het voorstel naar het verbeteren van kennis over dierenwelzijn voor opese Unie en de wenselijkheid van de UPGtief. Een helder beleidskader op roken over het uitbouwen van de -status opnieuw 
5
het opleiding van persamenwerking met Latijns Het toezicht dat DNB uitoefent op de kapitaalspositie van banken is gebaseerd op de Europese Europees niveau kan synergie op Europees niveau opleveren en een stimulans geven om te komen tot gebruik te maken van wetenschappelijk gefundeerde argumenten en nauw samen te werken met verloren mag gaan en tegen 2020 moet de bruto ontbossing in de tropen met ten minste 50% personeel en inspecteurs op slachthuizen. Deze kennis wordt in de praktijk geïntegreerd middels een bezien worden . soneel. Door vooral uit te gaan van de bestaande systemen en structuren zullen de -Amerika en het Caribische gebied.
kapitaaleisen richtlijn (CRD) uit 2006. Al voclusters van wereldformaat. Daarnaast kan dit schaalvoordelen en externe effecten opleveren die De Commissie wil de coörvergetuigschrift van vakbekwaamheid, het benoemen van een “Animal Welfare Officer” (uitgezadministratieve lasten zoveel mogelijk worden beperkt.gelijkgezinde lidstaten heeft Nederland voldoende vertrouwen hierin te slagenminderen ten opzichte van het huidige niveau. Hiermee wil de Commissie invulling gevedinatie en coherentie in het migratiedossier en de totaalaanpak versterken or het uitbreken van de kredietcrisis werd besloten tot een . n aan de onderd 
conclusie van de Milieuraad (oktober 2007) waarin wordt benadrukt Deze mededeling is daarom op dit moment slechts zijdelings van belang voor Nederland. voor kleine slachterijen) en het instellen van een wetenschappelijk referentiecentrum. nationaal niet te realiseren zdoor de huidige instrumenten, zoals de migratiemissies, migratiepherziening van deze richtlijn op meerdere onderwerpen. Doel van deze herziening was om ijn. rofielen, mobiliteitspartnerschappen dat concrete beleidsinitiatieven en Hierbij dient 
echter te worden aangetekend dat niet uit het oog moet worden verloren maTeen saonduidelijkheden en inconsistenties uit de richtlijn te halen, en nadere invulling te geven aan n aanzien van het nationale programma administratieve lasten voor bedrijven in het bijzonder is er atregelen als onderdeel van een wereldwijde, brede overeenkomst voor na 2012 nodig zijn om deze menwerkingsplatforms, systematischer in te zetten. Daarnaast stelt de Commissie voor om dat de mogelijkheid 
maopenstaande pProportionaliteit:emissies te stoppen en binnen twee tot drie dec·bestaatsprake van een neinstreaming van migratie met andere beleidsterreinen te stimuleren, zowel nationaal als Impact assessment Commissiedat op termijn (onderunten. Met het uitbreken van de kredietcrisis werd de reikwijdte van de herziening tto reductiedoelstelling van 25%. Dit betekent dat onvoorziene stijgingen van de delen van) de huidige Nederlandse Antillen en/of Aruba een UPGennia om te buigen. -status 
internationaal. zullen willen veruitgebreid van het rechtzetten van enkele technische punten, naar een volledige aanscherping van de administratieve lasten voor bedrijven (voortvloeiend uit zowel nationale als Europese wetDe Commissie heeft een uitgebreide impact assessment uitgevoerd om inzicht te krijgen in het effect OmNederdit doel te bereiken, geeft de Commissie in deze mededeling enkele voorstellen voor versterking land beoordeelt de proportionaliteit van deze mededeling als positief. De Commissie komt met werven. Daarom dient het Koninkrijk der Nederlanden duidelijk en op actieve wijze - en 
regelgeving) dienen te worden gecompenseerd door het beleidsverantwoordelijke deprichtlijn op bepaalde onderdelen. De voorstellen zullen naar verwachting betrokken te zijnvan een aantal reeds bestaande beleidslijnen van de EU. Daarnaast worden in het kader van de huidige mavan de maatregelen voor het bedratregelen ter ondersteuning van de lidstaten en regio’s in hun inspanningen om hun clusterbeleid te bij de verdere ontwikkelingen mijfsleven en de lidstaten. Daarnaast heeft er een brede consultatie met et betrekking tot de UPG. begin 2009 worden artement, 
internationale onderhandelingen ondestakeholders plaatsgevonden. De impact assessment is gebaseerd op een sociaalconforgoedgekeurd. De voorstellen dienen vervolgens eind oktober 2010 geïmplementeerd te zijn, en treden verbeteren. Daarbij erkent de Het (voorlopige) Nm de interdepartementale hoofdafspraken voor compensatie van administratieve ederlandse oorCommissie dat het vormen van clusters met name bewerkstelligd dient te deel over de bevoegdheid van de Gemeenschap op het terrein van r het VN-Klimaatverdrag twee nieuwe voorstellen gedaan: -economische studie 
immigratie, is lastentegenvallers. Om te komen tot een merkbare vermindering van administratieve lasten voor Voor Nederland zijn vooral de voorstellen belangrijk die beogen de samenwerking tussen UPGs en worden door de markt zelf. De door de Commissie genomen maatregelen zijn vrijwillig en beletten de en is uitgevoerd door een extern consultantbureau. ·op 31 december 2010 in werking. Nederland kan zich in grote lijnen vinden in het voorstel dat nu op korte termijn: het opzetten van een –op basis van art. 61(b) jo.art.63 EGGlobal Forest Carbon Mechanism (Wereldwijd -Uit een vergelijking van de onderzocpositief. Wel dient bij de uitwerking van de hte 
voorgestelde maatregelen gelet te worden dat de EG haar bevoegdheden niet overscLGOs te vervoorligt. bedrijven dienen compensaties zoveel mogelijk te geschieden binnen hebeleidsopties blijkt dat een omwerking van de wetgeving de meeste voordelen met zich meebrengt.lidstaten niet om hun eigen initiatieven te ontplooien.boskoolstofmechanisme).eenvoudigen. Nederland steunt deze voorstellen. Nederland zal zich er voor inzetten dat t domein waarin de tegenvaller hrijdt. De 
subsidiariteit en proportionaliteit van de in deze mededeling aangekondigde maatregelen wordt in het plaatsvindt (bijlage 7 van de miljoenennota).Het voorstel is zodanig opgesteld om mogelijke kosten te minimaliseren. Om die reden voorziet het de versterking van de positie van Doel van het mechanisme is aanzienlijke financiële middelen te genereren om de UPG niet ten koste gaat van de positie van LGO. Nederland zal de 
verder3.Financiële gevolgen:voorstel in een overalgemeen positief beoordeeld. Een Europese aanpak van migratie heeft een meerwaarde vanwege het Samenvatting voorstel ontwikkelingslande uitwerking van de mededeling en de ontwikkeling van de UPGgangsperiode voor voorschriften waarvoen in staat te stellen een bijdrage te leveren aan de mondiale or slachthuizen hun infrastructuur moeten -status nauwlettend blijven 
grDe mededDe raanpassen.volgen met het oog op de voorgenomen evaluatie van de relatie van de eilandgebieden van de 6.ensImbroeikasgasemissiereductiedoelstelling, door emissies van ontbossing en bosdegradatie te ichtlijn woroverschrijdende mondiale karakter. Daarnaasplicaties juridischeling leidt niet tot extra financiële middelen voor de EGdt aangepast op de volgende onderwerpen: 1) securitisatie 2) Europees toezicht 3) t kunnen de maatregelen een bijdrage lever-begroting. Er zijn geen nationale en aan 
6
hybride kapitaalsinstrumentenverderfinanciële gevolgen te verwachten omdat wordt uitgegaan van bestaand beleid.a)reduceren,e ontwikkeling van de eerder genoemde drie thema’s. Ook is het de bedoeling dat de Consequenties voor nationale en decentrale regelgeving en/of sanctionering beleid 4) grote posities 5) liquiditeit en 6) technische amendementen. Met Eventuele nationale 
deze aanpassingen wordt niet alleen het Europese gelijke speelv·Er is voor gekozen om de richtlijn 93/119/EG inzake de bescherming vanop langere termijn: het testen van de opname van ontbossing in koolstofmarkten.  eld verbeterd, maar worden de dieren bij het slachten of 
5
5
  
doden om te zetten in een veror3. Kredieten verBevoegdheidsvaststelling en subsidiariteitskregen door een reductie van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in   dening. Een verordening werkt, anders dan een richtlijn, rechtstreeks   - en proportionaliteitsoordeel
Kamerstukken II, 2008/09, 31 700 IV, nr. 3 De Landen en gebieden overzee zijn gedefinieerd in deel IV EG-Verdrag en bijlage 
15
69 Internationaal bestaat geen eenduidigheid over de definitie van circulaire migratie. Nederland hanteert in de 
door in alle EUa)Bevoegdheid:ontwikkelingslanden mogen door overheden gebruikt worden om aan hun reductieverplichtingen te -lidstaten. Een verordening wordt niet in nationale wetgeving omgezet. In alle lidstaten 
II. De LGO bestaan uit Franse, Engelse, Nederlandse en Deense gebieden.  De ACSEuropean Cluster Observatory, www.clusterobservatory.euHybride kapitaal heeft eigenschappen van zowel aandelenvermogen als vreemdvermogen. De voorstellen -landen zij gedefinieerd in de Overeenkomst van 
notitie voor Migratie en Ontwikkeling de definitie: ‘migratie waarbij de migrant achtereenvolgens langere tijd in 
10
Het voorstel is gebaseerscherpen de voorwaarden aan waaronder een hybride kapitaalsinstrument kan wgelden dus dezelfde regEuropean Cluster Alliance, een open platform voor het ontwikkelen van ideeën en instrumenten ter voldoen. Opname van de krels, die ook tegelijkertijd en eenduidig kunnen worden aangepast. Nationale d op artikel 37 van het EG Verdrag. De EG is bevoegd op basis van dit  edieten in het EU emissiehandelsysteem (EU orden gezien als -ETS) zou pas na 2020 
Cotonou. Het betreffen voormalige koloniën in Afrika, Caribische gebied en Stille oceaan.
verschillende landen verblijft, waaronder zijn of haar land van herkomst’. Bij circulaire migratie is het belangrijk 
13
regelgeving op het terrein dat onder de verordening valt, is slechts toegestaan voor zover dit niet in de Veringevoerd kunnen worden.dragsartikel, het betreft  een gedeelde bevoegdheid.
aandelenkapitaal, en dus tot het bufferkapitaal van een financiële instelling kan worden gerekend. verbetering van European Research Area programmatische netwerken clusters onder het zevende Kaderprogramma
dat wordt gezocht naar een optimale en duurzame winst, de potentiële triple-win: winst voor zowel het 
1411
verordening wordt geregeld en de verordening hiervoor ruimte laat. Dit betekent dat de nationale 
ontvangeEnterprise Policy GroupCommission Decision of 22 October 2008 setting up a European Cluster Policy Group (2008/824/EC)nde land, het land van herkomst, als voor de migrant zelf. 
Bijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, paginaBijlage fichedocument, pagina1315172311211959173

