Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
Hager OndenNijs en 
	
Studiefinanciering 
TER VOORBEREIDING 
	
Aan: M Van 
r+31 
Datum 
12 maart 2014 
Referentle 
Bijlagen 
Gesprek leenstelsel 13/3 
nota 
Kopie voor 
Reeds afgestemd met 
(LI 
.S(X/Casixacic payt a, L 
Paraaf HO&S Paraaf DGHBWE 
Aantal pagina's 
Datum Datum  
Doel 
Donderdag spreekt u tussen 10.30 en 11.30 uur met HO&S over hetleenstelsel. 
Bijgaand vindt u ter voorbereiding een agenda met bijbehorende stukken. 
Toelichting 
Graag bespreken we met u de bijgaande stukken: 
1. Budgettaire plaat leenstelselakkoord. 
2.  
3. 'Leven lang leren met een sociaal 1eenstelseaarin de gedachte van 
vouchers en verbreding van co legegeldkredie0s  opgenomen 
We kunnen 	it overieg ook nog ingaan op het instemmingsrecht en inrichting 
van het nds`. e stukken daarvoor zijn nog in de maak. 
	
Pagina 1 van 1 
Bijlage 1 en 2 zijn verwijderd, omdat deze buiten de reikwijdte van het 
verzoek vallen. 

Rinnooy Kan centraal. Door vouchers in te zetten worden ten eerste de studenten 
geprikkeld om echt de stap te zetten naar leven lang leren. De universiteiten en 
hogescholen worden tegelijkertijd geprikkeld om een goed aanbod van contractonderwijs 
met interessante modules voor werkenden te ontwikkelen. Dat is nuttig voor alle werkenden 
die behoefte hebben aan extra opleiding, ook op de langere termijn. 
Daarnaast kan deze investering als een interessante aanvulling gezien worden op 
experimenten met vraagfinanciering, die door de commissie-Rinnooy Kan worden 
voorgesteld. 
Het lijkt niet zinvol om aan afgestudeerden van opleidingen hoger onderwijs vouchers 
beschikbaar te stellen voor diplomagerichte deelname aan opleidingen. Indien het gaat om 
een eerste (master)opleiding, kunnen zij immers deelnemen aan een bekostigde opleiding. 
Uitvoerinq 
Vormgeving van de maatregel luistert nauw en is complex in termen van administratie. In 
de kern komt het neer op het geven van een recht op financiele conipensatie in de 
toekomst. Misbruik en oneigenlijk gebruik risico's zijn niet ondenkbaar, maar zijn in te 
perken door de bedragen niet uit te betalen aan de student, maar rechtstreeks over te 
maken aan de betreffende, door de student gekozen instelling, wanneer de student zich 
inschrijft. De uitvoering kan belegd warden bij DUO. De uitvoeringskosten moet nog nader 
uitgewerkt worden. 
Begrotingseffect n  
Op basis van reeds beschikbare gegevens over de uitvoering is een hele grove schatting 
gemaakt van de kosten. Deze worden in onderstaande tabel weergegeven. Hierbij is 
uitgegaan van onderstaande uitgangspunten. Uiteraard moet in een vervolgstadium van de 
uitwerking de kosten nauwkeuriger worden doorgerekend. 
Uitgangspunten 
• Aileen vt-onderwijs; 
• Ingeschrevenen vanaf studiejaar 2015/16 t/m 2018/19; 
• Incl. groen onderwijs 
Een student kan maar 1 voucher p.p. ontvangen; 
• In het hbo gaat het alleen orn bachelor-gediplomeerden; 
• In het wo gaat het alleen om master/doctoraal-gediplomeerden; 
• Studenten die van buiten het wo meteen instromen in de master zijn niet meegenomen, omdat deze 
veelal al een hbo-diploma hebben of uit het buiteniand komen. 
• Uitgangspunt is de raming van gediplomeerden conform de Referentieraming 2014. Hierin zitten ook 
onbekostigde studeriten, zoals niet-EER studenten; 
• 100% van de afgestudeerden gebruikt de voucher; 
• Iedereen maakt meteen in het eerste jaar dat het mag gebruik van de voucher; 
• AIle studenten benutten de gehele voucher; 
• Het financiele beslag vindt plaats in het jaar dat de voucher wordt ingezet; 
• Er is in de berekeningen geen rekening gehouden met uitvoeringskosten. Afhankelijk van de gekozen 
uitvoeringsvariant kunnen deze omvangrijk zijn; 
Bedract x £ 1 min. 
	
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 struct 
hbo 0,2 1,2 4,2 25,7 72,2 100,4 111,7 99,3 56,5 29,1 0,0 
WO 0,0 0,0 0,11  3,4 15,9 31,9 41,0 41,1 30,1 14,5 0,0 
	 	
Totaal 1,2 29,1 88,1 132,3 152,8_ 140,_4 86,6_ 43,6 0,0 

2 
Nota van 23 mei 2014 aan M 
Onderwerp: Beslispunten uitwerking wetsvoorstel studievoorschot 
Hoofdstuk 5: Leven lang leren 
Het stimuleren van leven lang leren doen we met twee instrumenten: uitbreiding van het 
collegegeldkrediet en de introductie van vouchers voor de eerste cohorten 
stud ievoorschotstudenten. 
3. Reikwijdte vouchers 
De akkoordtekst bepaalt dat de eerste lichting studenten onder het nieuwe stelsel in aanmerking 
komen voor een voucher. Deze vouchers komen beschikbaar voor studenten aan het bekostigd en 
onbekostigd onderwijs, en kunnen ook bij beide worden uitgegeven. In de raming van de kosten 
van deze maatregel is echter geen rekening gehouden met het toekennen van een voucher aan 
studenten met SF die hun diploma behalen in het onbekostigd onderwijs of in het buitenland met 
meeneembare SF, hoewel ook zij met het studievoorschot te maken krijgen.. 
Er zijn geen ramingen beschikbaar die aangeven om hoeveel studenten het gaat. Er is alleen 
bekend hoeveel studenten er op dit moment met SF niet-bekostigd onderwijs in Nederland volgen 
of met meeneembare studiefinanciering in het buitenland studeren (7.054 studenten met SF in 
niet-bekostigde opleiding in Nederland en 9.091 studenten met meeneembare studiefinanciering in 
het buitenland). Op basis hiervan is een grove schatting te maken dat de kosten van het geven van 
een voucher aan deze groep circa € 10 min per jaar gedurende 4 jaar kost. Mogelijk kan dit binnen 
de huidige ramingsmarge worden opgevangen. De huidige raming van de kosten van de vouchers 
bevat immers veel onzekerheden. Zo is uitgegaan van een deelnamepercentage van 100%, 
waarvan het maar zeer de vraag is of dit wordt gehaald. 
Beslispunt: Gaat u ermee akkoord dat de vouchers beschikbaar komen voor studenten 
aan bekostigde en onbekostigde instellingen en dat afwijking tov de raming zoveel 
mogelijk opgevangen wordt in de marges ervan? 

Voorstel 
Alle voltijdstudenten die een bacheloropleiding starten in de studiejaren 2015-2016 tot en met 
2018-2019, in die jaren voor het eerst studiefinanciering ontvangen, en die deze opleiding 
afronden,2  maar nog niet maximaal profiteren van de extra investeringen in de kwaliteit van het 
hoger onderwijs, ontvangen een voucher ter waarde van circa €2000 om vijf tot tien jaar na het 
afstuderen in te zetten voor extra scholing. De oud-student heeft dan enkele jaren werkervaring op 
kunnen doen en een beter idee kunnen krijgen van de richting waarin zijn carriere zich ontwikkelt. 
Hij kan dan een afgewogen keuze maken over de bijscholing die hij nodig heeft en de wijze waarop 
hij zijn voucher het beste kan inzetten. 
De beperkte geldigheidsduur van 5-10 jaar na afstuderen is om te voorkomen dat dit een te 
langlopende regeling wordt. 
De voucher is inzetbaar bij door de NVAO geaccrediteerde bekostigde en niet-bekostigde 
opleidingen in het hoger onderwijs in Nederland. 
Omdat de vouchers bedoeld zijn voor een specifieke groep studenten, zullen de vouchers 
individueel worden toegekend en niet overdraagbaar zijn. 
Uitwerkingsvragen: 
Voorstel voor vormcieving:  
De betrokken studenten (cohort 2015/16 t/m 2018/19) krijgen bij hun diploma een voucher 
(soort 'boekenbon'), die ze 5 tot 10 jaar later in kunnen leveren bij een geaccrediteerde 
instelling (bekostigd en niet-bekostigd, voltijd en deeltijd) voor een opleiding/module naar 
keuze. 
De voucher is verbonden aan de student en niet overdraagbaar. 
De instelling declareert de voucher bij DUO. 
DUO maakt het bedrag over aan de instelling. 
DUO registreert dat de student van de voucher gebruik heeft gemaakt, om dubbel gebruik 
door een student te voorkomen. 
DUO: 
Dit betekent het registreren van de studenten in dit cohort dat er recht is op een voucher. 
Instellingen verzoeken om de middelen bij DUO. 
Bedrag overmaken aan een instelling. 
Is deze vorm van registreren en uitbetalen uitvoerbaar? 
Zie ook punt 3 over modules. 
1. Recht op vouchers in welk studiejaar 
In het wetsvoorstel studievoorschot staat: Ingeschreven voor een opleiding in het tijdvak van het 
vijfde tot en met negende studiejaar volgend op de dag van afstuderen (afsluitend examen). 
Dus start met de le  studie in 2015/2016, is afstuderen na 4 jaar in zomer 2019. Recht op voucher 
na 5 jaar is 2024. 
Start studie Afstuderen Start recht op voucher 
Einde recht op voucher 
5 jaar na afstuderen  10 jaar na afstuderen 
1e  cohort  2015/2016  20193  1-1-20244  
31-12-2028 
Laatste cohort  2018/2019  2022  1-1-2027  31-12-2031 
2  Hbo-studenten dienen een hbo-bacheloropleiding of te ronden binnen de diplomatermijn. Voor wo-studenten 
geldt dat zij het geheel van een bachelor- en een masteropleiding moeten afronden binnen de diplomatermijn. 
3  Of eerder als een student sneller dan nominaal studeert. 
4  Of eerder als een student sneller dan nominaal studeert. 
2 

6. diplomatermijn met mogelijkheid tot verlenging 
De diplomatermijn is de verplichting van de student om binnen 10 jaar na de eerste aanspraak op 
studiefinanciering met goed gevolg het afsluitend examen to behalen. Indien de student als gevolg 
van bijzondere omstandigheden van tijdelijke aard het diploma niet binnen de diplomatermijn kan 
behalen, wordt de diplomatermijn voor de studiefinanciering verlengd met de duur van die 
bijzondere omstandigheden. 
Willen we bij de vouchers ook de mogelijkheid van verlenging bij bijzondere omstandigheden of 
wordt het afgebakend op het afstuderen in de genoemde jaren (ook vanwege de uitvoerbaarheid)? 
• Voorstel: aansluiten bij het bestaande systeem, dus diplomatermijn met mogelijkheid van 
verlenging bij bijzondere omstandigheden. Checken of dit zo blijft bij het studievoorschot. 
Dit leidt wel tot een mogelijke uitloop van het recht op vouchers tot na 2031 (in amvb opnemen!). 
DUO: 
Wordt uitloop obv bijzondere omstandigheden al geregistreerd? 
Argumenten tegen 
mogelijkheid tot verlenging zijn dat studenten die er 5-10 jaar na afstuderen 
weer scholing volgen, en er dan de diplomatermijn van 10 jaar zitten, waarschijnlijk al lets merken 
van de kwaliteitsverbetering in het ho, en daarvoor is een voucher niet meer nodig. Daarom is de 
inzet van de vouchers immers ook bepaald op 2024 t/m 2027 + het systeem wordt onnodig 
ingewikkeld. 
Wetgeving 
7. Inwerkingtreding AMvB 
Na de inwerkintreding van de wet studievoorschot zal uitwerking bij ministeriele regeling volgen. 
Inwerkingtreding daarvan bij de eerste afgestudeerden. Dat is zomer 2018 of eerder, als er 
studenten binnen de nominate studieduur afstuderen. 
• Voorstel: inwerkingtreding 1-9-2017. 
- Studenten weten dan dat het recht op de voucher is vastgesteld. 
- Er kunnen snelle afstudeerders zijn. 
NB DUO-systeem aanpassen om een voucher van deze studenten gaan registreren. 
DUO: 
Hoeveel tijd kost het ontwerpen van deze administratie? 
Kosten 
Op basis van reeds beschikbare gegevens over de uitvoering is een hele grove schatting gemaakt 
van de kosten. Deze worden in onderstaande tabel weergegeven. Hierbij is uitgegaan van 
onderstaande uitgangspunten. Uiteraard moet in een vervolgstadium van de uitwerking de kosten 
nauwkeuriger worden doorgerekend. 
Bij de raming van de kosten zijn dit de uitgangspunten: 
Alleen voltijd onderwijs 
- 
Ingeschrevenen vanaf studiejaar 2015/16 t/m 2018/19 
Incl. groen onderwijs 
- In het hbo alleen bachelor gediplomeerden en in het wo alleen master/doctoraal 
gediplomeerden 
Studenten die van buiten het wo meteen instromen in de master zijn niet meegenomen, 
omdat deze veelal al een hbo-diploma hebben of uit het buitenland komen 
- Uitgangspunt is de raming van gediplomeerden conform de Referentieraming 2014. Hierin 
zitten ook onbekostigde studenten, zoals niet-EER studenten 
- Per student een voucher 
100% van de studenten gebruikt de voucher 
Iedereen gebruikt de voucher in het eerste jaar dat er recht op is 
Alle studenten gebruiken de hele voucher 
Het financiele beslag vindt plaats in het jaar dat de voucher wordt ingezet 
- Er is geen rekening gehouden met uitvoeringskosten. 
4 

13. Meer studenten in het hoger onderwijs 
Bij een meer gedetailleerde berekening van de reeksen moet misschien ook worden bekeken wat 
dit kan betekenen voor de bekostiging, want er zullen waarschijnlijk meer studenten instromen in 
hbo en wo en dat ziet nu niet in de raming. 
Met name de route hbo-BA naar wo-Ma kan aantrekkelijker worden: de wo-MA is immers een 
eerste studie, en dus geldt wettelijk collegegeld. Dan is de voucher van € 2000 echt een 
substantiele tegemoetkoming (het collegegeld zal in 2014 wel meer dan dat zijn). 
NB het daadwerkelijke gebruik van de vouchers is heel moeilijk in te schatten. 
14. Fiscale problematiek 
De invoering van vouchers brengt mogelijk fiscale problematiek met zich mee. Op het moment dat 
een student bij het diploma een voucher krijgt, telt dit voor de student mee als inkomen. Daar 
moet dan belasting over worden betaald. Jets dat bedoeld is als een tegemoetkoming aan 
studenten, wordt dan mogelijk ineens een kostenpost voor die studenten. 
Mogelijke oplossingsrichtingen: 
Vrijstelling regelen. OCW zal hierover met FIN (Fiscale Zaken) in overleg moeten treden. 
Argument kan zijn dat de student een voucher krijgt, maar nooit het daadwerkelijke geld. 
Het geld maakt DUO namelijk over aan de instelling. Omdat de student het nooit voor iets 
anders kan gebruiken, en niet de mogelijkheid heeft de voucher te weigeren (in dit geval), 
is het niet rechtvaardig hier te spreken over ‘inkomen' en zou vrijstelling logisch zijn. 
De student krijgt de voucher niet bij het diploma, maar krijgt bij het diploma een mogelijk 
tot aanvragen van het voucher. Pas op het moment dat de student het voucher gaat 
aanvragen telt het mee als inkomen, en dus voor de belastingdienst. Nadeel dat student 
(door OCW onbedoelde) kosten moet maken, blijft bestaan. De student heeft wel de keuze 
de voucher niet aan te vragen. 
Het bedrag van de voucher wordt zodanig verhoogd, dat na afdracht aan de 
belastingdienst, in ieder geval 2000 euro overblijft voor scholing. Dit strookt niet met het 
voorstel dat de studenten het daadwerkelijke geld nooit in handen krijgen, maar dat de 
instelling het bedrag van de voucher declareert bij DUO. De keuze voor deze andere 
vormgeving neemt het risico met zich mee dat mensen het bedrag verzilveren, maar dit 
nooit daadwerkelijk aan scholing besteden. 
• Voorstel: Vooralsnog gaat de voorkeur uit naar vrijstelling, omdat dit het meest aan de 
nadelen tegemoet komt. 
PM FEZ 	 ; zij heeft contact met FIN 
15. Hoge kosten tweede studies 
Als de vouchers gelden voor afgestudeerden, kunnen zij dit dus inzetten voor de overgang van 
hbo-BA naar een wo-Ma (eerste studie) en voor 2e  studies. 
Tweede studies hebben een instellingscollegegeld dat meestal hoger is dan het wettelijk 
collegegeld. 
Antwoord ivm Kamervragen: Het gaat bij de € 2000 echter nadrukkelijk om een tegemoetkoming, 
en dat kan dus verschillen van de werkelijke hoogte collegegeld. 
Er is ook een risico op een perverse prikkel: namelijk dat instellingen weten dat deze groep 
studenten met een voucher op de markt komt, en de instellingscollegegelden verhoogd worden, 
bijvoorbeeld voor losse modules. 
Bovendien gaat dit dan ook ten koste van studenten zonder voucher. 
Antwoord: wij kunnen geen richtlijnen geven voor het onbekostigd onderwijs, noch voor 
instellingscollegegeld bekostigd onderwijs. 
Hooguit monitoren (maar niet in te grijpen?)? 
6 

Bijlagen: 
Bijlage 1 
Wetsvoorstel studievoorschot (Versie CEZIM 2 iuli 2014)  
Artikel 12.15. Vouchers voor de eerste vier cohorten onder het studievoorschot hoger 
onderwijs 
1. In dit artikel wordt onder voucher begrepen: een vergoeding van Onze Minister, niet zijnde 
studiefinanciering in de zin van artikel 3.1, voor de kosten van het volgen van hoger onderwijs. 
2. Een ieder die voldoet aan de volgende voorwaarden heeft aanspraak op een voucher: 
a. hij heeft in het studiejaar 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018 of 2018-2019 voor het eerst 
studiefinanciering ontvangen voor het volgen van een bacheloropleiding in het hoger onderwijs; 
b. hij heeft binnen de diplomatermijn hoger onderwijs met goed gevolg een hbo-bacheloropleiding 
of het geheel van een wo-bacheloropleiding en een wo-masteropleiding afgerond; en 
c. 
hij heeft zich ingeschreven voor een geaccrediteerde opleiding in het hoger onderwijs als 
bedoeld in artikel 7.3a van de WHW, of binnen die opleiding voor een of meer onderwijseenheden 
als bedoeld in artikel 7.3, tweede lid, van de WHW, in het tijdvak van het vijfde tot en met 
negende studiejaar volgend op de dag waarop Onze Minister de mededeling, bedoeld in artikel 7.9d 
van de WHW, heeft ontvangen. 
3. Een voucher wordt uitsluitend op aanvraag verstrekt en is niet overdraagbaar aan derden. De 
aanspraak vervalt na afloop van het tijdvak, bedoeld in het tweede lid, onderdeel c. 
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over 
onder meer: 
a. de wijze van verstrekking van de voucher; 
b. de waarde van de voucher; 
c. de aanvraag van een voucher; 
d. de aan de voucher verbonden verplichtingen voor de rechthebbende of de instelling. 
Bijlage 2 
Ramincien aantal ciedinlomeerden en kosten  
Door uit to gaan van 100% gebruik door 100% van de rechthebbenden, is de gemaakte raming 
een maximumvariant. Een meer gedetailleerde en realistische berekening van het gebruik moet 
nog gemaakt worden. 
PM 
8 

BULAGE Persbericht HOP d.d. 7 oktober 2015 
Datum 
20 oktober 2015 
Zonder masterdiploma krijgen wo'ers beloofde onderwijsvoucher niet 
7 oktober 2015 - 
Studenten die zonder basisbeurs aan hun opleiding beginnen, krijgen een 
onderwijsvoucher om dat verlies te compenseren. Maar wo-studenten moeten 
daar niet alleen hun bachelor, maar ook hun master voor afronden. 
Een bachelor en een master zijn twee verschillende opleidingen, benadrukte 
minister Jet Bussemaker van Onderwijs de afgelopen jaren meermaals. Studenten 
bijvoorbeeld die in september aan hun master begonnen krijgen geen basisbeurs 
meer. En om te benadrukken dat doorstuderen niet altijd nodig is, maakte de 
minister een einde aan de automatische toegang tot alle masteropleidingen. 
Des te opvallender is het dat wo-studenten behalve een bachelordiploma, ook een 
masterdiploma nodig blijken te hebben om in aanmerking te komen voor een 
onderwijsvoucher ter waarde van tweeduizend euro. 10 
De tegoedbonnen zijn bedoeld voor studenten die vanaf 2015 tot en met 2017 
aan een opleiding beginnen. Dat geld kunnen ze vijf tot tien jaar na afstuderen 
gebruiken voor een nieuwe opleiding. Het idee is dat de studenten zo aisnog 
profiteren van de extra investeringen in het onderwijs die dankzij afschaffing van 
de basisbeurs mogelijk zijn. 
Voor hbo-studenten is een bachelordiploma wel voldoende voor de 
tegemoetkoming. Studentenorganisaties zijn verbaasd over dat onderscheid. "Wij 
begrijpen dat niet", zegt Linde de Nie van het Interstedelijk Studenten Overleg. 
"Het idee wordt gewekt dat een wo-student per se een master zou moeten 
volgen. Maar dat gaat uit van een standaard leertraject waar de minister zich juist 
tegen afzet." 
"Heel opmerkelijk", zegt ook Job Buiting van de Landelijke Studenten Vakbond. 
"De minister doet er alles aan om bachelor en master uit elkaar te halen en nu 
het financieel goed uitkomt is het ineens wel een ongedeelde opleiding." 
Dat studenten een voucher krijgen staat in de wet studievoorschot, die begin dit 
jaar van kracht werd. Daarin is al vastgelegd dat wo-studenten een bachelor en 
masterdiploma nodig hebben. Verdere voorwaarden moeten door de minister nog 
worden gemaakt en op dit moment mag iedereen er zijn zegje over doen in een 
internetconsultatie. (HOP, PV) 
Pagina 2 van 2 

impact van de structurele aanpassingen, waarmee DUO naar nu voorzien medio 
2021 zal starten en welke begin 2022 zullen worden opgeleverd. 
DUO heeft uw verzoek voorgelegd aan de Auditdienst Rijk en de Inspectie van het 
Onderwijs. De door hen afgegeven adviezen zijn bijgesloten bij deze 
uitvoeringstoets. 
Afstemming met de onderwijsinstellingen en Studielink heeft, gezien het moment 
waarop gestart zal worden met het doorvoeren van de aanpassingen voor het 
daadwerkelijk uitbetalen van de vouchers, nog niet plaatsgevonden. In deze 
uitvoeringstoets wordt ervan uitgegaan dat de door DUO geschetste oplossing 
door de instellingen kan worden gefaciliteerd. 
2. inhoud en procesgang 
Inhoud 
Voltijdstudenten, die een bacheloropleiding in het HBO of het WO starten in de 
studiejaren 2015-2016 tot en met 2018-2019, in die jaren voor het eerst 
studiefinanciering ontvangen voor het volgen van hoger onderwijs en die de HBO-
bachelor of de WO-bachelor en WO-master met succes afronden, ontvangen een 
voucher ter waarde van E 2.000 om vanaf het vijfde tot en met het negende 
studiejaar na het behalen van het diploma in te zetten voor extra scholing. De 
voucher is inzetbaar bij door de NVAO geaccrediteerde bekostigde en niet-
bekostigde opleidingen in het hoger onderwijs in Nederland. 
Procesgang 
In feite vindt de toekenning van de voucher in twee stappen plaats. 
De eerste fase bestaat uit het meedelen aan de student dat hij voldaan heeft aan 
de eisen om later onder voorwaarden in aanmerking te komen voor de uitbetaling 
van een voucher. Indien de student voldoet aan de voorwaarden: 
Voor het eerst studiefinanciering ontvangen voor het volgen van hoger 
ondervvijs in de jaren in de studiejaren 2015-2016 tot en met 2018-2019, en 
Binnen de diplomatermijn met goed gevolg een hbo-bacheloropleiding of het 
geheel van een wo-bacheloropleiding en een wo-masteropleiding afronden 
wordt aan de student bericht dat hij in aanmerking kan komen voor een voucher. 
De tweede fase bestaat uit het daadwerkelijk op verzoek van de student 
uitbetalen van de voucher aan de instelling van onderwijs, die door de student is 
aangewezen. 
DUO stelt voor om de gevraagde aanpassingen in stappen in te voeren. In de 
eerste stap zal een tijdelijke, half geautomatiseerde voorziening worden gebouwd 
die tot de implementatie van de structurele oplossing gebruikt wordt om de 
voucher toe te kennen. Dit heeft dan uitsluitend betrekking op het aan de student 
bekend maken dat hij recht heeft op een voucher. 
Dit zal er als volgt uit komen te zien: 
Er zal een (tijdelijk) proces worden ontwikkeld dat vanaf medio 2017 maandelijks 
vaststelt of de studenten, die in de daaraan voorafgaande maand een diploma 
hebben behaald, voldoen aan de hiervoor genoemde eisen. Als aan de 
voorwaarden wordt voldaan, wordt aan de student meegedeeld dat hij in 
aanmerking komt voor een voucher en vanaf vvanneer deze ingezet kan worden. 
Deze tijdelijke oplossing is eenvoudig en snel te realiseren. Omdat de feitelijke 
inzet van de voucher waarschijnlijk niet eerder zal plaats vinden dan in 2022, 
biedt dit voldoende soelaas om een structurele, volledig geautomatiseerde 
Pagina 2 van 6 

Het feitelijke uitbetalen van de vouchers zal niet eerder plaatsvinden dan per het 
studiejaar 2022-2023. In zeer uitzonderlijke gevallen zal een voucher eerder 
ingezet kunnen warden. DUO zal dergelijke verzoeken uiteraard honoreren, maar 
handmatig afhandelen. 
De noodzakelijke geautomatiseerde processen voor het afhandelen en controleren 
van de aanvragen, het bepalen van de hoogte van de voucher en de 
communicatie met en de uitbetaling naar de instellingen van onderwijs zullen 
uiterlijk in het eerste kwartaal van 2022 gereed hoeven te zijn, DUO stelt voor am 
gezamenlijk met HO&S te bepaien per wanneer deze aanpassingen doorgevoerd 
moeten warden. 
Het is lastig aan te geven hoe dergelijke processen, die pas op de langere termijn 
zullen warden gerealiseerd, er uit zullen komen te zien. Het is immers onduidelijk 
hoe de studiefinancieringsprocessen en de inschrijvingsprocessen van de 
instellingen en Studielink, alsmede de processen random de bekostiging er op dat 
moment zullen uitzien, 
In ieder geval zal de student de mogelijkheid hebben om via het particuliere 
klantportaal van DUO (MijnDUO) zich te informeren over het recht op de inzet van 
zijn voucher en over de waarde ervan na indexering. Ook zal de student via 
MijnDUO de mogelijkheid hebben om de voucher in te zetten. 
4. Juridische aspecten 
Aanpassing onderwijsaccountantsprotocol 
Te zijner tijd zullen de artikeien 23, 24 en 25 lid 1 van het Besluit 
studiefinanciering 2000 warden opgenomen in het FR kader van het 
onderwijsaccountantsprotocol OCW, zodat dit ander de reikwijdte van de 
instellingsaccountant valt met betrekking tot het oordeel over de fmanciele 
rechtmatigheid. Dit houdt in dat DUO geen rot speelt bij deze controles. Hiertoe 
warden dan oak aan de zijde van DUO geen processen ingericht. Uiteraard blijft 
geiden dat, indien DUO onregelmatigheden constateert, deze zullen worden 
gemeld aan de Inspectie. 
Gebruik burgerservicenummer 
DUO zal in de communicatie met de student en de instellingen gebruik dienen te 
maken van het burgerservicenummer (BSN). Het is daarom noodzakelijk dat 
hiervoor een wettelijke basis wordt geschapen. 
Naar de mening van DUO is het de vraag of artikel 1.7 van de WSF 2000 op dit 
moment voldoende juridische basis biedt, met name am deze gegevens uit te 
wisselen met de bekostigde zowel als de niet-bekostigde instellingen van 
onderwijs. Indien dit niet het geval is, adviseert DUO orn dit artikel aan te passen. 
Daarnaast is in artikel 7.52 WHW geregeld dat de instellingen DUO op basis van 
het BSN een aantal gegevens verstrekt voor opname in BRON. Daarbij wordt 
tevens aangegeven voor welke doelen het BSN door de instellingen kan warden 
gebruikt. 
Gebruik van het BSN ten behoeve van de voucher is op dit moment niet als 
afzonderlijk doel opgenomen in artikel 7.52 WHW. Als vaststaat dat in het kader 
van het proces vouchers de instellingen gegevens van de student uit BRON 
gebruiken in het verkeer met DUO dan wet met de student zelf ten behoeve van 
de uitvoering van 12.15 WSF 2000, zou dit als afzonderlijk doel in de WSF 2000 
dienen te worden opgenomen. 
5. Communicatie 
Met het ministerie is overeengekomen dat DUO en HO&S gezamenlijk zulien 
bepalen in een nader op te stellen communicatieplan op welke wijze de doelgroep 
Pa na 4 van 
6 

Met vriendellke roet, 
Pagina 6 van 6 

Input van DUO Zoetermeer, Inspectie en ADR op de UitvoeringsToets 
Besluit vouchers studievoorschot 
Betreft 
• Aanvraag uitvoeringstoets Besluit vouchers studievoorschot en enkele technische wijzigingen 
(OCW, 	
) 
• Wijziging besluit Studiefinanciering 2000, wijziging besluit Tegemoetkoming onderwijsbijdrage 
en schoolkosten en wijziging uitvoeringsbesluit les- en cursusgeld 2000 (OCW 
Onderbouwing AL-paragraaf (OCW 
• 
• Berekening AL-paragraaf (OCW 
Geen impact en daarom geen input 
MUO 
FDZ (post en archief) 
ICT Supply 
OND/ODV (Verantwoorden) 
OND/0111 (Juristen) 
Bekostiging, Wet- en Regelgeving 
Algemene opmerkingen 
Dit voorstel geeft op bekostigingsgebied geen gevolgen, maar heeft wel in zich dat bij de 
uitwerking daarvan in lagere regelgeving de gevolgen er wel zijn (onderdeel P, art.22, lid 2). 
Dit voorstel heeft te maken met het besluit studiefinanciering. Het is jammer dat daar in de 
instelling betrokken wordt voor het ontvangen van een vergoeding. 
Onderdeel P, Artikei 24 
"Indien een instelling 	 na voortijdige beeindiging van de inschrijving van de student, of na het 
overlijden van de student, het verschuldigde collegegeld geheel of ten dele aan de student 
terugbetaalt, 	ingehouden. " 
aan de student terugbetaalt 
1. voortijdige beeindiging 
Als de instelling aan een ander dan de student terugbetaalt, heeft dat dan niet een gevolg voor 
inhouding op de voucher? 
2. na het overlijden 
Hoe ziet men dat voor zich? 
De WHW past dit principe ook toe, maar beperkt de tekst tot: ingeval de instelling terugbetaalt. 
Dat werkt minder verwarrend. 
Bekostiging, Productievoorbereiding 
Productievoorbereiding gaat er van uit, dat de eerste betalingen aan instellingen ho na 2020 zijn. 
Hoe nu het beeld is hoe dit gaat gebeuren, geeft de Business Analyse aan. 
Onderwijsdiensten, BasisRegistratie InstellingeN 
Er is een aanpassing in de groep aangewezen onderwijs; er vallen wat instellingen uit. Verder geen 
impact. 
Service en Voorlichting (SNV) 
Dit wijzigingsbesluit op het Besluit Studiefinanciering 2000 gaat in eerste instantie voor de collega's 
in Groningen werk opleveren. 
Studenten van de cohorten 2015/2016 t/m 2018/2019, die afstuderen en een graad behalen, 
krijgen na die behaalde graad een melding van DUO-G dat zij recht hebben/krijgen op een 
voucher(tegoedbon) van 2000 euro om nog eens een opleiding of deel van een opleiding te gaan 
doen in het HO. Dat kan bij bekostigde en niet-bekostigde geaccrediteerde opleidingen/instellingen. 
Als de student zich via studielink met een voucher gaat inschrijven krijgt OI vanuit Groningen de 
informatie om de bon uit te betalen aan de desbetreffende instelling. Het proces hiervan moet nog 
Input van DUO Zoetermeer, Inspectie en ADR op de UT besluit vouchers studievoorschot 	
pagina 1 van S 

• 
Inspectie van het Onderwijs 
Vanwege drukte heeft de Inspectie aangegeven, eind week 45 te reageren. 
ADR 
Ook in de regeling vraagfinanciering HO is het vouchersysteem opgenomen. Bij de behandeling van 
het wetsvoorstel schreef het I-ECS bedenkingen te hebben bij de uitvoerbaarheid en 
klantgerichtheid van de regeling. De transparantie en structuur lieten te wensen over. De I-ECS 
moet zich nog over onderhavig voorstel-besluit buigen maar zal naar de verwachting van de ADR 
hetzelfde opmerken. 
In dit voorstel is geen kostenraming uitgewerkt op basis van SKM (betekenis spreadsheet 
onduidelijk). De aan de uitvoering en handhaving verbonden administratieve fasten van de 
vouchers baart de ADR juist zorgen. Het vouchersysteem kan eerst na uitwerking van de 
administratieve fasten en instemming van de uitvoeringsorganisatie (positief) door ons worden 
beoordeeld. 
Input van DUO Zoetermeer, Inspectie en ADR op de UT besuu vouchers studievoorschot 	pagina van 5 

• DUOZ pakt de melding van DUOG op en kent de bekostiging n.a.v. de inzet van de voucher 
studievoorschot toe aan de instelling 
• 
DUOZ communiceert met de instelling over de toekenning van de voucher studievoorschot 
Tevens als uitgangspunt hanteren dat de instellingen waaraan geld wordt toegekend i.h.k.v. de 
inzet van een voucher studievoorschot in BRIN staat geregistreerd en dat DUO er een 
betalingsrelatie mee kan hebben (bankrekeningnummer bekend). 
Als dit het proces gaat worden, is de globale impact op de systemen aan DUOZ kant: 
• Componenten software, ongeveer 750 uren (FO, bouw, test) 
KSD (mechanisme om berichten vanuit DUOG te ontvangen) aansluiten op bericht "toekennen 
bedrag inzet voucher studievoorschot" 
Starten proces "uitvoeren bekostiging handmatige toekenning" inclusief meegeven van het 
bedrag (01 medewerker hoeft zelf niet het bedrag in te voeren) 
• Componenten inregeling, ongeveer 50 uren (AIR, inregelen, valideren); nieuw handmatig 
bekostigingsonderwerp 
NB: 
KSD is een platform dat nieuw is gemaakt voor Doorontwikkelen BRON en XBRL. 
Uitgangspunt is dat dit platform tevens bruikbaar is voor deze situatie en redelijk eenvoudig te 
"configureren" is. 
NB2: 
Het proces rondom handmatige berekeningen in de componenten werkt momenteel niet 
vlekkeloos. 
Uitgangspunt is dat dit proces gerepareerd is voordat we met vouchers studievoorschot beginnen. 
Input van DUO Zoeterrneer, Inspectie en ADR op de UT bestuit vouchers studievoorschot 
	pagina 5 van 5 

Datum 
• Bij AMvB (Bsf 2000) is dit verder ingevuld. Daarin is - onder meer - geregeld 
dat de waarde van de voucher € 2000 (inmiddels geIndexeerd) is, dat de 
waarde daarvan wordt uitgekeerd aan een instelling voor hoger onderwijs die 
de opleiding (!) aanbiedt die de student met de gebruikmaking van de 
voucher wil volgen en is voorgeschreven dat bij ministeriele regeling nadere 
regels worden vastgesteld over o.a. de aanvraag en betaling van de voucher. 
Ook kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de inschrijving. 
• De eerste vouchers kunnen per studiejaar 20-21 worden ingezet. Daarom 
moet de regeling nu worden gemaakt. Dit betreft wel een hele kleine groep. 
DUO kan de behandelingen van deze groep handmatig afdoen. 
• De eerste grote groep kan vanaf 1 september 2023 de voucher inzetten. 
Voor die tijd moet DUO systeemaanpassingen doorvoeren. 
2. Wie zijn betrokken? 
De bij de vouchers betrokken partijen: 
• Het ministerie van Financien: Ten tijde van het wetsvoorstel is er een 
financiele reeks vastgesteld met FIN. Gezien de lange inzetbaarheid van de 
vouchers (2021-2035), is er veel financiele onzekerheid. Met FIN moet 
worden bekeken hoe om te gaan met de meeneembaarheid of het eventueel 
naar voren schuiven per jaar van het voucherbudget. 
• De Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO): Ten tijde van het wetsvoorstel heeft 
DUO aangegeven dat de maatregel op hoofdlijnen uitvoerbaar is. Op dit 
moment is DUO bezig met een impactanalyse, om op gedetailleerder niveau 
te kunnen zeggen wat de consequenties voor de uitvoering zijn. De reactie 
van DUO wordt deze zomerverwacht. 
• VH, VSNU, ISO en LSVb: Er zal overleg worden gevoerd. De verwachting is 
dat de manier waarop de vouchers ingezet kunnen worden, significante 
veranderingen vraagt van instellingen. Instellingen zullen hier moeite mee 
kunnen hebben, maar geven ook aan dat leven lang ontwikkelen steeds 
belangrijker wordt en zij daar ook een bijdrage aan willen leveren. Om het 
LLO aan publieke instellingen een echte impuls te geven, is het noodzakelijk 
deze veranderingen door te voeren. 
• NRTO: De NRTO was destijds blij dat in de WSF 2000 is geregeld dat de 
vouchers ook bij het niet-bekostigd onderwijs kan worden ingeleverd. Er zal 
overleg worden gevoerd over de regeling. Het is de vraag of zij ook blij is met 
de regeling, gelet op de modulaire inzet bij bekostigde instellingen. 
• VNO-NCW en MKB: In verband met de doelgroep, werkenden met 5-10 jaar 
werkervaring, zullen deze werkgeversorganisaties op de hoogte worden 
gesteld. 
Studielink. Studenten die zich willen inschrijven voor een opleiding en gebruik 
willen maken van de voucher, moeten dit aan kunnen geven in Studielink. PM: 
DUO neemt Studielink later mee in het proces. 3. Wat is het probleem? 
• De WSF 2000 schrijft de regeling voor aanvraag en betaling voor, dus die 
regeling moet er komen. 
Pagina 2 van 7 

Datum 
mededingings- en staatssteunregels zou komen te vallen acht de LA klein, maar 
dan zijn de gevolgen voor staatssteun zijn wel groot. 
• Daarom luidt het advies van de LA om de vrijheid van bekostigde 
onderwijsinstellingen niet te versoepelen, met name op het gebied van het 
toelatingsbeleid en de hoogte van het collegegeld. En de rijksbijdrage dient, 
afgezet tegen de inkomsten die worden behaald met het verrichten van 
economische activiteiten, substantieel hoger te zijn. Economische activiteiten 
moeten dus echte nevenactiviteiten blijven. 
• Het onderhavige voorstel voor de regeling stimuleert - impliciet - het verder 
ontwikkelen van economische activiteiten door de bekostigde instellingen. 
Daarmee begeven deze instellingen zich richting het 'omslagpunt'. En wij hebben 
de omvang niet in de hand. 
Waarom we het toch willen regelen: 
• 
Er is geen redelijk alternatief. Het is niet uit te leggen dat de vouchers bij 
bekostigde instellingen alleen inzetbaar zijn voor hele opleidingen; naar 
verwachting zal de doelgroep - gelet ook op de hoogte van de voucher - alleen 
een of meerdere onderwijseenheden willen volgen. Voor een hele opleiding zal 
(behoudens op het gebied van zorg en onderwijs en voor de hbo bachelor-
afgestudeerden) ook instellingscollegegeld moeten worden betaald. 
Studenten kunnen zich inschrijven voor een opleiding en zich na een aantal 
onderwijseenheden (waarvoor ze een certificaat krijgen) weer uitschrijven. 
Afhankelijk van het moment van uitschrijving wordt dan collegegeld terugbetaald. 
Dit kunnen we niet als mogelijkheid uitdragen, want het is een oneigenlijk gebruik 
van de WHW. 
• 
We lopen met de voorgestelde regeling vooruit op de verbreding van de 
publieke taak van de bekostigde instellingen met het oog op LLO, die we in de SA 
willen aankondigen. We willen modulaire inschrijving bij bekostigde instellingen 
mogelijk maken. Die modules (onderwijseenheden) kunnen optellen tot een 
diploma, maar ook worden gevolgd met het oog op de behoefte van de 
arbeidsmarkt, die een constante update van kennis en vaardigheden vraagt. Op 
het moment dat dit wettelijk is verankerd, valt het studievoucher-aanbod onder 
deze publieke taak. 
4. Wat is het doel? 
Het doelvan de regeling is de uitwerking van het Bsf 2000: Met de regeling weten 
de rechthebbenden op de voucher hoe ze die kunnen aanvragen, hoe deze wordt 
uitbetaald en hoe zij zich moeten inschrijven voor onderdelen van geaccrediteerde 
opleidingen. 
5. Wat rechtvaardigt overheidsinterventie? 
Artikel 12.15 Wsf 2000 schrijft de regeling voor. 
6. Wat is je voorstel? 
Pagina 4 van 7 

Datum 
niet-bekostigde instelling gebeurt dat bij de instelling. Bij inschrijving voor een 
hele opleiding wordt de student weer student in de zin van de WHW. Voor 
inschrijving gelden dan onder andere de wettelijke vooropleidingseisen. 
# Op welke wijze de bekostigde instellingen hun onderwijseenheden moeten gaan 
aanbieden. 
In paragraaf 3 is uiteen gezet dat zij dit d.m.v contractonderwijs moeten gaan 
doen. In het licht van het Unierecht is het niet opportuun om dit expliciet in de 
regeling op te nemen. In de toelichting zal wet worden gewezen dat, als het om 
privaat aanbod gaat, er een aparte boekhouding moet zijn en de integrate 
kostprijs in rekening moet worden gebracht. 
# 
Eventuele (instroom)eisen die een instelling aan deelnemer aan 
contractonderwijs stelt. Dit laten we aan de instellingen zelf. Zoals dat nu ook bij 
contractonderwijs gebeurt. 
# Het aanbod waarvoor de voucher kan worden ingezet. Volgens de tekst van de 
Wsf 2000 kan de student de voucher voor alle onderwijseenheden van alle 
geaccrediteerde opleidingen inleveren. In de praktijk zullen de instellingen naar 
verwachting een bepaald aanbod (dat wet moet zijn gerelateerd aan een 
geaccrediteerde opleiding), speciaal voor deze doelgroep ontwikkelen. Het is dus 
deels aanbod gestuurd onderwijs. We kunnen wet in de regeling opnemen dat de 
instellingen informatie verstrekken over het aanbod. 
7. Wat zijn de gevolgen? 
Uitvoering: 
• DUO moet een systeemwijziging doorvoeren om inschrijving op delen van 
onderwijs mogelijk te maken en op die manier de vouchers te kunnen 
verwerken. Het gaat hier om een significante wijziging, omdat DUO alleen 
nog maar werkt met hele opleidingen. 
• Instellingen moeten gaan regelen dat ze hun aanbod aanpassen aan de 
behoefte van de doelgroep. Dit zal het nodige van ze vragen. 
Administratieve lasten: 
PM (instellingen en oud-studenten (?)) 
Privacy impact assessment: 
PM 
Gevolgen voor Caribisch Nederland: 
PM 
8. Hoe wil je communiceren? 
Duo heeft een communicatieplan opgesteld, tezamen met COM OCW. Hierin is 
opgenomen dat er op meerdere momenten wordt gecommuniceerd richting de 
studenten. Vanaf het moment dat de student zijn diploma heeft behaald en 
daarmee een voucher heeft ontvangen tot het moment dat de voucher bijna 
Pagina 6 van 7 

8 
.SA. 
Dienst Uitvoering Onderwijs 
ft_ 
a
VoY 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
> Retouradres: Postbus 30155, 9700 LG Groningen 
	
Contact 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Uw brief van 
	
Postbus 16375 
6 maart 2019 en 6 mei 2019 
	
Uw kenmerk 
2500131 Den Haag 
Onze referentie 
Bijiagen 
1. Tabel Structureie kosten 
uitvoering studievouchers 
2. Communicatieplan 
Datum 2 september 2019 
Betreft Impactanalyse studievoorschotvouchers 
Geachte  
Op 6 maart 2019 heeft u DUO verzocht een impactanalyse op te stellen voor een 
aanpassing van de AMvB en de regeling in het kader van de zogeheten studie- 
voorschotvouchers (vouchers). Bij brief van 31 mei 2019 hebt u verzocht om een 
drietal extra mogelijkheden toe te voegen aan de analyse, alsmede te onder- 
zoeken welk effect het uitsluiten van het contractonderwijs aan de bekostigde 
instellingen zou hebben. 
1. Aigemeen 
In de Wet studievoorschot hoger onderwijs is bepaald dat studenten, die de eer- 
ste vier studiejaren (vanaf het studiejaar 2015/2016) instromen op een bache- 
loropleiding in het hoger onderwijs en daarvoor voor het eerst studiefinanciering 
ontvangen, recht krijgen op een vergoeding in de vorm van een voucher. Met 
deze voucher krijgen studenten de mogelijkheid om vanaf het vijfde tot en met 
het negende studiejaar na het afstuderen nogmaals scholing in het hoger onder- 
wijs te volgen. 
In uw brief van 6 maart hebt u verzocht op hoofdlijnen aan te geven: 
Onder welke voorwaarden, inclusief tijdspad, DUO de regeling kan uitvoeren; 
Een indicatie van de kosten van de uitvoering te geven; 
Een communicatieplan op te stellen, inclusief de kosten, waarmee de doel- 
groep actief wordt gestimuleerd om de voucher te verzilveren. 
In uw brief van 31 mei jl. hebt u verzocht om in de impactanalyse een drietal sce- 
nario's uit te werken voor een versnelde inzet van de voucher. 
Pagina 1 van 14 

Start opna-
jaar afstude- Einde opna-
lnstroomjaar Aantallen meperiode 
ren meperiode 
voucher  
2015-2016  103.000  2018-2019  1-sep-23  31-aug-28 
2016-2017  112.000  2019-2020  1-sep-24  31-aug-29 
2017-2018  120.000  2020-2021  1-sep-25  31-aug-30 
2018-2019  120.000  2021-2022  1-sep-26  31-aug-31 
In bovenstaande tabel is in de tweede kolom de instroom van bachelorstudenten 
weergegeven die in dat jaar voor het eerst in aanmerking kwamen voor studiefi-
nanciering voor een bacheloropleiding. 
Het eerste volledige cohort studenten zal naar alle waarschijnlijkheid voor het 
eerst afstuderen in de zomer van 2019, waarmee het voor deze groep mogelijk 
wordt om de voucher in te zetten vanaf het studiejaar 2023-2024. 
Het is mogelijk dat studenten al eerder voldoen aan de hiervoor genoemde eisen 
voor het in aanmerking komen voor een voucher. Er zijn in het studiejaar 2015-
2016 3 studenten geweest die aan de voorwaarden hebben voldaan om een vou-
cher te ontvangen. In het studiejaar 2016-2017 waren dit er 120 en in het derde 
studiejaar 2017-2018 circa 900. Dit betekent dat in voorkomende gevallen al eer-
der een beroep kan worden gedaan op de inzet van de voucher. Deze gevallen 
zullen handmatig worden afgehandeld. Als het voorkeursscenario van DUO wordt 
gevolgd, kan de groep van 1.000 studenten al via het nieuwe geautomatiseerde 
systeem worden afgehandeld in 2022. 
3. Procesgang 
De procesgang bestaat uit twee onderdelen, namelijk de toekenning van de vou-
cher enerzijds en de daadwerkelijke aanvraag en de inzet van de voucher ander-
zijds. 
- Toekenning 
De eerste stap bestaat uit het vaststellen van het recht op een voucher. Bepaling 
van het recht geschiedt op basis van het instroommoment op de studiefinancie-
ring voor een bacheloropleiding in combinatie met bijbehorende behaalde diplo-
ma(s). 
De diploma's worden voor het overgrote deel geautomatiseerd aangeleverd aan 
DUO. Daarnaast bestaat de mogelijkheid om dit door de student zelf te laten aan-
leveren. 
Zodra is vastgesteld dat een diploma recht geeft op omzetting kan ook worden 
vastgesteld of dat diploma recht geeft op een voucher. DUO neemt hierbij een 
wachttermijn van twee maanden na het ontvangen van het diploma in acht, om-
dat het regelmatig voorkomt dat instellingen de registratie van een diploma on-
gedaan maken. 
Als de student voldoet aan de eisen, ontvangt de student een brief van DUO, 
waarin de voucher wordt toegekend, via het door hem gekozen voorkeurskanaal. 
Ook worden de gegevens van de studenten opgenomen in een voucheradmi-
nistratie. Deze voucheradministratie zal voor de betrokken studenten via het 
klantportaal van DUO (MijnDUO) en de medewerkers van DUO raadpleegbaar 
worden. De student kan dan nagaan wanneer de voucher kan worden ingezet 
(startdatum en einddatum opname), wat de actuele waarde is van de voucher en 
eventueel wat het restbedrag is van de voucher bij gedeeltelijke inzet, enzovoorts. 
- 	lnzet voucher 
DUO heeft voor het inzetten van de voucher het volgende proces ontworpen: 
Pagina 3 van 14 

De bovenstaande werkwijze is niet afgestemd met de instellingen. Ook aan de 
zijde van de instellingen leidt dit tot aanpassingen, waarvan DUO de omvang niet 
kan inschatten. De instelling zullen eerst een regulier collegegeld vast stellen, 
daarvoor een voorstel voor een betalingsregeling c.q. betaling ineens doen aan de 
student. Pas als de student hiermee akkoord is gegaan, zal de instelling de student 
inschrijven. Zodra de student het bewijs van inschrijving aanlevert aan DUO, 
neemt DUO een besluit nemen over het uit te betalen voucherbedrag en infor-
meert de student en de instelling hierover. De instelling zal op dat moment de 
oorspronkelijke betalingsregeling met de student moeten herzien en in voorko-
mende gevallen het teveel betaalde aan de student terugbetalen. 
- Buitenland 
Voor de inzet van vouchers in het buitenland geldt een afwijkende werkwijze. 
De opleiding in het buitenland wordt gewaardeerd door de NUFFIC. De NUFFIC 
heeft aangegeven dat de werkwijze die wordt gehanteerd voor de toekenning van 
meeneembare studiefinanciering, ook voor dit proces kan worden ingezet. De 
voucher kan alleen worden ingezet voor geaccrediteerde opleidingen of voor mo-
dules die onderdeel zijn van een geaccrediteerde opleiding, de NUFFIC is in staat 
om dit te verifieren, ook als het gaat om modulair onderwijs buiten Nederland. 
In het Besluit Studiefinanciering 2000 is vastgelegd dat uitbetaling namens de 
student plaats vindt aan de instelling, waarbij geen uitzondering is gemaakt voor 
buitenlandse instellingen. DUO heeft eerder aangegeven dat voor de inzet van de 
voucher buiten Nederland uitbetaling aan de student zelf (in plaats van aan de 
instelling) een vereiste is. DUO baseert dit op de ervaringen met de inschrijfcon-
trole, die opgedaan zijn in de afgelopen 12 jaar met de zogeheten meeneembare 
studiefinanciering. Hieruit komt naar voren dat instellingen in het buitenland niet 
bereid zijn in contact te treden met (voor hen) onbekende buitenlandse admini-
straties. DUO heeft in het verleden getracht de instellingen te bewegen bewijzen 
van inschrijving te overleggen, dit bleek nauwelijks of niet mogelijk. 
Daarnaast is er een groot aantal praktische zaken die geregeld moeten worden. 
Vastgesteld moet worden aan wie moet worden betaald, op welk rekeningnum-
mer uitbetaald moet worden, volgens welk format de beschrijving van de betaling 
moet worden vorm gegeven, voor welke opleiding betaald moeten worden, enzo-
voorts. Als het gaat om modulair onderwijs, is dit nog lastiger. Dit vergt veel uit-
zoekwerk, contacten met de instellingen (waarbij in voorkomende gevallen de 
taalbarriere ook meespeelt) en de student zelf. 
Dan spelen de eventuele kosten van het internationaal overmaken buiten SEPA-
landen en een valutawissel nog een rol, deze kosten zijn in sommige gevallen aan-
zienlijk. Dit bedrag wordt ingehouden op de voucher zelf, wat kan leiden tot pro-
blemen met de betaling van de rest van het collegegeld door de student zelf. DUO 
verwacht dat, als de voucher aan instellingen in het buitenland moet betalen, dit 
een tot twee uren per geval extra inzet zal vergen. 
DUO stelt daarom voor om de voucher in deze gevallen direct uit te betalen aan 
de student zelf. Het frauderisico is volgens DUO niet groter dan bij uitbetaling aan 
de instelling zelf. 
DUO zal vooraf maximaal controleren of een student die de voucher wil inzetten 
in het buitenland ook aan de voorwaarden voldoet. Naast een controle van de 
instelling en de opleiding door de NUFFIC, wordt pas tot uitbetaling overgegaan 
na beoordeling van de aangeleverde bewijsstukken, te weten een bewijs van in-
schrijving, een factuur, waaruit de hoogte van het te betalen bedrag blijkt en zo 
mogelijk een bewijs van betaling van het collegegeld. 
Daarmee is voor dat moment vastgesteld dat de student rechtsgeldig is gestart 
met de opleiding en dat er collegegeld betaald is (dan wel sluitende afspraken 
over het betalen van het collegegeld in termijnen zijn gemaakt tussen instelling en 
student). Op dat moment beschikt DUO over voldoende informatie om de you- 
Pagina 5 van 14 

In de bijlage is een voorlopig communicatieplan opgenomen, zie bijlage. Dit corn-
municatieplan is nog onderwerp van gesprek tussen HO&S en DUO. 
6. Misbruik en Oneigenlijk gebruik 
DUO monitort het gebruik van de inzet van de vouchers en zal de betreffende 
informatie overdragen aan de Inspectie van het Onderwijs. De inspectie kan deze 
informatie gebruiken om eventuele ondoelmatige besteding van het ingezette 
voucherbedrag bij de onderwijsinstellingen vast te stellen. DUO zal zeif geen con-
troles uitvoeren op ondoelmatige besteding, omdat zij daarvoor niet geequipeerd 
is. DUO zal in contact treden met de Inspectie voor het Onderwijs en hen ver-
zoeken aan te geven over welke informatie zij willen beschikken voor de uitvoe-
ring van deze taak. 
Om rechtmatige verstrekking van de voucher te waarborgen wordt de rechtheb-
benden gevraagd om een bewijs van inschrijving en factuur op te sturen. DUO zal 
pas tot uitbetaling overgaan als de inschrijving in haar bestanden is opgenomen 
en de student daadwerkelijk met de opleiding is gestart. 
Voor contractonderwijs en buitenlandse opleidingen wordt tot uitbetaling over-
gegaan na beoordeling van de aangeleverde bewijsstukken (bewijs van inschrij-
ving, factuur en bewijs van betaling). 
7. Kosten 
lncidentele kosten 
Op basis van de hierboven genoemde aanpassingen schat DUO de kosten voor 
aanpassing van haar systemen tussen de 15.000 en 20.000 uur. 
Structurele kosten 
Deze maatregel maakt onderdeel van de Wet studievoorschot hoger onderwijs. 
De afspraken over de kosten van het meer- en minderwerk van de maatregelen 
uit deze wet zijn vastgelegd in uw brief "Opdracht uitvoering wetsvoorstel Studie-
voorschot hoger onderwijs" van 14 november 2014 met het kenmerk 687456. De 
kosten voor deze maatregel zijn destijds vastgesteld op € 0,1 min. vanaf 2018 en 
maken onderdeel uit van de gemaakte "fixed price" afspraak voor het studievoor-
schot is. Deze "fixed price" afspraak is vastgesteld op € 3,4 min. vanaf 2020, waar-
van € 0,1 min. is toegedeeld aan deze maatregel. 
De uitspraken over de hoogte van de structurele kosten zijn destijds gemaakt op 
basis van de toen bekende informatie, waarvan ook op dat moment al is aangege-
ven dat deze nog nader onderzocht en uitgewerkt dienden te worden. Inmiddels 
zijn er meerdere soorten onderwijs toegevoegd, zoals modulair onderwijs, con-
tractonderwijs en onderwijs in het buitenland. Dit betekent dat DUO opnieuw 
naar de kosten heeft gekeken en daarbij tot andere inzichten is gekomen. 
Het ministerie heeft aangegeven dat het totaal aantal studenten, dat in aanmer-
king zal komen voor een voucher, circa 360.000 personen bedraagt. Daarbij wordt 
tevens aangenomen dat 80% van deze studenten de voucher zal inzetten. Dit be-
tekent dat voor de bepaling van de structurele uitvoeringslasten rekening moet 
houden met circa 290.000 verzoeken om inzet van de voucher, hetgeen zich over 
meerdere jaren zal uitspreiden. lk wijs erop dat uit de cijfers van DUO naar voren 
komt dat de instroom van de vier cohorten met studiefinanciering uitkomt op 
circa 450.000 studenten maar daarbij zal rekening zijn gehouden met studenten 
die de opleiding niet zullen voltooien. lk zal in de berekening uitgaan van uw cij-
fers. 
Pagina 7 van 14 

gen zullen komen van studenten, die een voucher toegekend hebben gekregen. 
Aanname is dat 20% van de doelgroep niet per e-mail kan worden bereikt en 
daarom met een papieren brief zal moeten worden aangeschreven. 
De kosten van deze brieven (raming 400.000 stuks) ligt op € 200.000 voor de ge- 
hele inzetperiode. Deze kosten zijn niet opgenomen in bijlage 1. 
Een en ander leidt dan tot het kostenoverzicht in bijlage 1. 
8. Invoeringsstrategie DUO 
Inzet is om een zo groot mogelijk deel van de doelgroep geautomatiseerd te kun- 
nen laten aanvragen en of te handelen. Zoals hierboven aangegeven, zal het eer- 
ste cohort studenten, dat is gestart in het studiejaar 2015-2016 in de zomer van 
2019 voor een groot deel afstuderen. Daarmee is inzet van de voucher voor stu- 
denten die in de nominate cursusduur van vier jaar afstuderen, vier jaar later voor 
het eerst mogelijk, oftewel per het studiejaar 2023-2024. 
Voornemen van DUO is de implementatie van deze aanpassingen te realiseren in 
2021 en 2022, waarbij het systeemaanpassingstraject afgerond wordt in het voor- 
jaar van 2022. De reden om al een jaar eerder klaar te zijn met de systeemaanpas- 
sing is dat de circa 1.000 studenten, die al in 2022-2023 de voucher kunnen inzet- 
ten, dan ook door dit systeem kunnen worden bediend. Daarnaast heeft DUO op 
dit moment nog onvoldoende ervaring met het doen van grotere aanpassingen op 
het nieuwe systeem SFS. DUO wit geen risico lopen met de oplevering en het na- 
werk dat een dergelijk omvangrijke aanpassing normaliter met zich brengt. Ook 
de gegevensuitwisseling met de instellingen kan dan worden geoptimaliseerd. 
Daarom wordt, na de oplevering en in gebruik name van deze aanpassing, een 
periode van een jaar gehanteerd. 
Ook hier wit ik benadrukken dat er op dit moment de inhoud van deze impactana- 
lyse niet door DUO is afgestemd is met de instellingen. Deze zullen naar verwach- 
ting de eigen processen en systemen moeten aanpassen om de vooraankondiging 
van de betalingen en de betalingen zelf van DUO voor individuete studenten te 
kunnen verwerken en op basis daarvan de hoogte van het te beta len coltegegeld 
vast te kunnen stellen. Ook kan niet worden uitgesloten dat het overleg met de 
instellingen moet leiden tot wijzigingen van het voorziene aanpassingstraject. 
9. Uitvoeringsalternatieven 
In de brief van 31 mei wordt een drietal extra scenario's genoemd, die ertoe lei- 
den dat de uitvoering in de tijd naar voren moet worden getrokken. Dit betreft: 
- De vouchers inzetbaar maken in de periode van het vierde tot en met het 
achtste jaar na het behalen van het diploma; 
- De vouchers inzetbaar maken in de periode van het derde tot en met het ze- 
vende jaar na het behaten van het diploma; 
- De vouchers inzetbaar maken voor de eerste WO-master (gelijk na het beha- 
len van het WO-bachelor diploma. 
Daarnaast hebt u verzocht aan te geven wat de consequenties zijn voor de im- 
plementatie en de uitvoering als de voucher niet ingezet kan worden voor con- 
tractonderwijs. 
De huidige wetgeving resulteert in het volgende beeld over de inzet van de vou- 
chers: 
Pagina 9 van 14 

De vouchers inzetbaar maken in de periode van het vierde tot en met het achtste 
jaar na het behalen van het diploma is dan ook niet mogelijk. 
- 	Scenario 2: lnzet vouchers twee jaar naar voren halen 
Dit scenario levert het volgende beeld over de inzet: 
Scenario 2: inzetperiode vanaf 3e  t/m 7e  jaar na afstuderen 
Start jaar diploma Inzetperiode Start 
Vanaf 3DE  t/m 7DE  jaar aanvraagperiode 
2015/2016  Zomer 2019 1-9-2021 t/m 1-9-2026 1-6-2021 
2016/2017  Zomer 2020 1-9-2022 t/m 1-9-2027 1-6-2022 
2017/2018  Zomer 2021 1-9-2023 t/m 1-9-2028 1-6-2023 
2018/2019  Zomer 2022 1-9-2024 t/m 1-9-2029 1-6-2024 
Dit scenario betekent dat studenten in staat worden gesteld om de voucher in te 
zetten in het derde jaar na het afstuderen. Hiermee wordt de inzetperiode twee 
jaar naar voren gehaald ten opzichte van het huidige scenario. Het cohort dat is 
gestart in het studiejaar 2015-2016 zal de voucher kunnen inzetten per studiejaar 
2021-2022. Dit nieuwe scenario is in feite hierboven reeds beschreven. DUO zal 
met het realisatietraject moeten starten in 2020 om in april 2021 gereed te zijn. 
Hiertoe moet reeds eind 2019, begin 2020 gestart worden met de detailanalyse, 
waarvoor in feite een vaststaand wetsvoorstel aan ten grondslag moet liggen en 
het overleg met de instellingen moet zijn afgerond. 
Studenten die al eerder voldoen aan de voorwaarden voor inzet van de voucher 
(de hiervoor genoemde groep van 1.000 studenten) kunnen de voucher dan inzet-
ten per het studiejaar 2020-2021. De voorlichting aan en de aanvragen door deze 
groep kan niet geautomatiseerd geschieden. 
Dit betekent dat de aanpassing in het voorjaar van 2020 gereed moet zijn. Het 
zwaartepunt van de systeemaanpassing ligt dan in 2019. Een aanpassing op deze 
termijn is daarmee niet mogelijk. 
De vouchers inzetbaar maken in de periode van het derde tot en met het zevende 
jaar na het behalen van het diploma is dan ook niet mogelijk. 
- 	Scenario 3: De vouchers inzetbaar maken voor de eerste WO-master 
In uw brief van 31 mei 2019 is een derde scenario geIntroduceerd, dat aansluit op 
de motie van der Molen. Tijdens een overleg op 29 juli jI. is dit scenario verder 
toegelicht: 
Iedere student die in aanmerking kan komen voor een voucher en die voor 1 sep-
tember 2021 (het beoogde moment van inwerkingtreding van de door het minis-
terie aangekondigde wetswijziging) een diploma bachelor hbo of een diploma 
bachelor en master wo haalt, moet na het behalen van het diploma vier jaar 
wachten om de voucher in te kunnen zetten. Voor deze groep blijft de huidige 
wetgeving gelden. 
De student die na de inwerkingtreding van de wetswijziging (1 september 2021) 
het diploma voor een bachelor wo of hbo behaalt, krijgt een voucher en kan deze 
direct inzetten voor elke vorm van geaccrediteerd hoger onderwijs. De wachttijd 
van 4 jaar voor deze groep komt te vervallen. 
Dit scenario houdt in dat DUO feitelijk twee systemen moet bouwen. Naast het 
systeem dat nu reeds in de wet is opgenomen, moet een tweede variant worden 
ontwikkeld voor deze groep. Het verschil met het huidige systeem is dat de vou-
cher direct na de hbo- of wo-bachelor kan worden ingezet en dat de wachtperiode 
van 4 jaar komt te vervallen. De keuze onder welke variant de student zal vallen, 
wordt gemaakt op basis van het moment waarop het bachelordiploma hbo dan 
wel het masterdiploma wo wordt ontvangen door DUO. 
Pagina 11 van 14 

voor de inwerkingtreding van bovengenoemde wetswijziging (per september 
2021), bij voorkeur per april 2021 zodat studenten de tijd hebben om de voucher 
in te zetten voor een masteropleiding of een andere opleiding. De extra complexi-
teit van dit scenario ten opzichte van de huidige wetgeving (met uitzondering van 
de termijn waarop deze variant moet worden gerealiseerd) lijkt mee te vallen. 
DUO verwacht niet dat het aantal uren voor dit scenario significant verschilt van 
de huidige variant. DUO gaat er dan ook van uit dat de extra ICT activiteiten die 
met dit scenario zijn gemoeid kunnen worden opgevangen binnen de hiervoor 
genoemde 15.000 tot 20.000 uur. Wel zal een extra inspanning moeten worden 
gedaan op het terrein van de voorlichting. 
De structurele kosten voor de uitvoering van dit scenario zijn lastig vast te stellen. 
Deze zijn (zoals bij de bespreking van de kosten voor de uitvoering van de huidige 
wetgeving al aangegeven) namelijk gerelateerd aan de aantallen studenten die 
gebruik maken van deze regeling. Hierbij moeten uitspraken worden gedaan over 
de inschrijvingsduur van studenten in het hbo en de wo-bachelor, aismede over 
het succesvol afsluiten van de opleidingen enzovoorts. 
In deze nieuwe scenario's is niet te voorspellen hoeveel studenten uit de eerste 
cohorten onder de 'oude' regeling zullen blijven vallen en daarmee pas na 4 jaar 
de voucher kunnen inzetten. Ook het aantal studenten dat direct gebruik zal kun-
nen maken van voucher kan niet worden voorspeld. 
Wel is duidelijk dat door het vervallen van de wachttermijn van vier jaar voor de 
laatste cohorten studenten, de inzet van DUO eerder en korter zal moeten plaats-
vinden waarmee in de uitvoering een hogere piekbelasting zal ontstaan. Daar 
waar de huidige maatregel per het studiejaar 2023-2024 significante effecten 
heeft, treden deze bij dit scenario al in 2021 op. Daar staat tegenover dat het be-
roep op deze maatregel ook eerder zal afnemen. Ook is duidelijk dat studenten 
die de voucher direct kunnen inzetten voor de master of andere vormen van HO, 
hiertoe eerder genegen zullen zijn dan studenten die pas na vier jaar de voucher 
kunnen inzetten. Dit betekent dat hiervoor extra capaciteit zal moeten worden 
ingezet. 
De vouchers direct inzetbaar maken voor eerste WO-master (gelijk na het behalen 
van het WO-bachelor diploma) is dan ook niet mogelijk. 
10. Uitsluiten contractonderwijs 
In uw brief van 31 mei 2019 hebt u tevens verzocht inzichtelijk te maken wat de 
consequenties voor de uitvoeringzijn, als contractonderwijs zou worden uitgeslo-
ten van de regeling. 
Het contractonderwijs bij bekostigde instellingen lijkt op het modulair onderwijs 
bij niet-bekostigde instellingen en de Open Universiteit. Voor beide soorten on-
derwijs geldt dat het gevolgde yak een onderdeel moet zijn van een geaccredi-
teerde opleiding aan die instelling. De conclusie is dat de incidentele kosten voor 
een systeemaanpassing als gevolg van het uitsluiten van contractonderwijs binnen 
de studievoucher niet significant zijn. 
Voor de structurele uitvoeringskosten zal het uitsluiten van contractonderwijs 
zeker een factor zijn, maar gezien het feit dat cijfers over de verwachte deelname 
binnen het contractonderwijs ontbreken, is het de verwachting dat dit zal leiden 
tot een verminderde inzet van personeel. Er kan worden aangenomen dat het 
aantal aanvragen als gevolg van het niet invoeren van contractonderwijs lager zal 
zijn. 
11. Conclusie 
DUO is in staat om de studievouchers it te keren met ingang van het studiejaar 
Pagina 13 van 14 

10 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
	
TER BESLUITVORMING 
Hoger Onderwijs en 
	
Studiefinanciering 
Aan: MOCW 
Van 
MNIMMMMOMM 
T +31  
Datum 
28 mei 2020 
Referentie 
111.1.11 
Kabinetsreactie beleidsdoorlichting studiefinanciering 
nota 
Bijlagen 
Kopie voor 
Reeds afgestemd met 
COM, DUO, FEZ, KENNIS, MBO 
Aantal pagina's 
2 
Aanleiding 
De beleidsdoorlichting over Artikel 11: Studiefinanciering is afgerond. Aan de 
Kamer is toegezegd om de beleidsdoorlichting voor de zomer te versturen. Bij 
deze nota vindt u het rapport, een concept kabinetsreactie en de planning voor 
het proces tot aan versturing aan de Kamer. 
Kernpunten 
• Bent u akkoord met de concept-kabinetsreactie en verzending ervan naar de 
CWIZO? We spreken hierover in het verdiepingsoverleg van 9 juni, maar 
omdat het tijdpad voor verzending naar CWIZO zeer krap is (10 juni) 
vernemen wij graag daaraan voorafgaand uw reactie op de kabinetsreactie. 
Toelichting 
Hoofdconclusies beleidsdoorlichting 
• Het studiefinancieringsstelsel borgt de financiele toegankelijkheid van mbo bol 
en hoger onderwijs. De invoering van het studievoorschot heeft geen effect 
gehad op de doorstroom naar hoger onderwijs vanuit het vo. 
• De doorstroom mbo-hbo is gedaald na invoering van het studievoorschot, wat 
niet wil zeggen dat dit direct gevolg daarvan is. De aantrekkende 
arbeidsmarkt kan by. ook een rol hebben gespeeld. Na de zomer verschijnt 
onderzoek naar doorstroom mbo-hbo, waarin verklaringen worden gegeven. 
• Ouders met een middeninkomen Iijken een relatief hoog bedrag aan 
ouderbijdrage te betalen. 
• Bij invoering van het leenstelsel was de verwachting dat de gemiddelde 
studieschuld circa 21.000 euro zou gaan bedragen. Hoewel nog te vroeg, is de 
prognose van de onderzoekers dat de schuld richting 18.000 euro gaat, maar 
wel met een grote spreiding. Doordat circa 28% niet leent, gaat de verwachte 
gemiddelde schuld van alleen de leners richting 25.000 euro. 
Het rapport wordt deze week nog op enkele punten redactioneel aangepast. 
Kabinetsreactie 
• Op 18 maart zijn de uitkomsten van de beleidsdoorlichting en opties voor 
beleidsaanpassingen al met u besproken. Toen heeft u aangegeven, gezien de 
huidige omstandigheden, het rapport met een beleidsarme kabinetsreactie te 
Pagina 1 van 2 

11 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
	
TER VOORBEREIDING 
Hoger Onderwijs en 
	
Studiefinanciering 
Aan: MOCW 
Van 
MENNIOnari 
Datum 
15 juni 2020 
Referentie 
Bespreking beleidsdoorlichting studiefinanciering met 
nota Bijlagen 
studentenbonden 
Kopie voor 
Reeds afgestemd met 
Aantal pagina's 
3 
Doel 
Woensdag spreekt u met de studentenbonden (ISO, LSVb, JOB en LAKS) over de 
beleidsdoorlichting studiefinanciering. De bonden hebben de beleidsdoorlichting 
gelezen en willen de voor hen belangrijkste inzichten met u bespreken. Hierbij 
vindt u een korte voorbereiding op het gesprek. Ook gaan we in op de 
behandeling in de CWIZO en op een paar openstaande punten uit het 
Verdiepingsoverleg van 9 juni jl. 
Toelichting 
• Het rapport is vorige week woensdag onder embargo met de bonden gedeeld. 
Maandag 15 juni vond een bespreking met de onderzoekers plaats, waarin de 
bonden vragen konden stellen over de uitkomsten. 
• Er werden relatief veel vragen gesteld over studentenwelzijn en de invloed van 
het leenstelsel op studenten met financiele problemen. 
• Mogelijk wordt de betrokkenheid van de bonden in het hele proces nog 
besproken. 
CWIZO 
• 
In de CWIZO (16/6) was brede weerstand tegen de genoemde maatregelen 
gericht op de doorstroom mbo-hbo en middeninkomens. TerwijI de 
beleidsdoorlichting aangeeft dat vervolgonderzoek nodig is/komt, wordt al wel 
voorgesorteerd op het nemen van maatregelen. Dat past niet in een 
beleidsarme reactie, was de consensus (ingebracht door FIN, SZW, VWS, EZK 
en JenV). 
• We hebben aangegeven dat de kabinetsreactie nog politiek wordt gesondeerd. 
De kabinetsreactie gaat vanwege bovenstaande bezwaren niet naar de MR van 
26 juni, maar naar de RWIZO van 30 juni en de MR van 3 juli. 
Gesprek met bonden 
U wordt ambtelijk ondersteund door 	 en 
Voor het gesprek achten wij de volgende onderwerpen van belang: 
Studentenwelzijn 
• De beleidsdoorlichting concludeert dat "er een verband bestaat tussen ervaren 
stress en zorgen over de toekomst, en niet met lenen als zodanig." Het gaat 
dan om zorgen over de financiele toekomst en de arbeidsloopbaan. 
• Eind 2019 bleek uit onderzoek van 	 dat in de afgelopen tien 
jaar psychische problemen onder studenten niet zijn toegenomen. Ook stellen 
Pagina 1 van 3 

was om de resultaten van de beleidsdoorlichting met ze te bespreken. Dat is 
Datum 
afgelopen maandag gebeurd. 
15 juni 2020 
• Verder hebben LSVb en FNV Young momenteel een raadpleging over 
alternatieven voor het leenstelsel uit staan. Ze zijn van plan de resultaten op 
vrijdag 26 juni te presenteren. U kunt de bonden vragen wat volgens hen de 
grootste problemen binnen het stelsel zijn. Wat is het precieze probleem met 
de verhoogde studieschuld? 
• Tijdens het gesprek kunt u aangeven dat het rapport een breed palet aan 
opties biedt, ook opties die niet direct uit de analyses volgen, maar die wet 
waardevol kunnen zijn in de politieke discussie, waaronder de herinvoering van 
de basisbeurs. Uiteraard kunnen aan de formatietafel net andere varianten of 
combinaties van maatregelen worden voorgesteld, maar dit geeft een beeld 
van de opties. 
Openstaande pun ten Verdiepingsoverleg 
• U vroeg of de toename van het aantal mbo-studenten dat een associate 
degree is gaan volgen mogelijk van invloed is op de sterkere dating mbo-hbo. 
Navraag bij de onderzoekers leert dat ook deze studenten zijn meegenomen in 
de statistieken en dus niet van invloed zijn op de dating van de doorstroom. 
• De onderzoekers kijken nog welke achtergrondkenmerken (opleiding, inkomen 
ouders) horen bij studenten met hoge schulden. 
Pagina 3 van 3 

doorstroom wordt genoemd dat - als onderzoek mbo-hbo daartoe 
Datum 
aanleiding geeft - te overwegen om de 1 februariregeling te verbreden. 
30 juni 2020 
• Uit nadere analyse van de onderzoekers blijkt overigens dat de studenten 
met de hoogste studieschulden voornamelijk afkomstig zijn uit de hoogste 
inkomensgroepen. Dit wordt niet genoemd in de kabinetsreactie; wel sluit 
het aan bij de conclusie uit de beleidsdoorlichting dat studenten uit lagere 
inkomens weliswaar vaker lenen, maar studenten uit hogere 
inkomensgezinnen een hoger bedrag lenen. 
• U kunt aangeven dat het kabinet de beleidsdoorlichting ziet als een 
waardevolle onderbouwing voor de verkiezingsprogramma's en 
akbinetsformatie ziet. Het rapport bevat voor de iedereen genoeg 
bouwstenen om keuzes te kunnen maken. De ruimte om nu maatregelen 
te nemen is beperkt. 
• LSVb en FNV Young hebben afgelopen vrijdag een alternatief voor het 
leenstelsel gepresenteerd: de schuldenvrije basisbeurs. Uitgaande van € 
1200 aan studiekosten ontvangt iedere student een basisbeurs van € 800, 
wat ze aan kunnen vullen door te werken, ouderbijdrage of te lenen. 
• Als u hierop wilt reageren kunt u aangeven dat dit waarschiujnlijk een 
heel dure maatregel zal zijn. LSVB/FNV raamt het zelf op € 3,8 miljard, 
waarbij ze ook nog studenten uit het leenstelsel willen compenseren voor 
€ 3,5 miljard. Studenten uit lagere inkomens zullen bovendien door de 
lage ouderbijdrage waarschijnlijk nog het meeste bij moeten lenen of 
moeten werken, terwijl hogere inkomens ook de basisbeurs van € 800 
ontvangen, en de rest uit de ouderbijdrage krijgen. De lasten lijken in 
eerste instantie scheef verdeeld over de verschillende inkomensgroepen. 
• Het SER Jongerenplatform werkt aan een advies over een alternatief voor 
het leenstelsel; dit verschijnt naar verwachting na de zomer. Tot dusverre 
weten we alleen dat de SER ook het punt zal maken van het verbeteren 
van de communicatie. U kunt de SER vragen wat ze van de 
beleidsdoorlichting vinden en wat er uit hun analyse komt. 
• Het ISO vroeg ambtelijk of deze week lets over Beter Benutten genoemd 
zal worden. De kabinetsreactie geeft aan dat nu nog geen besluit wordt 
genomen over de besparing, vanwege het mogelijke effect van de huidige 
ontwikkelingen op het aantal gereisde kilometers. U benadrukt dat het 
reisrecht van studenten overkort blijft Belden. 
Pagina 2 van 2 

	
• Door de inkomensgrens van de aanvullende beurs te verbreden krijgen meer studenten uit een 
middeninkomen recht op aanvullende beurs. Er kan worden gekozen om ook de grens te 
verruimen waarbij meer studenten recht hebben op het maximale bedrag: 
500 
450 
400 
350 
300 
250 
200 
150 
100 
50 
0 
0 CD CD 0 0 CD CD 0 CD 0 0 CD C) CD 0 CD CD C) C) 0 0 CD CD CD 0 CD 0 CD CD CD CD CD 
• C) CD 0 CD CD 0 CD CD CD C) CD CD CD 0 C) CD CD CD CD CD 0 CD Ca CD CD 0 CD CD 0 
CD CD CD CD CD 0 0 CD G7 CD 0 0 CD CD 0 C3 CD C7 CD CD 0 0 CD G7 CD CD C7 0 C7 CD 
en .0 0, 	Lr, co 	l•-• CD en .0 0. rq Lin co <- 0. 	h. 	rn 	0,  r‘l Lin co 	N• 	rn 
rn en rn 	V-  V" 	er, Le) un 	'.0 N. N. N. co co co a. 0 
Verzamelinkomen 
----Basis -AB tot 60.000 euro 	AB tot 70.000 euro -AB tot 80.000 euro 
De inkomensgrens kan ook worden verruimd, zonder dat meer studenten recht hebben op het 
maximale bedrag: 
600 
500 
400 
300 
200 
100 
0 
CD CD CD 0 CD CD 0 CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD 0 CD CD CD 0 
CD CD 0 C) CD CD CD CD 0 0 0 CD 0 0 CD 0 CD 0 CD CD CD CD CD C) CD CD CD CD C) CD CD 
CD 0 CD 0 CD CD 0 CD C) C) 0 0 0 CD 0 CD 0 0 CD CD C) C) CO CD CD CD CD CD CD 
re,  .0 Cr. 	Lr,  CO 	N. 	r, 	cr 	co 	r, 	0,  e‘i Lin 00  <- 	CD rr, 
SI CV SI Cc, 	rn ,t* 	'1- 	trin.0-.0'0'0Ns.N N 00000C, 0, 
Verzametinkomen 
--Huidige AB 	-AB tot 60.000 euro 
AB tot 70.000 euro -AB tot 80.000 euro 
Verbreding aanvullende beurs naar 60,000 + langer maximaal 130 
1Verbreding aanvullende beurs naar 70.000 + 'anger maximaal 250 
Verbreding aanvullende beurs naar C80.000 + langer maximaal 	 380 
I 	
Verbreding aanvuilende beurs naar €60.000, grens maximaal blijft gelijk 	
60 
Verbreding aanvullende beurs naar €70.000, grens maximaal blijft gelijk 	 130 
	
Verbreding aanvullende beurs naar €80.000, grens maximaal blijft gelijk 200 
3. Informatievoorziening 
Verbetering van informatievoorziening kan bijdragen aan meer gebruik van aanvullende beurs, 
bewuster lenen en minder financiele zorgen. Denk aan informatievoorziening bij aanvraag 
studiefinanciering, voorlichting bij studiekeuze, tussentijds informeren over financiele situatie, 
1-toogte  aanvuttende  bents  Floogte  aanvuttende  beurs  

15 
Bevorderen Leven lang leren in het kader van het sociaal leenstelsel 
Om recht te doen aan de wens van partijen om de studenten aan wie meer eigen bijdrage wordt 
gevraagd voor hun studie in het hoger onderwijs, meteen mee te laten profiteren van de 
opbrengsten van het sociaal leenstelsel is het voorstel om de eerste groep studenten die met 
het leenstelsel te maken krijgt, na hun afstuderen een voucher te geven waarmee zij na hun 
afstuderen onderwijs kunnen volgen. 
Dit voorstel draagt bij aan het versterken van de Nederlandse kenniseconomie. Een hogere 
participatie aan onderwijs door volwassenen is hiervoor noodzakelijk. Het belang van het 
versterken van die participatie via leven lang leren wordt onderstreept door het recente advies 
van de Commissie Rinnooy Kan. De tijdelijke inzet van vouchers kan ertoe bijdragen dat de 
cultuuromslag die nodig is op het gebied van leven lang leren in gang gezet wordt. Door 
vouchers in te zetten worden ten eerste volwassenen geprikkeld om echt de stap te zetten naar 
leven lang leren. De universiteiten en hogescholen worden tegelijkertijd geprikkeld om een goed 
aanbod van contractonderwijs met interessante modules voor volwassenen te ontwikkelen. Dat 
is nuttig voor alle volwassenen die behoefte hebben aan extra opleiding, ook op de langere 
termijn. Daarnaast kan deze investering als een interessante aanvulling gezien worden op 
experimenten met vraagfinanciering, die door de commissie Rinnooy Kan worden voorgesteld. 
Beschrijving maatregel: vouchers voor leven lang leren 
• 
De eerste groep studenten die met het leenstelsel te maken heeft, krijgt na afstuderen een 
voucher ter waarde van 2.000 euro waarmee onderwijs kan worden gekocht. Het bedrag 
komt ongeveer overeen met de hoogte van het wettelijk collegegeld. 
• De maatregel is tijdelijk en wordt beperkt tot bijvoorbeeld de eerste 4 cohorten studenten 
(1 september 2015 t/m 1 september 2018) die onder het sociaal leenstelsel gaan 
studeren. 
• Aileen voltijd studenten die sinds het invoeren van het sociaal leenstelsel een 
bacheloropleiding zijn gestart en uiteindelijk een hbo-bachelor of een wo-master halen 
krijgen een voucher. 
• De voucher kan vanaf 5 t/m 10 jaar na afstuderen worden ingezet om onderwijs te volgen 
(dit komt overeen met de periode waarbinnen de eerste middelen van het leenstelsel 
beschikbaar komen). 
• Studenten hebben de keuze de voucher in te zetten bij onbekostigde of bekostigde 
instellingen. 
• Gezien de doelgroep van afgestudeerden aan het hoger onderwijs, hoeven de vouchers niet 
voor diplomagerichte trajecten ingezet te worden. Het kan ook gaan om modules van 
opleidingen. 
• Er zal controle moeten zijn op de kwaliteit van het onderwijs dat wordt gevolgd met de 
vouchers (zie 'Verdere uitwerking'). 
• Een afgestudeerde student krijgt maximaal 1 voucher. 
Verdere uitwerking 
In de uitwerking kunnen nog nadere keuzes worden gemaakt. Hieronder worden een drietal 
vragen expliciet gemaakt. Gevraagd wordt aan te geven welke uitwerkingsvariant hierbij de 
voorkeur geniet. 
1. Uitbreiding van de leenfaciliteit collegegeldkrediet om leven lang leren structureel te 
stimuleren? 
In het advies van de commissie Rinnooy Kan over flexibel hoger onderwijs voor volwassenen, 
wordt geadviseerd om de leenfaciliteit collegegeldkrediet uit te breiden naar deeltijdstudenten. 
De commissie zegt daarover dat dit de toegankelijkheid van de deeltijdopleidingen vergroot 
tegen relatief beperkte kosten, en dat het naar verwachting een positief effect zal hebben op de 
instroom van volwassenen in het deeltijd hoger onderwijs. Het voorstel is om bij dit advies aan 
te sluiten. Deze maatregel kan goed gecombineerd worden met de invoering van een tijdelijke 
voucher. En het geeft een belangrijk signaal dat leven lang leren onderdeel uitmaakt van het 
1 

is van belang goed nader uit te werken wat wel en wat niet aangemerkt moet worden als 
bestedingsdoel, en vooral te zorgen dat het goed controleerbaar is. 
Vraagpunt 3: Deelt u het uitgangspunt om de vouchers ook voor modulair onderwijs in te 
zetten, en aan de bestedingsdoelen van de voucher kwaliteitseisen te stellen? 
Uitvoering 
Vormgeving van de maatregel luistert nauw en is complex in termen van administratie. Misbruik 
en oneigenlijk gebruik risico's zijn niet ondenkbaar. Deze zijn in te perken door de bedragen 
niet uit te betalen aan de student, maar rechtstreeks over te maken aan de betreffende, door 
de student gekozen instelling. De uitvoering kan belegd worden bij DUO. De maatregel zal 
uitvoeringskosten en administratieve lasten voor OCW en de instellingen met zich meebrengen. 
De hoogte hiervan is afhankelijk van de keuzes in de uitvoering en kan daarom nu nog niet 
worden berekend (bijvoorbeeld is relevant of de voucher in een keer moet worden ingezet, of 
dat het ook in delen kan). 
Kosten vouchers 
Hoe de maatregel financieel gezien uitpakt is moeilijk te voorspellen. Dit is afhankelijk van het 
gedrag van studenten ten aanzien van het benutten van de vouchers. Gaat iedereen de voucher 
benutten, of is dat slechts een beperkt percentage? Ook de spreiding over de jaren is lastig in te 
schatten. Op basis van reeds beschikbare gegevens over de uitvoering kan een grove schatting 
gemaakt worden van de maximale kosten. Deze worden in onderstaande tabel weergegeven. 
Hieruit blijkt dat in totaal met deze maatregel een impuls wordt gegeven aan het hoger 
onderwijs voor volwassenen van maximaal ca. € 650 miljoen, specifiek voor de groep studenten 
die als eerste met het leenstelsel te maken krijgt. Hierbij is uitgegaan van onderstaande 
aannames. Een belangrijke aanname is dat iedereen de voucher meteen inzet in het eerste jaar 
dat het mag. Als bijvoorbeeld minder studenten een voucher gebruiken, of als de voucher meer 
gespreid of juist meer geconcentreerd wordt ingezet zullen de totale kosten en de kosten per 
jaar er anders uit zien. 
Vraagpunt 4: Wilt u ook de financiele gevolgen van andere varianten doorgerekend hebben? 
Aannames:  
Onderstaande berekening gaat uit van de volgende aannames over het gebruik van de vouchers: 
• De voucher heeft een waarde van € 2.000,-. 
• Alle vt-studenten die een bacheloropleiding starten in de studiejaren 2015/16 t/m 2018/19 en 
uiteindelijk een hbo-bachelor of een wo-master halen, ontvangen een voucher. 
• 90% van de hbo-afgestudeerden en 85% van de wo-afgestudeerden is studiefinancieringsgerechtigd 
en krijgt daarmee een voucher. 
• 100% van degene die een voucher krijgt gebruikt hem ook daadwerkelijk. 
• 
Iedereen maakt meteen in het eerste jaar dat het mag (dus volgens het voorstel na 5 jaar) gebruik 
van de voucher. 
• Het gehele bedrag op de voucher wordt in een keer benut. 
Technische aannames bij onderstaande berekening: 
• Het percentage studenten dat een hbo-bachelor dan wel wo-master behaalt is in deze berekening 
gebaseerd op de Referentieraming 2014. 
Studenten die van buiten het wo meteen instromen in de master zijn niet meegenomen in deze 
berekening, omdat deze veelal al een hbo-diploma hebben of uit het buitenland komen. Ook wo-
master afgestudeerden die aan de bachelor zijn begonnen in het huidige studiefinancieringsregime zijn 
niet meegenomen in de berekening. 
3 

16 
Gemaakte beleidskeuzes: 
• Vorm van de voucher wordt bij amvb vastgesteld. Daarbij kunnen bijvoorbeeld ook 
trekkingsrechten of deelvouchers worden geregeld, zodat men het bedrag in meerdere keren 
kan besteden. Voor die amvb is nog ruim de tijd aangezien eerste verzilvering zich pas op zijn 
vroegst in de verre toekomst voordoet (2021). 
Hoogte van de voucher wordt bij ministeriele regeling vastgesteld. 
➢ We gaan ervan uit dat de voucher geen fiscaal inkomen is, en men op moment van ontvangst 
dus geen belasting over de voucher hoeft of te dragen. 
o Voor het geval dat dit wel zo zou zijn (Fiscaal Financien zal dit moeten aangeven) bestaat 
voor studenten de mogelijkheid de voucher niet aan te vragen. Ook moet in dat geval 
worden bedacht of bij de toekenning onderscheid wordt gemaakt tussen een bruto- en 
nettowaarde van de voucher. 
• Vouchers zullen alleen beschikbaar worden gesteld aan de eerste vier cohorten die deelnemen 
aan publiek bekostigd hoger onderwijs en onder het sociaal leenstelsel gaan vallen. 
o In de ramingen is alleen rekening gehouden met studenten in het bekostigd onderwijs. 
Hierbij wordt geredeneerd dat de structurele opbrengsten van het studievoorschot ook 
alleen in het bekostigd onderwijs zullen worden geInvesteerd. Aileen studenten in het 
bekostigd onderwijs zullen dus uiteindelijk de baten van een hogere kwaliteit van hoger 
onderwijs ervaren, waarbij de eerste cohorten dit nog niet maximaal ervaren. De vouchers 
zijn bedoeld om tegemoet te komen aan die groepen die de kwaliteitsverhoging nog niet 
ervaren, terwijI zij wel al meer zelf bijdragen dan voor het studievoorschot het geval was. 
o WJZ is geen voorstander van dit onderscheid tussen studenten in bekostigd en niet-
bekostigd onderwijs gelet op twee voorzienbare juridische problemen: 
1. Kwetsbaarheid vanwege ongerechtvaardigde juridische ongelijkheid die mogelijk in 
rechte aanvechtbaar is (denk ook aan de langstudeerderszaak) 
2. Procedureel risico in verband met advisering door de Raad van State; zo min 
mogelijk twijfelachtige juridische elementen als we geen negatief advies willen. 
o Financieel belang is maximaal €[PM DUO antwoordt voor vrijdag a.s.] 
Memorie van toelichting - algemeen deel  
Vanaf studiejaar 2015/2016 zullen studenten die dan instromen zelf aan een groter deel van de 
kosten van het hoger onderwijs gaan bijdragen. Om het hoger onderwijs voor iedereen 
toegankelijk te houden kunnen alle studenten aanspraak maken op een studievoorschot bij de 
overheid en wordt de aanvullende beurs verhoogd voor jongeren waarvan de ouders een lager 
inkomen hebben. 
De opbrengsten van het studievoorschot worden ingezet om de kwaliteit van het hoger onderwijs 
te verbeteren. De kwaliteit van het Nederlandse hoger onderwijs is hoog, maar we streven altijd 
naar beter, uitdagender hoger onderwijs. We investeren vanaf dag een van het nieuwe stelsel meer 
geld in de kwaliteit van onderwijs, maar het verbeteren van de kwaliteit kost tijd. Om ervoor te 
zorgen dat de eerste vier cohorten studenten ook maximaal profiteren van beter onderwijs, maken 
zij aanspraak op vouchers waarmee zij het recht hebben om tussen de vijf en tien jaar na hun 
afstuderen nogmaals scholing te volgen. Daarnaast kunnen zij uiteraard in aanmerking komen voor 
het collegegeldkrediet in het kader van leven lang leren. 
Met deze vouchers geven we tegelijkertijd een impuls aan !even lang leren. Leren houdt niet op 
wanneer je in je twintiger jaren een diploma haalt. Het voortdurend versterken van menselijk 
kapitaal is een van de grote opdrachten waar ons land in de toekomst voor staat, zo stelt ook de 
WRR in een recent advies. Omdat de beroepsbevolking vergrijst, zullen we economische groei in de 
toekomst vooral moeten realiseren door een verhoging van de productiviteit. Ook wijst de WRR 
erop dat arbeidsprocessen zich steeds sneller vernieuwen. De afgelopen jaren blijkt zowel het 
aantal functies dat vervalt, als het aantal nieuwe functies dat ontstaat, toe te nemen. In een 
steeds sneller veranderende wereld is de vaardigheid om snel en adequaat in te spelen op nieuwe 
omstandigheden van groot belang. Er is een voortdurende kenniscirculatie nodig. Een sterkere 
inzet op scholing gedurende het gehele leven is hierbij de sleutel. 
1 

het volledige wettelijk collegegeld, bedoeld in artikel 7.45, eerste lid, van de WHW. De hoogte zal 
bij ministeriele regeling worden bepaald. In de algemene maatregel van bestuur zal worden 
uitgewerkt of het bijvoorbeeld mogelijk wordt om - tot het maximale tegoed op is - modules te 
volgen met 'deelvouchers' of de voucher vorm te geven als een 'trekkingsrecht'. Dit zal afhangen 
van de uitvoerbaarheid. 
De voucher is geen onderdeel van de studiefinanciering die in artikel 3.1 van de wet is uitgewerkt. 
Het is een bijzondere financiele aanspraak die alleen geldt voor de eerste vier cohorten studenten 
die te maken krijgen met het wetsvoorstel studievoorschot. De voucher staat daarmee op zich en 
andere regels met betrekking tot de studiefinanciering zijn niet van toepassing (zoals de 
leeftijdsgrens, de meeneembaarheid enzovoorts). Verder worden in het tweede lid de voorwaarden 
gesteld. Een student die tot de aangegeven cohorten behoort, die binnen de diplomatermijn een 
hbo-bachelor of een wo-master afrondt en die vijf tot tien jaar na het afstuderen een 
vervolgopleiding of module van nascholing begint, heeft aanspraak op de voucher. 
Het derde lid bepaalt dat de voucher moet worden aangevraagd. De voucher is persoonlijk en kan 
dus niet door iemand anders worden verzilverd. Wanneer de vijf studiejaren zijn verstreken vervalt 
de aanspraak op (het eventuele restant van) de voucher. Op grond van het vierde lid kunnen 
regels worden gesteld over bijvoorbeeld de manier van aanvragen. De aanvraag wordt ingediend 
bij DUO. 
3 

