Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.rijksoverheid.nl
Generaal
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
Postbus 20018
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2500 EA  Den Haag
2022-0000613312
Uw kenmerk
2022Z17966
Datum 12 december 2022
Betreft Beantwoording Kamervragen van de leden Van den Berg en 
Inge van Dijk (beiden CDA) over bankzaken op Saba
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Financiën, de antwoorden aan op 
de schriftelijke vragen die zijn gesteld door de leden Van den Berg en Inge van 
Dijk (beiden CDA) over banzaken op Saba van 28 september 2022.  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
  
Pagina 1 van 7

Kenmerk
2022-0000613312
4
Maarten, bijkantoren van banken op Curaçao. Op Bonaire zijn 15 pinautomaten 
aanwezig. Op Sint-Eustatius en Saba zijn ieder twee pinautomaten aanwezig. Één 
pinautomaat betaalt het openbaar lichaam van Saba. De overige pinautomaten 
zijn van de betrokken banken.   
 
Vraag 5 
In de missie van De Nederlandse Bank staat: We werken aan stabiele prijzen, een 
soepel en veilig betalingsverkeer, en solide en integere financiële 
instellingen; geldt dat ook voor de BES-eilanden? 
 
Antwoord op vraag 5 
Ja, dit volgt ook uit de wettelijke taken van DNB. Artikel 4, eerste lid, van de 
Bankwet 1998 beschrijft de taken van DNB, waaronder het bevorderen van de 
goede werking van het betalingsverkeer. Artikel 4, tweede lid, beschrijft dat DNB 
deze taken ook kan uitvoeren voor de BES-eilanden. DNB bevordert de goede 
werking van het betalingsverkeer. Een voorbeeld hiervan is de Werkgroep 
Betalingsverkeer Caribisch Nederland waarin DNB regelmatig met de 
bankiersvereniging en maatschappelijke partners praat over het betalingsverkeer. 
Daarnaast houdt DNB toezicht op een aantal financiële instellingen in Caribisch 
5
Nederland . 
 
Vraag 6 
Vallen de banken c.q. dependances c.q. pinautomaten op de BES-eilanden onder 
het toezicht van DNB? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 6 
DNB is op grond van de Wet financiële markten BES prudentieel en 
integriteitstoezichthouder voor financiële instellingen op de BES-eilanden. Er is 
één bank (MCB) die juridisch gevestigd is op de BES-eilanden en onder 
prudentieel toezicht staat van DNB. Deze bank is een bank van een dochter van 
een Curaçaose bank en staat daardoor indirect ook onder toezicht van de Centrale 
Bank Curaçao en Sint Maarten (CBCS). Alle overige banken op de BES-eilanden  
zijn daar niet juridisch gevestigd en staan niet onder prudentieel toezicht van DNB 
omdat het kapitaal elders wordt aangehouden. Wel staan alle banken op de BES-
eilanden onder integriteitstoezicht van DNB. Net zoals in Nederland strekt het 
toezicht van DNB zich niet uit tot pinautomaten.   
 
Zoals ik heb toegelicht in het antwoord op vraag 5 bevordert DNB naast het 
toezicht op een aantal financiële instellingen de goede werking van het 
betalingsverkeer op de BES-eilanden. Een voorbeeld hiervan is de Werkgroep 
Betalingsverkeer Caribisch Nederland waarin DNB regelmatig met de 
bankiersvereniging en maatschappelijke partners praat over het betalingsverkeer, 
waaronder pinautomaten. Ook onderhoudt DNB contacten met de commerciële 
banken en de centrale banken op de BES-eilanden. 
 
4
 https://www.dnb.nl/caribisch-nederland/depositogarantiestelsel/welke-banken/ 
5
 https://www.dnb.nl/caribisch-
nederland/#:~:text=Sinds%2010%20oktober%202010%20vormen,financi%C3%ABle%20i
nstellingen%20in%20Caribisch%20Nederland. 
Pagina 3 van 7

Kenmerk
2022-0000613312
Vraag 8 
Wat vindt u ervan dat het gemeentebestuur van Saba per jaar $100K moet 
betalen aan de Windward Islands Bank voor het hebben van een pinautomaat? Is 
dat een redelijk bedrag? 
 
Antwoord op vraag 8 
In 2017 is het Sabaanse bankfiliaal van de WIB op Saba dicht gegaan. Door de 
sluiting zou slechts één pinautomaat over blijven op Saba. Om de fysieke 
aanwezigheid en bereikbaarheid van geldautomaten op Saba te waarborgen heeft 
het openbaar lichaam besloten om de pinautomaat op het eiland te handhaven. 
De hoogte van het bedrag is gerelateerd aan de kosten voor de beschikbaarheid 
en het functioneren van de pinautomaat. De pinautomaat op Saba wordt 
regelmatig bevoorraad door middel van een vlucht vanuit Sint-Maarten naar 
Saba. De WIB heeft destijds gecalculeerd dat de kosten van het open houden van 
de pinautomaat circa $ 100.000 op jaarbasis bedraagt.   
 
Vraag 9 
Klopt het dat ondernemers de bank ca 6% van het bedrag moeten betalen als 
klanten hun pinpas gebruiken? Kunt u aangeven waarom u dat redelijk vindt? Wat 
vindt u ervan dat ondernemers ook de bank moeten betalen als ze cash willen 
storten? 
 
Antwoord op vraag 9  
Het is in beginsel aan markpartijen zelf om te bepalen welke betaaldiensten en 
tegen welke kosten worden aangeboden. Er zijn een aantal factoren die het voor 
marktpartijen kostbaar maken om in Caribisch Nederland betaaldiensten te 
verlenen. Een voorbeeld hiervan is de omvang van de afzetmarkt, waardoor 
bestaande banken moeite hebben om hun dienstverlening winstgevend aan te 
bieden. Tegelijkertijd is de concurrentie, mede door de geringe marktomvang, 
beperkt. Ook is in Caribisch Nederland de dollar het officiële betaalmiddel, 
daardoor is de markt in Caribisch Nederland verbonden aan de dollar. De dollar 
kent andere karakteristieken en rentepercentages dan de euro. Ook in Nederland 
worden kosten in rekening gebracht voor het storten van geld. De bank bepaalt 
dit tarief. Indien nodig kan de toegang tot betalingsverkeer, waaronder tarifering, 
onderwerp van gesprek zijn in de Werkgroep Betalingsverkeer Caribisch 
Nederland. 
 
Vraag 10 
Kunt u aangeven waarom het Nederlandse systeem niet mogelijk is waarbij men 
in veel winkels met de pinpas betaalt, maar bij de winkelier ook geld kunnen 
opnemen? Wat kost dat in Nederland de betreffende ondernemer? 
 
Antwoord op vraag 10 
Het is in beginsel aan de winkelier zelf om te bepalen welke diensten worden 
aangeboden en tegen welke kosten. Het geld opnemen met een pinpas, cash-
back, vindt plaats in één transactie bij de betaling voor een product of dienst. 
Voor deze transactie betaalt de ondernemer in Nederland een standaardtarief aan 
de bank. Voor aankopen met creditcards betaalt de winkelier afhankelijk van het 
bedrag een variabel tarief. Als een ondernemer ervoor kiest om cash-back aan te 
Pagina 5 van 7

Kenmerk
2022-0000613312
Vraag 13 
Klopt het dat de Post Spaar Bank (PSB) op Sint Maarten geen diensten zoals 
hypotheken meer mag aanbieden op Saba? Zo ja, wat is de reden daarvan? 
 
Antwoord op vraag 13 
De Wet financiële markten BES stelt instellingen van Sint Maarten en Curaçao in 
staat diensten aan te bieden in Caribisch Nederland. De PSB heeft een vergunning 
als kredietinstelling in Sint Maarten en staat onder toezicht van de CBCS. De PSB 
is bevoegd om hypotheken aan te bieden in Caribisch Nederland. In verband met 
de vertrouwelijkheid van toezicht heb ik geen instelling specifieke informatie over 
PSB tot mijn beschikking.  
 
1) onderhands meegezonden aan het ministerie 
 
2) onderhands meegezonden aan het ministerie 
 
3) onderhands meegezonden aan het ministerie 
 
 
 
Pagina 7 van 7

