> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3363611-1028816-J
Bijlage(n)
10
Uw brief
 
Correspondentie uitsluitend 
Datum 13 mei 2022 richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Betreft Hervormingen jeugdzorg
datum en het kenmerk van 
deze brief.
Geachte voorzitter, 
Ter voorbereiding op het commissiedebat Jeugd van 18 mei 2022 informeren wij u 
1
met deze brief over onze visie op het stelsel van jeugdzorg en de hervormingen 
die naar ons oordeel noodzakelijk zijn. We bouwen hierbij voort op het Advies van 
2 3
de Commissie van Wijzen en andere adviezen zoals van de SER en het manifest 
4
de Jeugdsprong. Met deze brief voldoen we ook aan uw verzoek om een reactie 
op de brieven van de G4 en de G40 over de extra maatregelen in de jeugdzorg en 
5
uw verzoek over de stand van zaken extra maatregelen in de jeugdzorg. 
 
Kern van de brief 
Sinds ons aantreden begin dit jaar hebben we zoveel mogelijk gesproken met 
jongeren en (pleeg)ouders die met jeugdzorg te maken hebben (gehad) over hun 
ervaringen, wat er wel en niet goed gaat en vooral wat er nodig is om jeugdzorg 
te verbeteren. Zij vertellen op indringende wijze en met veel urgentie dat hulp en 
ondersteuning niet altijd beschikbaar is, niet aansluit op hun behoeften of (te) laat 
wordt ingezet en welke gevolgen dit heeft (gehad) op hun leven. Kinderen en 
jongeren die met de meest complexe problematiek te maken krijgen of jongeren 
met een levenslange en levensbrede beperking/aandoening lijken vaak het minst 
geholpen te worden. Zij dreigen te verzanden in een systeem waarin lichte hulp 
floreert.  
 
Het beroep op jeugdzorg is de afgelopen decennia sterk gestegen. Volgens de 
nieuwste CBS-cijfers ontving in 2021 ongeveer 1 op de 7,5 jongeren tot 18 jaar 
enige vorm van jeugdhulp. Ter vergelijking: in 2015 ontving 1 op de 10 jongeren 
jeugdhulp en in 1997 bedroeg dit grofweg 1 op de 27. Die toename zit voor een 
deel in ambulante vormen van hulp, hulp waarvan bovendien de kwaliteit en 
effectiviteit vaak onduidelijk is. Ook blijft de uitstroom achter oftewel neemt de 
behandelduur toe. Het aantal aanbieders is daarnaast gestaag toegenomen – in de 
 
1
 Onder ‘jeugdzorg’ en ‘zorg voor de jeugd’ wordt in deze brief verstaan: jeugdhulp, 
jeugdbescherming en jeugdreclassering. 
2
 Kamerstukken II 2020-2021 31 839, nr. 777 
3
 https://www.ser.nl/-/media/ser/downloads/adviezen/2021/van-systemen-naar-mensen.pdf 
4
 https://beroepseer.nl/wp-
content/uploads/2021/09/de_jeugdsprong_herzien_sept2021.pdf. 
5
 2022Z00401, 2022Z01724 & 2022Z04919 
Pagina 31 van 31

verantwoordelijkheden recht doen aan ieders taken en rollen. 
Bezoekadres
 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Bij de uitwerking van de noodzakelijke hervormingen van de zorg voor jeugd - 
www.rijksoverheid.nl
samen met de partners - hanteren wij vijf leidende principes:  
 
Kenmerk 
1. Passende zorg is beschikbaar voor de meest kwetsbare kinderen en 
3363611-1028816-J
jongeren 
Bijlage(n)
Dit betreft enerzijds kinderen en jongeren met complexe problemen of problemen 
9
die specialistische hulp vereisen en bijvoorbeeld jongeren met een levenslange en 
levensbrede beperking/aandoening. Zij worden te vaak van het kastje naar de 
Uw brief
muur gestuurd, komen te vaak op wachtlijsten terecht of ontvangen niet de zorg 
 
die ze nodig hebben. Dit komt bijvoorbeeld doordat onvoldoende juiste zorg voor 
Correspondentie uitsluitend 
hen is ingekocht of omdat partijen onvoldoende met elkaar samenwerken om tot 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
een goede oplossing voor hen te komen. Ook de Raad voor de rechtspraak heeft 
datum en het kenmerk van 
7
hier recent opnieuw zorgen over geuit. Daarover spreken wij binnenkort met de 
deze brief.
Raad. Het is onze prioriteit om hierin verbeteringen te brengen. Zorg die regionaal 
of landelijk slechts voor een aantal kinderen nodig is zou niet door individuele 
gemeenten opgepakt hoeven te worden, maar op de schaal waar deze zo simpel 
en effectief mogelijk georganiseerd kan worden. Daarom gaan wij de regionale 
inkoop van specialistische zorg verplichten en werken we toe naar sterke regio’s 
van een zekere omvang waar deze inkoop goed georganiseerd wordt. Specifieke 
vormen van hoog specialistische zorg worden op landelijk niveau georganiseerd. 
De VNG heeft hiervoor een quick scan laten uitvoeren welke op korte termijn 
wordt gepubliceerd. 
Anderzijds gaat het om kinderen en jongeren die via een 
jeugdbeschermingsmaatregel zorg nodig hebben. Hier loopt de keten nu te vaak 
vast. Dit moet meer gezinsgericht, eenvoudig en transparant worden ingericht. We 
bundelen kennis en expertise op het gebied van kind- en gezinsbescherming in 
regionale veiligheidsteams. De jeugdbescherming staat onder grote druk, dit 
maakt dat er ook verbeteringen nodig zijn op korte termijn. Hierover maken we 
afspraken met o.a. gemeenten en Gecertificeerde Instellingen (GI’s).  
 
2. Versterken veerkracht van kinderen en gezinnen in hun normale 
dagelijkse leven  
Opgroeien begint thuis en in de wijk. Ouders en bredere familie of het sociale 
netwerk spelen hierin vanzelfsprekend de belangrijkste rol. Tegenwoordig valt 
‘gewoon’ gedrag sneller dan vroeger buiten de bandbreedte van wat wordt gezien 
als ‘normaal’, zowel op school als thuis. Strubbelingen bij opvoeden en opgroeien 
horen bij het normale leven en dienen daarom met voorrang in eigen kring binnen 
sterke sociale verbanden (thuis, op school, in de wijk, etc.) te worden opgepakt. 
Inzet van professionele hulp komt pas in beeld wanneer problemen de veerkracht, 
kennis en expertise van gezinnen en het sociale netwerk overstijgen. Als 
professionele hulp aan de orde is, moeten ouders hiervoor in eerste instantie 
laagdrempelig en dicht bij huis terecht kunnen. Daarvoor zijn stevige lokale teams 
nodig met voldoende kennis en expertise, die goed kijken wat nodig is en lichte 
jeugdhulp zoveel mogelijk zelf leveren. We zetten een heel duidelijk beeld neer 
van hoe deze teams eruit moeten zien. Om onnodig beroep op jeugdzorg terug te 
dringen en de jeugdzorg financieel houdbaar te maken naar de toekomst toe is 
het nodig dat er een gedeeld beeld ontstaat over wat onder jeugdhulp wordt 
verstaan en waar het wel/niet voor ingezet kan worden. Daartoe gaan we in de 
 
7
 Rechters luiden noodklok over voortdurende verslechtering van zorg voor kwetsbare 
kinderen (rechtspraak.nl) 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

bestaanszekerheid, volwassenen-ggz en aanpak kinderarmoede. We vergroten de 
Bezoekadres
samenwerking op wonen, waar dit kan bijdragen aan bijvoorbeeld een betere 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
uitstroom uit jeugdzorginstellingen.  
www.rijksoverheid.nl
 
Naast inhoudelijke verbeteringen zijn ook dringend verbeteringen nodig in de 
Kenmerk 
randvoorwaarden voor een goed functionerend en houdbaar jeugdstelsel:  
3363611-1028816-J
 
Bijlage(n)
a. Beter inzicht in de werking van het jeugdzorgstelsel en de financiën  
9
Waar het jeugdstelsel niet goed functioneert, is meer sturing nodig. Maar hiervoor 
hebben we op dit moment niet voldoende goede en tijdige data. We willen daarom 
Uw brief
komen tot een betere landelijke monitoring. Hiermee brengen we het functioneren 
 
van landelijk en gemeentelijk beleid beter in beeld, kunnen we op basis van feiten 
Correspondentie uitsluitend 
keuzes maken, kunnen we van elkaar leren en het stelsel ook beter beheersbaar 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
maken.  
datum en het kenmerk van 
 
deze brief.
b. Verbeteren arbeidsmarkt jeugdzorg 
Goede en gemotiveerde professionals zijn essentieel voor goede jeugdzorg. 
Samen met partners nemen we initiatieven om te zorgen voor voldoende 
medewerkers in de jeugdzorg die ook graag willen blijven werken in de jeugdzorg. 
Dit gebeurt onder andere aan de arbeidsmarkttafel jeugd. De minister voor 
Langdurige Zorg en Sport zal op korte termijn de contouren van de zorg- en 
welzijn brede aanpak naar uw Kamer sturen. Daarnaast werken we met betrokken 
partijen aan specifieke thema’s binnen de jeugdzorg zoals ruimte voor goed 
werkgeverschap en werkplezier en vakmanschap van professionals. 
 
c. Meer samenhang in bestuurlijke en financiële verhoudingen 
In lijn met de uitspraak van de Commissie van Wijzen willen we samen met 
gemeenten komen tot verbeterde financiële en bestuurlijke verhoudingen. Een 
belangrijk uitgangspunt hierbij is dat de gemeentelijke beleidsvrijheid in balans 
moet zijn met de te dragen financiële risico’s: wie bepaalt betaalt. De wijze van 
bekostiging dient hierop te worden afgestemd, zodat de overheden gezamenlijk in 
staat zijn de juiste zorg op de juiste plek binnen de financiële kaders te realiseren.  
 
De hervormingen van de jeugdzorg als geheel moeten, naast een grote 
kwalitatieve verbetering van de jeugdzorg en het jeugdzorgstelsel, leiden tot een 
aanzienlijke vermindering van uitgaven voor jeugdzorg. We volgen hier de 
Commissie van Wijzen die in haar uitspraak van mei 2021 een reeks van 
besparingen heeft opgenomen. Voor die opgave is de Hervormingsagenda Jeugd 
in het leven geroepen.  
In het Coalitieakkoord is afgesproken dat aanvullend op het pakket van maatrelen 
onder de Hervormingsagenda extra besparingen moeten worden gerealiseerd, 
oplopend tot € 511 miljoen structureel in 2025. Als gevolg hiervan hebben 
gemeenten/de VNG eerder dit jaar hun medewerking aan de Hervormingsagenda 
opgeschort. Het kabinet heeft nu, parallel aan de voorjaarsbesluitvorming, 
besloten dat het realiseren van deze aanvullende besparing een 
Rijksverantwoordelijkheid is. Concreet betekent dit dat het aan de Rijksoverheid is 
om maatregelen te nemen die tot deze besparing zullen leiden. Nu gemeenten van 
deze verantwoordelijkheid worden ontzien, zijn gemeenten weer gecommitteerd 
om samen tot de Hervormingsagenda te komen, die dit najaar gereed moet zijn.  
 
Ten slotte, kinderen verdienen het om op te groeien in een gezonde, kansrijke en 
veilige omgeving, zodat zij zich volop kunnen ontwikkelen en ontplooien, ongeacht 
kwetsbaarheid of beperking. Als dat onverhoopt niet lukt, moet er laagdrempelige 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

 
Bezoekadres
Nu – zeven jaar na invoering van de Jeugdwet – moeten we concluderen dat de 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
beloften van de decentralisatie – passende hulp, dichtbij huis, brede triage, 
www.rijksoverheid.nl
integraal in de context van het gezin, efficiënter en met minder kosten – 
12
onvoldoende zijn waargemaakt. Talrijke rapporten en adviezen laten zien dat 
Kenmerk 
zich een aantal hardnekkige knelpunten in de jeugdzorg voordoet die om 
3363611-1028816-J
ingrijpende hervormingen vragen: 
Bijlage(n)
 
9
Nog te vaak is geen sprake van passende zorg:  
- Te veel kinderen die kampen met complexe problemen en specialistische zorg 
Uw brief
nodig hebben komen op wachtlijsten terecht of ontvangen geen passende 
 
zorg. De meest passende vorm van zorg is niet altijd beschikbaar en/of er is 
Correspondentie uitsluitend 
gebrekkige samenwerking tussen partijen.  
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
- Er is veel diversiteit in de wijze waarop de toegang is geregeld. Naast goede 
datum en het kenmerk van 
voorbeelden blijkt uit diverse rapporten dat het de vraag is of er voldoende 
deze brief.
kennis en expertise “aan de voorkant” is. Daarnaast kunnen kinderen en 
ouders op verschillende manieren toegang krijgen tot jeugdzorg (route 
wijkteams, medische route, gerechtelijke uitspraak). Het vraagt veel van 
gemeenten om hier goed op te sturen. Ook moeten er nog stappen worden 
gezet in het integraal aanbieden van hulp voor het gehele gezin, zowel binnen 
het gemeentelijke domein als ook over diverse wettelijke kaders heen. 
- Er is geen gedeeld beeld van de reikwijdte van de gemeentelijke 
jeugdhulpplicht. Noch maatschappelijk, noch in de uitvoering is het helder wat 
wordt verstaan onder jeugdhulp en waarvoor het wel/niet ingezet kan worden. 
De Jeugdwet kent een jeugdhulpplicht (geen individueel recht) met een brede 
omschrijving. Er is momenteel een te groot maatschappelijk beroep op 
jeugdzorg: kinderen met gedrag dat “anders” is of lastig, worden te snel 
gezien als kinderen met een ‘probleem’ waarvoor professionele hulp moet 
worden ingeschakeld. Het gevolg daarvan is een sterke stijging van het aantal 
kinderen waaraan maatwerkvoorzieningen ambulante hulp wordt geboden. 
Ook uit de CBS-cijfers blijkt dat het jeugdhulpgebruik stijgt. In 2015 ontving 1 
13 14
op de 10 jongeren onder de 18 jaar jeugdhulp en in 2021 was dat 1 op de 
7,5. 
- De bescherming van kinderen en gezinnen is onvoldoende gericht op het kind. 
Vanwege het huidige wettelijke kader zijn veel organisaties betrokken en de 
keten werkt onvoldoende transparant voor kinderen en gezinnen. Goede 
coherente aanpak van kind- en gezinsbescherming ontbreekt. Volgens de 
Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) en de Inspectie Justitie en 
Veiligheid staat de werking van de jeugdbeschermingsketen onder druk en zijn 
15
stevige verbeteringen op korte en lange termijn nodig. 
- Een deel van het beroep op jeugdzorg komt voort uit problemen van ouders 
en niet van het kind zelf. Veel problemen waarvoor nu jeugdhulp wordt 
aangeboden vinden hun oorzaak elders (armoede/schulden/GGZ-
problematiek/(vecht)scheiding). Problemen worden daardoor niet altijd op de 
 
12
 SER “Van systemen naar mensen”, Onderzoek AEF naar structureel benodigd budget voor 
jeugdzorg, Eindrapport van de Commissie van Wijzen, Manifest “de jeugdsprong” van FNV 
en Stichting Beroepseer, Rapport “samen verder” van de IGJ, Kinderombudsman, 
Ombudsman, NZa en Raad voor Volksgezondheid en Samenleving 
Jaarbericht 2020 Inspectie JenV. Het rapport “veelbelovend” van het SER jongerenplatform. 
13
 CBS Jaarrapport jeugdhulp 2015. 
14
 CBS Jaarrapport Jeugdhulp 2021. 
15
 Stand van zaken jeugdbeschermingsketen’, mei 2022 (zie bijlage 1). 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

2. Vijf leidende principes bij hervormingen jeugdzorg  
Bezoekadres
 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Bij de uitwerking van de noodzakelijke hervormingen van de zorg voor jeugd - 
www.rijksoverheid.nl
samen met de partners - hanteren wij vijf leidende principes: 
1. Passende zorg is beschikbaar voor de meest kwetsbare kinderen en 
Kenmerk 
jongeren 
3363611-1028816-J
2. Versterken veerkracht van kinderen en gezinnen in hun normale dagelijkse 
Bijlage(n)
leven 
9
3. Minder marktwerking, meer samenwerking en betere inkoop van zorg 
4. Verbetering kwaliteit en effectiviteit van jeugdzorg 
Uw brief
5. Jeugdzorg als effectieve samenwerkingspartner 
 
 
Correspondentie uitsluitend 
Leidend principe 1: Passende zorg is beschikbaar voor de meest richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
kwetsbare kinderen en jongeren 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief.
a. Kinderen met complexe problemen of die specialistische hulp nodig hebben 
moeten op tijd passende hulp en ondersteuning ontvangen.  
Specialistische jeugdhulp, zowel in het vrijwillig-, gedwongen-, civiel- of 
strafrechtelijk kader, moet zo georganiseerd zijn dat kinderen en jongeren zo kort 
mogelijk op wachtlijsten staan. Gesloten jeugdzorg willen we zoveel als mogelijk 
afbouwen en de zorg kleinschaliger organiseren naar woonvoorzieningen met een 
laag niveau van beveiliging. De CBS-cijfers (zie bovenstaand) tonen aan dat 
betrokken partijen, zoals gemeenten en aanbieders, hier al belangrijke stappen in 
zetten. We gaan verder met deze transitie. 
 
Onze inzet is: 
- Specialistische zorg wordt centraler georganiseerd, zoals afgesproken in het 
Coalitieakkoord.  
Het wetsvoorstel ‘Wet verbetering beschikbaarheid zorg voor jeugdigen' (die 
in het najaar richting uw Kamer komt) verplicht gemeenten tot regionale 
samenwerking bij de inkoop en organisatie van bepaalde vormen van 
(specialistische) jeugdhulp (waaronder de specialistische jeugd-ggz), 
specialistische jeugdhulp in het strafrechtelijk kader, 
kinderbeschermingsmaatregelen en jeugdreclassering. Gemeenten dienen 
hiertoe een gemeenschappelijke regeling te treffen als bedoeld in de Wet 
gemeenschappelijke regelingen. Hiermee wordt de democratische legitimiteit 
van de regionale organisatie geborgd. Daarnaast zijn we met gemeenten in 
gesprek over de doorontwikkeling van het Landelijk Transitie Arrangement en 
bezien we hoe we de centralere inkoop van hoog specialistische, vaak landelijk 
gecontracteerde, vormen van jeugdhulp, waaronder hoog specialistische 
jeugdhulp in het strafrechtelijk kader, kunnen borgen. Hiermee geven we ook 
17
uitvoering aan de motie Westerveld  die vraagt om afspraken met de VNG 
over het behoud van expertisecentra met landelijke functie. 
- Toewerken naar sterke en congruente regio’s die de regionale inkoop van 
specialistische zorg voor jeugdigen goed kunnen organiseren.  
We signaleren dat een aantal jeugdregio’s te klein is om bepaalde vormen van 
specialistische jeugdhulp goed te kunnen regelen. Minder regio’s en meer 
congruentie in buitengrenzen van regio’s is daarom gewenst. De komende 
periode gaan wij hierover samen met de betrokken partijen in gesprek. 
 
17
 Kamerstukken II 2021-2022 35 816, nr. 13 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

constructief mee. De urgentie van een beter werkend en eenvoudiger stelsel 
Bezoekadres
21
van jeugdbescherming wordt breed gevoeld (motie Peters en Simons ). Nog 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
dit jaar wordt het aantal proeftuinen uitgebreid van zes naar tien. Ook andere 
www.rijksoverheid.nl
gemeenten en regio’s worden gestimuleerd te gaan werken volgens de 
uitgangspunten van het toekomstscenario. Gemeenten kunnen de middelen 
Kenmerk 
vanuit de Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslagen 
3363611-1028816-J
hiervoor inzetten. 
Bijlage(n)
- Gebruik ervaringen programma’s Geweld hoort Nergens Thuis en Scheiden 
9
zonder schade. 
22
In de jeugdbrief van november 2021 is aangegeven dat het programma 
Uw brief
Geweld Hoort Nergens Thuis (GHNT) geïntegreerd wordt in de aanpak van het 
 
programma toekomstscenario. De basis die door GHNT de afgelopen jaren in 
Correspondentie uitsluitend 
en met de regio’s is gelegd via het versterken van de lokale teams, het 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
organiseren van integrale sturing en het gefaseerd werken aan veiligheid, 
datum en het kenmerk van 
biedt een stevig fundament waarop we het toekomstscenario verder kunnen 
deze brief.
(door)ontwikkelen en de aanpak van huiselijk geweld verder kunnen borgen. 
Ook de opbrengsten van het programma Scheiden zonder Schade worden 
benut in het programma toekomstscenario, we weten immers dat in een groot 
deel van de gezinnen waar een kinderbeschermingsmaatregel aan de orde is, 
23
sprake is van scheidingsproblematiek. 
- Instellen adviescommissie rechtsstatelijkheid en rechtsbescherming 
In de jeugdbrief van november 2021 bent u door onze ambtsvoorgangers 
geïnformeerd over een in te stellen commissie die zal adviseren over hoe de 
onafhankelijke toets en het advies aan de rechter binnen het toekomstscenario 
moeten worden gepositioneerd en over het versterken van de 
rechtsbescherming in de jeugdbeschermingsketen. De samenstelling van de 
commissie heeft helaas vertraging opgelopen. Er wordt naar gestreefd de 
adviescommissie op korte termijn van start te laten gaan, zodat adviezen in 
de tweede helft van 2022 beschikbaar kunnen komen. De commissie zal 
betrokken worden bij de aanbevelingen uit de factsheet uithuisplaatsingen van 
24
de Universiteit Leiden. De commissie kan direct putten uit de ervaringen en 
ideeën van de betrokken organisaties en proeftuinen over deze vraagstukken. 
Het toekomstscenario biedt een belangrijk perspectief op noodzakelijke 
veranderingen in een complex stelsel. Regio’s, proeftuinen en 
uitvoeringsorganisaties hebben – zeker in dit decentrale stelsel – tijd en ruimte 
nodig om te experimenteren, te leren en met elkaar te ervaren hoe de 
samenwerking in de keten anders en beter kan. Ook de ervaringen van kinderen 
en ouders worden hierbij betrokken. Wij volgen dat proces – samen met de VNG – 
op de voet en bewaken de voortgang.  
 
Continuïteit jeugdbescherming en jeugdhulp in gedwongen kader  
Ondanks de inspanningen van gemeenten, Gecertificeerde Instellingen (GI’s), 
jeugdhulpaanbieders en het Rijk blijft de jeugdbescherming onder druk staan, zo 
25
schrijven ook de inspecties. Door onder meer krapte op de arbeidsmarkt en 
uitstroom van gekwalificeerd personeel blijven de wachttijden bij Veilig Thuis, 
Raad voor de Kinderbescherming, GI’s en (specialistische) jeugdhulp te lang en de 
werkdruk bij professionals te hoog, zo constateren ook de Jeugdautoriteit en de 
inspecties. We zien met name bij GI’s een steeds grotere opgave om voor alle 
 
21
 Kamerstuk 31839, nr 797 
22
 Kamerstuk 31 839, nr. 812 
23
 Kamerstuk 33 836, nr. 66 
24
 Factsheet uithuisplaatsingen kinderen opgesteld - Universiteit Leiden 
25
 Stand van zaken jeugdbeschermingsketen’, mei 2022 (zie bijlage). 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

met wachtlijsten en personeelsproblematiek. De ingezette acties binnen de RvdK 
Bezoekadres
vindt u terug in bijlage 1.   
Parnassusplein 5
 
2511 VX  Den Haag
 www.rijksoverheid.nl
Leidend principe 2: Versterken veerkracht van kinderen en gezinnen in 
hun normale dagelijkse leven 
Kenmerk 
3363611-1028816-J
 
Het is belangrijk dat kinderen en gezinnen veerkrachtig zijn en samen met hun Bijlage(n)
9
sociale netwerk en leefomgeving problemen het hoofd kunnen bieden. Inzet van 
professionele hulp komt pas in beeld wanneer problemen de veerkracht, kennis en 
expertise van gezinnen en het sociale netwerk overstijgen. In deze tijd valt Uw brief
 
‘gewoon’ gedrag sneller dan vroeger buiten de bandbreedte van wat wordt gezien 
Correspondentie uitsluitend 
als ‘normaal’, zowel op school als thuis. Kinderen komen daardoor (te) snel in de 
richten aan het retouradres 
jeugdhulp terecht voor situaties die eigenlijk bij het gewone opvoeden en 
met vermelding van de 
opgroeien horen. Verhelderen van de reikwijdte van de jeugdhulpplicht is nodig 
datum en het kenmerk van 
deze brief.
om onnodig beroep op jeugdzorg terug te dringen en de jeugdzorg financieel 
houdbaar te maken naar de toekomst toe. Het is nodig dat er een gedeeld beeld 
ontstaat over wat onder jeugdhulp wordt verstaan en waar het wel/niet voor 
ingezet kan worden.  
  
Onze inzet is: 
- Starten maatschappelijk debat over wat wordt verstaan onder het normale 
opgroeien en opvoeden en wat wordt verstaan onder gebruikelijke zorg.  
Hierdoor wordt duidelijker wanneer jeugdigen problemen ervaren die bij het 
normale opvoeden en opgroeien horen en het niet nodig is jeugdhulp te 
verlenen. We starten een maatschappelijk debat over wat we als samenleving 
vinden dat ‘normaal’ is en dat opvoeden en opgroeien gepaard gaat met 
uitdagingen, vragen en onzekerheden. Hiermee sluiten we aan bij de motie 
27
van de leden Peters en Van der Staaij waarin zij oproepen om uit te spreken 
dat niets doen ook in de jeugdzorg wel een optie is (en dat vertrouwen geven 
zonder naïef te zijn de norm hoort te zijn). Ook sluiten we hiermee aan bij het 
rapport van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid ‘Kiezen voor 
houdbare zorg. Mensen, middelen en maatschappelijk draagvlak’ van 15 
28
september 2021. 
- Versterken sociale en pedagogische basis 
Het kabinet investeert op verschillende manieren in het versterken van de 
sociale en pedagogische basis, onder andere in het onderwijs, 
kansengelijkheid en door de Rijke Schooldag waarmee een impuls wordt 
gegeven aan een kansrijke omgeving voor kinderen. Vanuit VWS zetten we 
extra in op het programma Kansrijke Start en stimuleren we dat gemeenten 
een samenhangend jeugdbeleid voeren. Gemeenten hebben zelf een sleutelrol 
om de jeugdgezondheidszorg hiervoor op een goede manier in te zetten. VWS 
is voornemens in te zetten op “Opgroeien in een Kansrijke Omgeving”(OKO). 
OKO is een Nederlandse aanpak, die gebaseerd is op de uitgangspunten van 
het IJslandse preventiemodel, aangevuld en aangepast voor de Nederlandse 
context. Met OKO werken gemeenten op een data gestuurde, community- en 
evidence-based wijze aan het voorkomen van het gebruik van alcohol, drugs en 
tabak door jongeren en aan het verbeteren van het welbevinden van jongeren.  
- Inzet op meer vrij toegankelijke collectieve voorzieningen.  
We zetten in op minder individuele maatwerkvoorzieningen door meer 
collectieve en vrij toegankelijke voorzieningen in de directe leefomgeving van 
 
27
 Kamerstukken II 2021-2022 35 925-XVI, nr. 122 
28
 Zie: https://www.wrr.nl/publicaties/rapporten/2021/09/15/kiezen-voor-houdbare-zorg  
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

jeugdzorg zijn te hoog en de uitvoering is te complex. Er is veel te winnen door 
Bezoekadres
minder variatie in de uitvoering toe te laten en alleen daar ruimte te laten waar 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
beleidsvrijheid voor gemeenten relevant is.  
www.rijksoverheid.nl
 
Onze inzet is: 
Kenmerk 
- Vereenvoudigen inkoop 
3363611-1028816-J
Dit doen we om te beginnen via het wetsvoorstel ‘Maatschappelijk 
Bijlage(n)
verantwoord inkopen Jeugdwet en Wmo 2015’ dat op 19 april 2022 door de 
9
Tweede Kamer is aanvaard. Dit wetsvoorstel helpt gemeenten om eenvoudiger 
aan te besteden. Het wetsvoorstel geeft ook de mogelijkheid om een amvb 
Uw brief
reële prijzen Jeugdwet op te stellen. Hiermee willen we gemeenten en 
 
aanbieders verplichten om hun prijzen op te bouwen op vastgestelde 
Correspondentie uitsluitend 
kostenelementen en zo een prijs transparant op te bouwen. Op deze manier 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
stimuleren we ook prijsdifferentiatie, oftewel dat aanbieders overeenkomstig 
datum en het kenmerk van 
de zwaarte van de zorg worden betaald. Op dit moment loopt een onderzoek 
deze brief.
naar wat de voorgenomen amvb reële prijzen Jeugdwet gaat betekenen voor 
de uitvoeringspraktijk en hoe deze is in te passen in samenhang met andere 
regelgeving die eveneens betrekking heeft op de uitvoeringspraktijk. Met de 
bevindingen van deze studie kiezen we een passende ingangsdatum en 
overgangsregime. Verder blijft het Ketenbureau gemeenten ondersteunen met 
handreikingen, opleidingen en ondersteuning op maat, omdat inkopen kennis 
en expertise vereist. Gemeenten hebben zich gecommitteerd aan een Norm 
voor Opdrachtgeverschap en we zullen aanbieders vragen om een Norm voor 
Opdrachtnemerschap op te stellen. 
- Onderzoeken mogelijke begrenzing open house 
De inkoopmethode open house kan leiden tot een groot aantal aanbieders en 
is niet altijd passend. Met het wetsvoorstel ‘Maatschappelijk verantwoord 
inkopen Jeugdwet en Wmo 2015’ maken we het voor gemeenten aantrekkelijk 
om die methode minder vaak te gebruiken, maar we zullen ook een mogelijke 
begrenzing van deze vorm van inkoop onderzoeken.  
30
- Aanpak hoge winsten. 
In de zorg is geen plaats voor extreem hoge winstuitkeringen. Het gaat om de 
besteding van collectieve middelen en daar moeten we zuinig mee omgaan. 
Wij vinden dat de beschikbaarheid van goede, toegankelijke en betaalbare 
zorg aan jeugdigen en hun naasten altijd voorop moet staan. Met het 
Wetsvoorstel ‘integere bedrijfsvoering zorgaanbieders’ worden voorwaarden 
geïntroduceerd aan winstuitkering voor zorg- en jeugdzorgaanbieders.  
- Standaardisatie 
Met het Ketenbureau en met gemeenten en aanbieders verkennen we op dit 
moment concrete mogelijkheden om de uitvoeringspraktijk drastischer te 
vereenvoudigen door verdergaande standaardisatie van de drie 
uitvoeringsvarianten (inspannings-, output- en taakgericht) en de 
bijbehorende sturing en verantwoording uit te werken. 
- Model Prestatiecodes Jeugd 
Een extern onderzoeksbureau onderzoekt momenteel de invoering van het 
Model Prestatiecodes Jeugd. Momenteel zijn dit meer dan 3800 landelijke en 
lokaal gekozen productcodes, wat een enorme administratieve last met zich 
meebrengt in de inspanningsgerichte uitvoeringsvariant. Op basis van de 
 
30
 Tijdens het debat op 14 april 2022 over het wetsvoorstel ‘Maatschappelijk verantwoord 
inkopen Jeugdwet en Wmo 2015’ is uw Kamer toegezegd om in de voorliggende brief terug 
te komen op het thema winstuitkering in de jeugdzorg. 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

erkenningssysteem met meerdere, onafhankelijke deelcommissies van 
Bezoekadres
deskundigen uit wetenschap, beleid en praktijk die interventies beoordelen op 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
effectiviteit. Na erkenning worden de interventies opgenomen in de Databank 
www.rijksoverheid.nl
Effectieve Jeugdinterventies (zie www.nji.nl/interventies/erkenning).  
In 2022 wordt een voorstel ontwikkeld met betrokken partners hoe beter van 
Kenmerk 
dit erkenningssysteem gebruik gemaakt kan worden bij de inzet van alle 
3363611-1028816-J
vormen van jeugdhulp, in vrijwillig en gedwongen (civiel en strafrechtelijk) 
Bijlage(n)
kader. 
9
- Leren van individuele casuïstiek.  
We werken aan een lerend stelsel waarin complexe zorgvragen adequaat 
Uw brief
worden opgepakt. Vastgelopen casuïstiek waar hulpverlening en lokale 
 
toegang niet tot een passende oplossing komen wordt door de 42 regionale 
Correspondentie uitsluitend 
expertteams opgepakt waar nodig met ondersteuning vanuit de 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
bovenregionale expertisenetwerken. Naast het oppakken van deze complexe 
datum en het kenmerk van 
zorgvragen, willen we met elkaar leren van casussen die vastlopen om het 
deze brief.
zorgstelsel duurzaam te verbeteren. Leerpunten kunnen zowel gaan om 
inhoudelijke knelpunten en oplossingen, als om samenwerkingsvraagstukken. 
De regionale expertteams en bovenregionale expertisenetwerken zorgen dat er 
met alle betrokkenen wordt geleerd vastgelopen zorgvragen. Sinds begin dit 
jaar wordt dit (boven)regionaal leren gefaciliteerd door een landelijke monitor. 
Hierin wordt casuïstiek gemonitord door de regionale expertteams en 
bovenregionale expertisenetwerken volgens een vaste set aan indicatoren. Het 
monitoren van de casuïstiek zorgt ervoor dat (boven)regionaal een beeld 
verkregen wordt wat voor soort casussen vastlopen, waarom en hoe tot een 
oplossing is gekomen. Ook het team Oppakken en Leren van Casuïstiek van 
het OZJ heeft de casuïstiek waar zij de afgelopen jaren bij betrokken zijn 
32
geweest geëvalueerd, hier lessen uit getrokken en deze weer breed gedeeld. 
 
Met deze aanpak geven we tevens vorm aan enkele moties op het vlak van 
kwaliteit en effectiviteit, zoals de motie de Neef en Ceder over betere verankering 
33
van de richtlijn in de aan- en toewijzing van behandelingen , de motie Peters en 
34
Pouw-Verweij over een einde maken aan bewezen ineffectieve jeugdzorg , de 
35
motie de Neef c.s. over het toetsen van de jeugdzorg op bewezen effectiviteit en 
de motie de Neef en Ceder over de maatschappelijke weerslag van behandelingen 
36
inventariseren. 
 
Leidend principe 5: Jeugdzorg als effectieve samenwerkingspartner 
 
Wanneer kinderen en gezinnen jeugdhulp nodig hebben is het van belang dat dit 
steeds in de context van het gezin wordt ingezet. De oorzaak van de 
noodzakelijke hulp ligt veelal niet bij het kind, maar vaak is er sprake van 
onderliggende gezinsproblematiek. Denk hierbij aan slechte huisvesting, schulden, 
armoede, GGZ-, verslavings- of Verstandelijke Beperking (VB)-problematiek van 
de ouders, maar ook relatieproblemen. Het is de vraag of jeugdhulp niet (te) vaak 
wordt aangeboden terwijl (tevens) hulp of bijstand vanuit een andere invalshoek 
nodig is om tot een structurele oplossing te komen. Een complicerende factor is 
dat zorg en financiering voor volwassen ouders binnen andere wettelijke regimes 
valt, zoals de Zorgverzekeringswet of de Wet Maatschappelijke Ondersteuning 
 
32
 https://vng.nl/sites/default/files/2022-02/Lessen%20evaluaties.pdf 
33
 Kamerstukken II 2021-2022 35 925-XVI, nr. 115 
34
 Kamerstukken II 2021-2022 35 925-XVI, nr. 123 
35
 Kamerstukken II 2021-2022 35 721-8 
36
 Kamerstukken II 2021-2022 35 925-XVI, nr. 113 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

 
Bezoekadres
3. Verbeteren randvoorwaarden voor een goed functionerend en 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
houdbaar jeugdstelsel 
www.rijksoverheid.nl
 
In paragraaf 2 hebben we vijf leidende principes toegelicht die we hanteren bij 
Kenmerk 
de noodzakelijke hervormingen van de jeugdzorg. Daarnaast is het dringend 
3363611-1028816-J
nodig een aantal randvoorwaarden te verbeteren voor een goede werking 
Bijlage(n)
en financiële houdbaarheid van het jeugdstelsel. Het gaat om: 
9
a. Beter inzicht in de werking van het jeugdzorgstelsel en de financiën. 
b. Verbeteren arbeidsmarkt jeugdzorg 
Uw brief
c. Meer samenhang in bestuurlijke en financiële verhoudingen. 
 
In par. 3.2 gaan we in op de Hervormingsagenda Jeugd en aanpak extra 
Correspondentie uitsluitend 
besparingen Coalitieakkoord. 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
3.1 Verbeteren randvoorwaarden 
deze brief.
 
a. Beter inzicht in de werking van het jeugdzorgstelsel en de financiën 
We willen komen tot een betere landelijke monitoring van de jeugdzorg en tot 
betere kwaliteit en beschikbaarheid van data. Waar nodig zullen wij dit wettelijk 
verankeren. Voor een goed functionerend stelsel is het cruciaal om te beschikken 
over adequate en tijdige informatie over het gebruik van jeugdzorg en inzicht in 
onderliggende factoren en lasten. Hiermee kunnen we het functioneren van 
landelijk en gemeentelijk beleid beter in beeld brengen en verbeteren, kunnen we 
op basis van feiten keuzes maken, kunnen we van elkaar leren en het stelsel ook 
beter beheersbaar maken. De doelen betaalbaarheid, toegankelijkheid en 
kwaliteit, en het evenwicht tussen deze doelen, zijn daarmee leidend.  
 
Inmiddels zijn al de nodige zaken in kaart gebracht om de monitoring te 
verbeteren. Zo zijn voor bestaande databronnen voor landelijke monitoring van de 
jeugdzorg (o.a. CBS, IV3 en berichtenverkeer) onderzocht wat de knelpunten zijn 
en hoe hiermee kan worden omgegaan. Op deze inzichten zullen we 
voortborduren om te komen tot een betere landelijke monitoring van de 
jeugdzorg. De Jeugdautoriteit ontwikkelt deze monitor. Het voornemen is om de 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) o.a. de taak te geven om meer inzicht te krijgen 
in de beschikbaarheid van jeugdhulp, kinderbeschermingsmaatregelen en 
jeugdreclassering. Dit is onderdeel van het in voorbereiding zijnde wetsvoorstel 
‘Wet verbetering beschikbaarheid zorg voor jeugdigen’.  
 
b. Verbeteren arbeidsmarkt jeugdzorg 
Samen met partners nemen we initiatieven om te zorgen voor voldoende 
medewerkers in de jeugdzorg die ook graag willen blijven werken in de jeugdzorg. 
Dit gebeurt onder andere aan de arbeidsmarkttafel jeugd. De minister voor 
Langdurige Zorg en Sport zal op korte termijn de contouren van de zorg en 
welzijn brede aanpak naar uw Kamer sturen. Daarnaast werken we met betrokken 
partijen aan specifieke thema’s binnen de jeugdzorg zoals ruimte voor goed 
werkgeverschap en werkplezier en vakmanschap van professionals. Bij de 
Stichting Kwaliteitsregister Jeugd(SKJ) wordt in mei 2022 een scholingsregister/ 
geopend om zij-instroom van personeel te bevorderen. Potentiële zij-instromers 
en herintreders kunnen zich hier aanmelden en ontvangen een scholingsadvies dat 
zij moeten afleggen voor een SKJ-registratie. 
 
c. Meer samenhang in bestuurlijke en financiële verhoudingen  
Een samenhangend stelsel van bestuurlijk en financiële verhoudingen, dat 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

Naar aanleiding van dit kabinetsbesluit zijn de gesprekken tussen Rijk en 
Bezoekadres
gemeenten hervat en heeft de VNG zich weer gecommitteerd aan het komen tot 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
een Hervormingsagenda Jeugd. De komende periode gaan wij gezamenlijk aan de 
www.rijksoverheid.nl
slag met het verder uitwerken van de Hervormingsagenda Jeugd en parallel 
daaraan gaat het Rijk aan de slag met de uitwerking van voorstellen voor de 
Kenmerk 
invulling van de € 511 miljoen. Bij het uitwerken van de voorstellen wordt 
3363611-1028816-J
aandacht besteed aan de gevolgen voor zowel de jeugdigen, hun ouders, de 
Bijlage(n)
uitvoering door aanbieders en professionals en de samenhang met de voorstellen 
9
uit de Hervormingsagenda. Het streven is de Hervormingsagenda dit najaar vast 
te stellen. In paragraaf 2 en 3 van deze brief hebben wij onze inzet hierbij 
Uw brief
beschreven. Parallel aan de Hervormingsagenda wordt uiterlijk dit najaar het 
 
voorstel voor aanvullende besparingen uitgewerkt.  
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
4. Vervolgtraject 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief.
We zijn hard aan de slag om de noodzakelijke hervormingen van de jeugdzorg 
invulling te geven langs de lijnen zoals in voorgaande paragrafen aangegeven. Uw 
Kamer kan de komende tijd het volgende tegemoet zien: 
 
Vaststelling Hervormingsagenda Jeugd dit najaar 
Het streven is dit najaar de Hervormingsagenda Jeugd te kunnen vaststellen in 
overleg met betrokken partijen. Ook zullen we voor het najaar een 
deskundigencommissie instellen die tijdens de looptijd van de agenda de 
opvolging en resultaten zal monitoren. Hierbij betrekken we de motie Peters en 
Ceder om de maatregelen uit de hervormings-agenda te bezien vanuit de 
41
uitvoerbaarheid en de leefwereld van de jongere/cliënt te betrekken. Onze inzet 
bij het invullen van de hervormingsagenda is geschetst in de paragrafen 2 en 3 
van deze brief. 
 
Wetstrajecten 
- Het wetsvoorstel 'Wet verbetering beschikbaarheid zorg voor jeugdigen' wordt 
naar verwachting dit najaar bij de Tweede Kamer ingediend. Dit wetsvoorstel 
regelt verplichte regionale samenwerking tussen gemeenten bij de organisatie 
van bepaalde vormen van zorg. Het voorstel bevat tevens ‘governance-eisen 
voor jeugdhulpaanbieders en gecertificeerde instellingen’ en bepalingen die 
een aantal inzicht- en toezichttaken op het terrein van zorg voor jeugdigen bij 
de NZa beleggen. Deels zijn die taken nu bij de Jeugdautoriteit belegd. 
Vroegsignalering van continuïteitsrisico’s en stelselonderzoek gaan met dit 
wetsvoorstel over naar de NZa. 
- Het wetsvoorstel 'Maatschappelijk verantwoord inkopen Jeugdwet en Wmo 
2015' is op 19 april 2022 door de Tweede Kamer aanvaard en is gereed voor 
behandeling in de Eerste Kamer.  
- Het wetsvoorstel ‘Verlenging duur pleegzorg en vervallen van de 
verleningsbeschikking bij machtigingen tot uithuisplaatsing en gesloten 
jeugdhulp’ ligt ter behandeling in de Tweede Kamer. 
- Voor de ‘Amvb reële prijzen Jeugdwet’ wordt, afhankelijk van een onderzoek 
naar de implicaties voor de uitvoering, gezocht naar een passende 
ingangsdatum en een overgangsregime.   
- De nota naar aanleiding van het verslag bij het wetsvoorstel ‘Rechtspositie 
gesloten jeugdzorg’ is in voorbereiding. 
 
 
41
 Kamerstukken II 2021-2022 35 925-XVI, nr. 131 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

BIJLAGE 1: ACTUELE ONTWIKKELINGEN 
Bezoekadres
 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
In deze bijlage wordt achtereen volgens ingegaan op: 
www.rijksoverheid.nl
1. Gesloten jeugdhulp zoveel als mogelijk afbouwen en de benodigde zorg 
kleinschaliger organiseren 
Kenmerk 
2. Raad voor de Kinderbescherming 
3363611-1028816-J
3. Veilig Thuis 
Bijlage(n)
4. Overige verbeteringen jeugdbescherming  
9
5. Richtlijn uithuisplaatsing en Richtlijn crisisplaatsing 
6. Monitoren terugplaatsen na uithuisplaatsing 
Uw brief
7. Motie Westerveld en Peters over de verwijsindex risicojongeren als 
 
wettelijke verplichting uit de Jeugdwet te schrappen 
Correspondentie uitsluitend 
8. Motie Peters en Den Haan over meer centrale regie bij contractering van 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
zorg 
datum en het kenmerk van 
9. Motie Van den Berg c.s. over verankering van de formeel steunpersoon 
deze brief.
in de Jeugdwet 
10. Beantwoording vraag van het lid Westerveld over maximumbezoldiging 
topfunctionarissen in de jeugdzorg 
11. Terugkoppeling penetratietesten jeugdhulpinstellingen 
12. Marktverkenning Kindertelefoon/Alles oké supportlijn 
13. Onderzoek ‘Definitie en omvang van de doelgroep jeugdigen met een 
levensbrede en levenslange hulpvraag’ (bijgevoegd) 
14. Nader onderzoek ‘Verschil in uitstroom jeugdhulp in 4 gemeenten’ 
(bijgevoegd) 
15. Inzet jeugd Caribisch Nederland 
 
 
 
1. Gesloten jeugdhulp zoveel als mogelijk afbouwen  
Het aantal plaatsingen in de gesloten jeugdhulp is de laatste jaren sterk 
afgenomen. Deze ontwikkeling willen we verder stimuleren. Voor de zomer 
ontvangt u een plan hoe we de motie van de Tweede Kamer om te stoppen met 
gesloten jeugdhulp willen uitvoeren. Bij de opstelling van dat plan betrekken wij 
naast gemeenten, aanbieders en professionals ook ervaringsdeskundigen. 
In het plan komt te staan hoe we de capaciteit van de gesloten jeugdhulp verder 
gaan afbouwen, hoe alle aanbieders van gesloten jeugdhulp gaan realiseren dat zij 
binnen twee jaar kleinschalig werken en dat zij minder vrijheidsbeperkende 
maatregelen gaan toepassen. Gegeven het feit dat het hier gaat om kwetsbare 
jeugdigen met complexe problemen is het noodzakelijk dat deze ontwikkeling 
zorgvuldig verloopt. Binnenkort verschijnt de Handreiking afbouw en sluiting 
residentiële jeugdhulp. Hiermee geven we uitvoering aan de motie-Simons c.s.   
Gelijktijdig met dit plan krijgt u de nota naar aanleiding van het verslag van het 
wetsvoorstel Rechtspositie gesloten jeugdhulp aangeboden. Wij hebben ervoor 
gekozen dat gelijktijdig te doen zodat de inhoud van het plan verwerkt kan 
worden in de nota naar aanleiding van het verslag. De implementatie van het 
wetsvoorstel moet eraan bijdragen dat instellingen voor gesloten jeugdhulp veel 
minder vaak vrijheidsbeperkende maatregelen toepassen. Een project om deze 
instellingen zich op de implementatie van dat wetsvoorstel voor te bereiden zullen 
wij financieel mogelijk maken. Wij vinden het niet realistisch te denken dat het 
afbouwen van de gesloten jeugdhulp betekent dat er in de jeugdhulp geen 
vrijheidsbeperkende maatregelen meer toegepast zullen worden. Veelzeggend is 
in dat verband het bijgevoegde Signalement Vrijheidsbeperkende maatregelen in 
een open residentiële jeugdhulp. In dit signalement constateren de Inspectie 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

ketenpartners. Verder komt het voor dat VT casussen niet kan overdragen 
Bezoekadres
vanwege wachtlijsten bij ketenpartners. Om de veiligheid te borgen houdt VT de 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
casussen dan langer onder zich. VT-organisaties proberen momenteel de 
www.rijksoverheid.nl
doorlooptijden onder meer te verkorten door werkprocessen aan te passen, 
medewerkers flexibel in te zetten en extra personeel in te huren. Daarnaast zetten 
Kenmerk 
zij in op wachtlijstbeheer, zodat crisissituaties altijd voorrang krijgen. 
3363611-1028816-J
De constateringen van de inspecties leiden tot gesprek tussen VT en gemeenten 
Bijlage(n)
9
als opdrachtgevers, ook vanwege hun rol richting ketenpartners. Landelijk zal de 
staatssecretaris van VWS samen met de VNG, het LNVT en het ministerie van 
JenV vervolgacties op korte- en lange termijn inventariseren. Hierbij maken we 
Uw brief
 
onderscheid tussen oplossingen die ketenbreed en op landelijk niveau moeten 
Correspondentie uitsluitend 
worden opgepakt, bijvoorbeeld in de jeugdbeschermingsketen waarvan ook VT 
richten aan het retouradres 
onderdeel uitmaakt, en oplossingen die specifiek voor VT van toepassing zijn. 
met vermelding van de 
Over deze vervolgacties informeren wij u voor de zomer. Tegelijkertijd gaan we datum en het kenmerk van 
deze brief.
door met een aantal reeds ingezette maatregelen, zoals landelijk samenwerken 
tussen VT-organisaties om het tekort aan vertrouwensartsen te verminderen, en 
ondersteunen we VT-organisaties ook dit jaar in de doorontwikkeling van hun 
werkwijze. 
 
4. Overige verbeteringen jeugdbescherming 
 
Eindevaluatie herziene kinderbeschermingswetgeving en traject Perspectiefbesluit 
Op dit moment bevindt de eindevaluatie van de herziene 
kinderbeschermingswetgeving zich in een afrondende fase. In deze evaluatie gaat 
de aandacht in belangrijke mate uit naar de toepassing van de gewijzigde 
rechtsgronden van de ondertoezichtstelling en de gezagsbeëindigende maatregel, 
waar ook de aanvaardbare termijn onderdeel van is. Voor de zomer ontvangt uw 
Kamer het onderzoeksrapport. Daarnaast is een projectleider aangesteld voor het 
traject opvolging RSJ-advies ‘Perspectiefbesluit in de jeugdbescherming’.  Op dit 
moment worden mogelijke routes uitgewerkt voor het laten toetsen van het 
perspectiefbesluit en deze worden onderzocht op impact. De resultaten van dit 
project worden verwacht in oktober 2022. De Kamer wordt vervolgens in het 
najaar geïnformeerd over de uitkomsten van dit project, tezamen met een 
inhoudelijke beleidsreactie op de eindevaluatie van de herziene 
kinderbeschermingswetgeving. Het vraagstuk van het perspectiefbesluit hangt 
namelijk nauw samen met de aanvaardbare termijn. 
 
Feitenonderzoek in de jeugdbescherming 
Verder zijn de inspecties gestart met een onderzoek naar de kwaliteit van het 
feitenonderzoek in de jeugdbescherming. De inspecties doen in 40 à 50 casussen 
van kinderen met een kinderbeschermingsmaatregel en uithuisplaatsing 
onderzoek naar de kwaliteit van de dossiers en het feitenonderzoek. Het 
onderzoek van de inspecties wordt naar verwachting in juni 2022 opgeleverd. 
Daarnaast is in mei de eindevaluatie van het Actieplan Verbetering 
feitenonderzoek in de jeugdbeschermingsketen (hierna: Actieplan) gestart. In 
deze eindevaluatie wordt onderzocht welke resultaten met het Actieplan zijn 
geboekt en welke acties nog nodig zijn om het feitenonderzoek verder te 
verbeteren. Bij de eindevaluatie van het Actieplan worden de uitkomsten van het 
Inspectie onderzoek betrokken. De eindevaluatie van het Actieplan wordt naar 
verwachting in oktober 2022 opgeleverd. In het najaar van 2022 ontvangt de 
Kamer een beleidsreactie waarin mogelijke acties en maatregelen worden 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

als wettelijke verplichting uit de Jeugdwet te schrappen en indien gemeenten of 
Bezoekadres
regio’s er nog wel gebruik van maken de privacy van de jeugdige bij het gebruik 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
wettelijk te waarborgen. De motie gaat er van uit dat na het schrappen van de 
www.rijksoverheid.nl
wettelijke verplichting, gemeenten en regio’s nog gebruik kunnen maken van de 
VIR. Door de wettelijke verplichting te schrappen vervalt de wettelijke grondslag 
Kenmerk 
voor de landelijke verwijsindex uit de Jeugdwet. Daarmee vervalt echter ook de 
3363611-1028816-J
basis voor de lokale en regionale verwijsindexen. Er is dan geen grondslag meer 
Bijlage(n)
voor het delen van gegevens van een jeugdige ten behoeve van matching van 
9
professionals op lokaal of regionaal niveau. Het schrappen van de wettelijke 
verplichting in combinatie met het handhaven van het gebruik van de VIR door 
Uw brief
regio’s/gemeenten die dit wel willen, is niet te rechtvaardigen.  
 
Het behoud van de grondslag ten behoeve van regio’s die dit willen in een 
Correspondentie uitsluitend 
zogenaamde ‘kan-bepaling’, stuit namelijk op bezwaren. Met een melding in de 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
VIR worden persoonsgegevens bewaard en bij een match gedeeld. Het doel van 
datum en het kenmerk van 
de VIR is om te zorgen dat professionals met een “match” in de VIR van elkaar 
deze brief.
weten wie betrokken is bij een jongere zodat zij kunnen komen tot vroegtijdige 
signalering, informatie-uitwisseling en tijdige hulp, zorg of bijsturing. De 
rechtvaardiging voor de grondslag ligt zowel in de regionale als de bovenregionale 
werking. Daarbij is van belang dat de benodigde gegevensverwerking 
proportioneel en daarmee ook effectief is. Als met het schrappen van de wettelijke 
verplichting de bovenregionale functie afneemt en de effectiviteit van o.a. de 
bovenregionale functies zoals de gezinsmatch, bovenregionale matching en het 
signaleren van verhuisbewegingen terugloopt, is de belangrijkste rechtvaardiging 
voor die grondslag verdwenen. Op dit moment voert het ministerie van VWS 
gesprekken met diverse betrokken partijen, zoals gemeenten, een van de  
leveranciers, het CIBG en de VNG over de uitvoering van de motie. Hierbij wordt 
zowel met voor- als tegenstanders van de VIR gesproken. Ook gaan we in gesprek 
met betrokken partijen, zoals cliëntenorganisatie en professionals. De inzichten uit 
de gesprekken zullen worden benut voor het bepalen van vervolgstappen om de 
motie op te kunnen volgen waarbij rekening wordt gehouden met bovenstaande 
constatering ten aanzien van de motie. Hierover wordt uw Kamer nader 
geïnformeerd.  
 
8. Motie Peters en Den Haan over meer centrale regie bij contractering 
44
van zorg 
Gemeenten hebben de vrijheid om zorgvormen vorm te geven die past bij hun 
lokale behoefte. De Monitor gemeentelijke zorginkoop brengt systematisch in 
beeld welke zorg en ondersteuning door gemeenten wordt ingekocht. Deze 
monitor is opgesteld voor de jaren 2018, 2019 en 2020 en zijn alle aan uw Kamer 
45
aangeboden. Wij laten deze monitor opnieuw opstellen voor het jaar 2023 
(contracten die op 1 januari 2023 van kracht zijn en waarvan de inkoopprocedures 
in de jaren daarvoor zijn uitgevoerd). Met betrekking tot het zicht hebben op wat 
werkt, is in september van vorig jaar een handreiking voor gemeenten 
beschikbaar gekomen waarin door de sector ontwikkelde en gedragen 
kwaliteitskaders en –standaarden zijn beschreven voor gebruik bij inkoop van 
jeugdzorg. Hierin zijn ook kwaliteitskaders opgenomen die zien op wat werkt. 
Tevens beheert het NJI een Databank Effectieve Interventies. 
 
 
44
 Kamerstukken II 2021-2022 35 925-XVI, nr. 121 
45
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 34477, nr. 38. 
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, 34477, nr. 70. 
  Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 34477, nr. 74. 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

bezoldiging van de bestuurders en de interne toezichthouders van haar 
Bezoekadres
contractpartijen beneden een door haar bepaald bedrag (dat lager is dan de 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
geldende WNT-norm) dient te liggen.  
www.rijksoverheid.nl
 
Daarbij merken wij overigens op dat maximumbezoldiging die topfunctionarissen 
Kenmerk 
bij jeugdhulpaanbieders en gecertificeerde instellingen mogen verdienen vaak 
3363611-1028816-J
(fors) beneden het algemeen geldende WNT-maximum van (in 2022) € 216.000 
Bijlage(n)
zal liggen. Afhankelijk van de omzet en de complexiteit van de te verlenen hulp 
9
zijn er vijf maxima mogelijk. Het laagste maximum – voor kleine instellingen die 
simpele hulp verlenen – bedraagt (in 2022) € 120.000, het hoogste maximum is 
Uw brief
gelijk aan de algemene norm van € 216.000, maar dan moeten we denken aan 
 
instellingen van de grootte en complexiteit van academische ziekenhuizen. Voor 
Correspondentie uitsluitend 
veruit de meeste jeugdhulpaanbieders en gecertificeerde instellingen zal een lager 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
maximum gelden.  
datum en het kenmerk van 
 
deze brief.
Voorts merken wij op dat er voor de jeugdhulpaanbieders en gecertificeerde 
instellingen die contracten met meerdere gemeenten sluiten, een onoverzichtelijke 
situatie zou kunnen ontstaan indien de betrokken gemeenten alle hun eigen, 
onder de geldende WNT-norm liggende, maximum zouden gaan opleggen.  
 
11. Terugkoppeling penetratietesten jeugdhulpinstellingen 
Naar aanleiding van enkele datalekken bij jeugdhulpaanbieders zijn in 2019 op 
verzoek van de staatssecretaris van VWS penetratietesten uitgevoerd op de ict 
systemen van jeugdhulpaanbieders. Daarnaast is het databewustzijn van 
medewerkers onderzocht. Ter verhoging van het databewustzijn is een project 
gegund aan Jeugdzorg Nederland om deze awareness te verhogen en is ZCERT 
(een expertisecentrum voor cybersecurity in de zorg) in staat gesteld zich voor te 
bereiden op het lidmaatschap van jeugdhulpaanbieders. De penetratiestesten zijn 
volgens afspraak in 2021/2022 herhaald.  
Om hackers geen toegang te geven tot de bevindingen wordt dit rapport alleen 
met de instellingen gedeeld (en niet met uw Kamer). Het aantal waargenomen 
‘punten van aandacht’ was sterk gedaald. Zorgpunt blijft dat veel 
jeugdhulpaanbieders de verplichte NEN-normen (nog) niet hebben 
geïmplementeerd. Dit is een aandachtspunt in het ‘Awareness’ programma van 
Jeugdzorg Nederland. 
 
12. Marktverkenning Kindertelefoon/Alles oké supportlijn 
In het wetgevingsoverleg over het Jaarverslag en de Slotwet 2020 heeft het lid 
49
Van den Berg een motie ingediend waarmee de regering wordt verzocht voor 
duurzame subsidierelaties met vertrouwde partijen directe gunning met goede 
onderbouwing als voorkeursoptie te behouden. Dit naar aanleiding van de 
aankondiging dat voor een aantal lopende subsidierelaties marktverkenningen 
uitgevoerd moeten worden om de subsidie opnieuw rechtmatig te kunnen 
verlenen in overeenstemming met de regels omtrent staatssteun. Dit geldt onder 
andere voor Stichting de Kindertelefoon, Stichting de Luisterlijn (voorheen: 
50
Sensoor) en Stichting Mind/Korrelatie. In de Kamerbrief van 26 oktober 2021 
betreffende voortgang financieel beheer ministerie van VWS is aangegeven dat in 
gevallen waar het niet mogelijk blijkt duurzame subsidierelaties met vertrouwde 
partijen te continueren dat gedeeld zal worden met de Kamer.  
Voor de Kindertelefoon, de Luisterlijn en Mind/Korrelatie is begin dit jaar de 
 
49
 Kamerstukken II, 2020-2021, 35 830 XVI, nr. 12 
50
 Kamerstukken II 2021-2022 35 925-XVI, nr. 28 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

vlak van (gemeentelijk) beleid geeft het onderzoek aan dat gemeenten meer grip 
Bezoekadres
op de uitstroom hadden wanneer ze in overleg traden met aanbieders over 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
contract en voortgang. Wanneer dit overleg ontbrak en gemeenten zich meer 
www.rijksoverheid.nl
richtten op formele aanbestedingsprocedures en financiën was de grip op 
uitstroom lager.  
Kenmerk 
 
3363611-1028816-J
15. Inzet jeugd Caribisch Nederland 
Bijlage(n)
Ook de jeugd in Caribisch Nederland heeft deze kabinetsperiode onze aandacht.  
9
Kinderen op de eilanden - en hun ouders - zien zich voor verschillende uitdagingen 
gesteld in de periode van ontwikkeling naar volwassenheid. Vanuit het ministerie 
Uw brief
van VWS zal daarom de lopende inzet op het versterken van laagdrempelige 
 
opvoedondersteuning, het verder opbouwen van de aanpak van 
Correspondentie uitsluitend 
kindermishandeling en het uitbreiden van voorzieningen voor jongeren en 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
jongvolwassenen worden gecontinueerd. Daarnaast zullen er stappen genomen 
datum en het kenmerk van 
worden om het aanbod van jeugdzorg voor jongeren met meervoudige complexe 
deze brief.
problematiek te verbeteren. We beogen daarmee dat deze jongeren langer en 
beter in het Caribisch deel van het Koninkrijk geholpen kunnen worden. Wij 
nemen hiervoor de aanbevelingen van de Rijksuniversiteit Groningen uit het 
onderzoek ‘Tussen werelden’ (bijgevoegd bij deze brief) ter harte. Dit betreft een 
onderzoek naar de uitkomsten van de jeugdhulp in Europees Nederland aan 
jongeren die hiervoor uit Caribisch Nederland zijn overgeplaatst. Deze 
overplaatsing is ingrijpend: jongeren komen in een onbekende omgeving met een 
andere taal en cultuur en hebben vaak geen netwerk in Europees Nederland om 
op terug te vallen. Het onderzoek heeft met behulp van subsidie van VWS en JenV 
plaatsgevonden.  
Het ministerie van VWS is op dit moment in overleg met de openbare lichamen en 
de verschillende betrokken organisaties in Caribisch Nederland en in Europees 
Nederland over het versterken van preventie en eerstelijns ondersteuning, het 
realiseren van een passend hulpaanbod en om de afspraken rondom 
overplaatsingen in het belang van het betrokken kind te verbeteren. Om zich een 
beter beeld te vormen van de lokale situatie en de prioriteiten voor de 
kabinetsperiode ten aanzien van jeugd te bepalen, zal de staatssecretaris van 
VWS Caribisch Nederland voor het zomerreces bezoeken. Hierna zal uw Kamer 
geïnformeerd worden over de brede inzet op jeugd in Caribisch Nederland en de 
wijze waarop de aanbevelingen uit ‘Tussen werelden’ gestalte krijgen. 
 
 
PaginaPagina 31  31 vavan 31n 31

