Primair Onderwijs
TER ONDERTEKENING
Aan: MOCW
Van
                 
 Persoonsgegeven              
Datum
21 juni 2023
Referentie
39107634
Bijlagen
1.     Kamerbrief Breed
gesprek governance
Kamerbrief Breed gesprek governance en
en
(mede)zeggenschap
(mede)zeggenschap
2.     TC Kamerbrief
3.     Eindrapport
Aanleiding
4.     Achtergrond bij breed
gesprek en
Het eindrapport Breed gesprek governance en (mede)zeggenschap is in april
samenvatting
ontvangen. Dit is de opbrengst van een traject waarin met heel veel partijen is
eindrapport
5.       Politieke doelen en
gesproken over (mede)zeggenschap ten behoeve van de uitwerking van
toezeggingen
voornemens uit het CA. Streven is om het eindrapport met een korte
beleidsreactie aan de Kamer te verzenden voor het reces.
Intern OCW afgestemd
KenO, PO, VO, WJZ
Bij deze nota treft u een nieuwe versie van de Kamerbrief aan en adviezen ten
aanzien van enkele maatregelen, die nu al in gang kunnen worden gezet. Een
groot deel van de opbrengsten uit het rapport zal betrokken worden in de verdere
uitwerking van de kabinetsreactie op het IBO-rapport over sturing in het
funderend onderwijs.
Geadviseerd besluit
·       De brief te ondertekenen en deze naar de Tweede Kamer te versturen.
·       In de brief staan ook besluiten. Gaat u akkoord met:
o   verstrekking subsidie voor de ondersteuning aan vo-scholen bij
vormgeven van leerlingenparticipatie (zie toelichting onder
maatregelen);
o   verstrekking subsidie t.b.v. ondersteuning
medezeggenschapsraden, met daarbij het inrichten van een loket
voor de ondersteuning bij medezeggenschap en ‘het goede
gesprek’. (zie toelichting onder maatregelen) en
o   het wetsvoorstel versterken medezeggenschap niet verder door te
zetten (zie toelichting onder wetsvoorstel versterken
medezeggenschap).
Kernpunten
Naar aanleiding van de met voormalig MPVO besproken feedback is de insteek
van de brief aangescherpt, waarbij meer aandacht is voor de situaties waarin het
goed gaat op scholen en waar u wil ondersteunen in situaties dat het minder goed
gaat.
·        In de inleiding schetst u hoe goede samenwerking tussen
schoolbestuurders en schoolleiders eruit ziet. U schetst dat er wrijving
kan zijn in de praktijk tussen de sleutelrol van de schoolleider en de
eindverantwoordelijkheid van het schoolbestuur. U wijst op de
coalitieakkoordopdrachten en de reactie op het IBO ‘Koersen op kwaliteit
1
en kansengelijkheid’ .
1
 Kamerstukken II, 2022/23, 31 293, nr. 669
Pagina 1 van 10

·       In januari 2023 is er een verkennende brainstorm geweest met voormalig
MPVO over de tussenrapportage.
·       In april 2023 is het eindrapport ontvangen. Deze is toen nog niet aan de
Kamer gezonden, omdat dit gezamenlijk met een beleidsreactie zou
gebeuren (de nu voorliggende brief).
·       In mei 2023 is in een brainstorm gesproken met voormalig MPVO over het
eindrapport en de verkenning naar de positie van de schoolleider. Op
basis daarvan is een eerste conceptversie van de Kamerbrief geschreven.
·       Op 15 juni heeft voormalig MPVO telefonisch feedback gegeven op de
eerste conceptversie. Aan de hand daarvan is de brief aangepast (zie TC-
versie).
Lakvoorstellen
In de lakvoorstellen zijn enkel de persoonsgegevens gelakt.
Maatregelen
Maatregel: Ondersteunen leerlingenparticipatie
·       In het po biedt het Nationaal Jeugd Instituut (NJI) reeds ondersteuning
aan scholen bij het organiseren van informele inspraak van leerlingen.
Hiervoor ontvangt het NJI €200.000 per jaar, gedurende drie jaar (totaal
€600.000).
·       Geadviseerd wordt om een subsidie met vergelijkbare omvang
beschikbaar te stellen voor ondersteuning van vo-scholen bij (informele)
inspraak van leerlingen. Deze inspraak is aanvullend op de formele
inspraak van de vo-leerlingen in de medezeggenschapsraad.
·       Hierover lopen gesprekken of worden gesprekken ingepland met het
LAKS, LBVSO en het NJI.
·       Met deze maatregel geeft u tevens invulling aan de motie Segers c.s. die
de regering verzoekt om scholen te ondersteunen in het vormgeven van
inspraak van leerlingen op hun school via de medezeggenschapsraden en
om te stimuleren dat scholen inspraak stimuleren en het faciliteren als
leerlingen daarom verzoeken, bijvoorbeeld in de vorm van een
2
leerlingenraad.
·       Voor leerlingenparticipatie is vanuit de coalitieakkoordmiddelen in totaal
€1.006.000 per jaar (2023, 2024, 2025, 2026) beschikbaar binnen het
budget ‘versterken zeggenschap’ (bestedingsplan PO).
Maatregel: Ondersteuning medezeggenschap en ‘goede gesprek’
·        Op 30 juni aanstaande is de door OCW georganiseerde ondersteuning voor
medezeggenschapsraden gestopt.
·        Het eindrapport wijst op het belang van ondersteuning op het gebied van
medezeggenschap, voor zowel de medezeggenschapsraad als de
schoolleider, bestuurder en intern toezichthouder. Naast ondersteuning
specifiek gericht op medezeggenschap is er ook behoefte aan bevordering
van het ‘goede gesprek; in de school- en bestuursorganisatie. Het ‘goede
gesprek’ is in het eindrapport genoemd als een van de belangrijkste
factoren bij goede besluitvorming en verantwoording.
·        Gelet op het belang van goed functionerende medezeggenschap voor
2
 Kamerstukken II, 2022/23, 36 200 VIII, nr. 106
Pagina 3 van 10

·        Het advies is om het wetsvoorstel op dit moment niet verder te brengen.
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden
nvt
Pagina 5 van 10

werpt u de blik naar voren naar de keuze-richtingen voor de in de IBO-
1
brief aangekondigde fundamentele herijking op de sturingsvraagstukken
zeggenschap, bekostiging en arbeidsvoorwaardenvorming in begin 2024
2
(lange termijn). In deze keuze-richtingen kunt u de invulling van de
coalitieakkoordopdrachten meenemen. Deze opdrachten blijven met de
meer procedurele insteek nog openstaand en zijn nader onderdeel van het
huiswerk voor de verkenning naar zeggenschap de komende maanden.
·       Ten aanzien van de zeggenschap van de onderwijsprofessional is in de
werkagenda bij het onderwijsakkoord met de sociale partners afgesproken
om in gezamenlijkheid te bezien welke maatregelen moeten worden
genomen om zorg te dragen voor de zeggenschap van de
onderwijsprofessionals. Hoewel er al enkele gesprekken met sociale
partners gevoerd zijn, kunnen deze niet beschouwd worden als ‘in
gezamenlijkheid bezien’. Met de sociale partners zal in de komende
maanden, tijdens de verkenning van de positie van de schoolleider, verder
moeten worden gesproken.
·       In de bijlage bij deze nota treft u de politieke doelen, moties en
toezeggingen die samenhangen met het Breed gesprek aan.
Outline conceptbrief (zie bijlage)
·       In de inleiding stelt u dat de leerling het centrale uitgangspunt moet zijn,
schetst u de coalitieakkoordopdrachten en de wrijving tussen
schoolbestuur en school die er nu in de praktijk optreedt.
·       Vervolgens geeft u een samenvatting van de conclusies per thema van het
eindrapport en noemt u de drie te prioriteren aanbevelingen.
·       Vervolgens gaat u in op het ‘goede gesprek’ en de aanbevelingen ten
aanzien van kennis en aantrekkelijkheid van de medezeggenschap. Dit
doet u door een model van goed bestuur te schetsen waar de schoolleider
onderdeel van is. U kondigt tevens ondersteuning aan ten aanzien van de
leerling en de medezeggenschapsraden.
·       Ook gaat u kort in op de medezeggenschap in Caribisch Nederland en de
ondersteuning daarvan.
·       Daarna gaat u in op de aanbeveling een verkenning te doen naar de
positie van de schoolleider. U beschrijft op verkennende toon dat u verder
naar de zeggenschap en bestuursstructuur gaat kijken, waarbij u alle
mogelijkheden wil onderzoeken. Met daarbij speciale aandacht voor de
schoolleider, leraar en leerling.
·       Omdat dit grote vragen oplevert (juridisch, toezicht, bekostiging,
uitvoering, passend onderwijs), heeft u tijd nodig om het goed te
onderzoeken.
Maatregelen
Maatregel: Ondersteunen leerlingenparticipatie
·        In het po biedt het Nationaal Jeugd Instituut (NJI) reeds ondersteuning
aan scholen bij het organiseren van informele inspraak van leerlingen.
1
 Kamerstukken II, 2022/23, 31 293, nr. 669
2
 Naast het vervolg op het IBO hangt de verkenning zeggenschap ook samen met het wetsvoorstel voor
de nieuwe financieringsvorm en andere trajecten.
Pagina 2 van 9

gesproken met schoolbestuurders, schoolleiders, leerlingen, ouders en
medezeggenschapsraadsleden over medezeggenschap. Uit die gesprekken
blijkt dat er een wens ligt om de medezeggenschap in het onderwijs te
versterken. Ook daarbij is ondersteuning gewenst.
·       Voor de ondersteuning voor medezeggenschapsraden en Caribisch
Nederland is vanuit de coalitieakkoordmiddelen ten minste € 454.000
beschikbaar voor 2024, 2025 en 2026 binnen het budget ‘versterken
zeggenschap; (artikel 1). Er is ruimte om dit eventueel uit te breiden.
·       Van de geschetste opties is de inschatting dat met optie 1 het meest
direct impact gemaakt kan worden op de scholen, omdat er concrete hulp
óp school kan worden aangeboden en veldpartijen met veel expertise
scholen kunnen helpen. Daarbij zal goed gekeken moeten worden op
welke manier de subsidie verleend moet worden en welke
inspanningsverwachtingen we van de subsidieontvangers hebben.
Pagina 4 van 9

prioriteitenoverzicht met wetgevingsprojecten reeds rekening gehouden
met inzet van WJZ in de tweede helft van dit jaar.
·       Uit het eindrapport blijkt dat schoolbestuurders en intern toezichthouders
geen voorstander zijn van het wetsvoorstel. Zij wijzen op de beperkte
financiële kennis van medezeggenschapsraden en vrezen dat het
instemmingsrecht op hoofdlijnen van de begroting als machtsmiddel zal
worden ingezet. Daarentegen blijkt uit het eindrapport dat er bij de
medezeggenschap wel belangstelling is in het instemmingsrecht, maar dat
daarvoor wel faciliteiten voor moeten zijn, onder andere in opleiding en
tijd. Door medezeggenschapsraadsleden is ook meermaals opgemerkt dat
het instemmingsrecht een extra verantwoordelijkheid betekent. Volgens
het eindrapport zitten medezeggenschapsraadsleden daar niet altijd op te
wachten.
·       Uit de aanbevelingen in het eindrapport blijkt dat er – bij het huidige
takenpakket van de medezeggenschapsraad- behoefte is aan
ondersteuning en versterking van kennis. Het toevoegen van
verantwoordelijkheden (instemmings/adviesrechten) vergroot deze
behoefte aan ondersteuning. Dat gegeven gecombineerd met uw wens om
mogelijke structuren te verkennen en het allereerst aanpakken van de
prioritaire aanbevelingen uit het eindrapport maken dat het wetsvoorstel
inmiddels minder goed aansluit op de huidige situatie.
·       Het advies is om het wetsvoorstel aan te houden tot er meer duidelijk is
over de richting van de mogelijk herziene bestuursstructuur.
Financiële gevolgen
·       De voorgestelde maatregel voor leerlingen participatie kost € 200.000 per
jaar, gedurende drie jaar. Op het bestedingsplan is dit gedekt uit de
coalitieakkoordmiddelen. Het budget is in totaal €1.006.000 per jaar
(artikel 1). Daarvan is reeds €200.000 per jaar aan het NJI verplicht,
gedurende drie jaar (totaal €600.000). U heeft op 16 maart jl. akkoord
gegeven op deze subsidie aan NJI.
·       De kosten voor ondersteuning voor medezeggenschap en het ‘goede
gesprek’ zijn afhankelijk van de door u gekozen optie. Hiervoor is vanuit
de coalitieakkoordmiddelen ten minste € 454.000 beschikbaar voor 2023,
2024, 2025 en 2026 binnen het budget ‘versterken zeggenschap; (artikel
1). Er is ruimte om dit op te laten lopen tot €1.000.000 per jaar.
Planning
Door de meer procedurele insteek brengt met zich mee dat de brief niet langs de
onderraden en Ministerraad hoeft. Daarom deze aangepaste planning:
·        7 juni: eerste conceptversie in tas MPVO
·        12/13 juni: reactie MPVO
·        23 juni: tweede conceptversie in tas MPVO
·        25/26 juni: reactie MPVO
·        30 juni: definitieve versie in tas MPVO
·        3 juli: verzending brief aan Tweede Kamer
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden
nvt
Pagina 6 van 9

Datum
gesprek met het onderwijs over de rollen en verantwoordelijkheden in en
2 juni 2022
om de school; ofwel over zeggenschap en medezeggenschap.
· Enerzijds biedt dit brede gesprek de mogelijkheid om in 2023 met een
voorstel de vier coalitieakkoordopdrachten te effectueren. Anderzijds
biedt dit brede gesprek extra handvatten om de beweging naar de school
toe beter te laten landen. Daarnaast geeft het de mogelijkheid om kleine
hobbels - bijvoorbeeld de rol van de medezeggenschap bij een traject -
op dit thema onderweg op te lossen, zodat ingezette trajecten nog beter
kunnen landen.
· U kunt in de verzamelbrief, die voor de zomer naar de Tweede Kamer
gaat, uw voornemen tot het organiseren van een breed gesprek over
(mede)zeggenschap met de Tweede Kamer delertis kunt u in de
verzamelbrief ingaan op het wetsvoorstel 3  en de motie
Westerveld4. Na afloop van het brede gesprek-kunt u in een uitgebreidere
brief de uitkomsTEFFen-—de daaropvolgende maatregelen aankondigen.
· Voor het brede gesprek over (mede)zeggenschap in de
school(organisatie) zien wij drie mogelijke opties (zie tabel hieronder).
· Elk van deze drie opties biedt de mogelijkheid voldoende informatie op te
halen om invulling te geven aan de coalitieakkoordopdrachten en de
afspraak in de werkagenda.
Optie 1 Optie 2
Optie 3
Focusgroepen Regie OCW
Regie sociale
partners
onderwr sakkoord4
Op te leveren Verslagen
Gespreksverslagen, Tussentijdse
producten focusgroepen en
eindrapport met rapportage en
eindrapport
wetenschappelijke eindrapport,
reflectie, afsluitende eventueel
conferentie
afsluitende
conferentie
Streefaantal 75 deelnemers 500 deelnemers 500 deelnemers
deelnemers
Duur 3 mnd. 6 mnd.
6 mnd.
Bekosti  ·  in  ·  swrze Opdracht Opdracht Subsidie
Draagvlak in het + ++ +++
onderwr s
Impacts van het ++
+/-
es· rek
Rol sociale Klankbord Klankbord Regie
partners
onderwi-sakkoord6
Rol OCW Regie
Regie Klankbord
3  Met dit wetsvoorstel wordt onder andere geregeld dat de medezeggenschap instemmingsrecht op de -
hoofdlijnen van de begroting krijgt en instemmingsrecht van de ondersteuningsplanraad op de
meerjarenbegroting van het samenwerkingsverband.
4  Kamerstukken II, 2021/22, 34 251, nr. 99
5 
 Met impact bedoelen we in hoeverre het voeren van de gesprekken an sich al een interventie is om
draagvlak en bewegingsruimte te creeren om de (mede)zeggenschapsverhoudingen in en om de
schoolorganisatie te veranderen. .
PO-Raad, VO-raad, AOb/FNV, CNV Onderwijs, FvOV, AVS
Pagina 2 van 4

Datum
Gesprekspartners en thema's brede gesprek over (mede)zeggenschap
2 juni 2022
· 
Deelnemers aan het brede gesprek zijn leraren, schoolleiders,
schoolbestuurders, medezeggenschapsraadleden, intern toezichthouders,
ouders en leerlingen. Tevens zijn deelnemers aan het brede gesprek
belangenbehartigers en/of beroepsgroepvertegenwoordigers, zoals AVS,
bonden, PO-Raad, VO-raad, Sectorraad GO, Sectorraad Praktijkonderwijs,
Ouders & Onderwijs, NVS, SRVO en SRPO, Schoolleiders voor de
Toekomst, VOO, LAKS, LBVSO, VTOI-NVTK en VvOB.
· Ook willen we naast de brede gesprekken spreken met
samenwerkingsverbanden en gemeenten. Gezien hun rol echter minder
intensief. Waar we bijvoorbeeld met schoolleiders minimaal 6 keer in
gesprek gaan, zal dat met samenwerkingwerkingsverbanden en
gemeenten 3 keer zijn. Het gesprek met samenwerkingsverbanden is van
belang, omdat de medezeggenschapsstructuur bij
samenwerkingsverbanden gebaseerd is op de
medezeggenschapsstructuur op scholen. Het gesprek met de gemeenten
is van belang, omdat zij bijvoorbeeld bij het NP Onderwijs ook een rol
hebben in de ondersteuning van scholen en besteding van de middelen.
· Om in het brede gesprek op te halen hoe de beweging naar school toe het
beste vorm kan krijgen, moeten in ieder geval de volgende thema's aan
bod komen:
o Governancestructuur van de school(organisatie)
o Versterken zeggenschap
o Investeringen naar de klas
o Positie van de schoolleider
o Verantwoording
o 
Toetsing van de uitkomsten en mogelijke maatregelen
Werkagenda bij het onderwijsakkoord
· 
In de (concept) werkagenda is afgesproken dat er een brede consultatie
plaatsvindt van de rollen en verantwoordelijkheden in en om de school.
Medio 2023 wordt dan samen met de sociale partners bezien welke
maatregelen genomen moeten worden om de zeggenschap van
onderwijsprofessionals te versterken.
· Deze afspraak betekent dat we op dit thema een consultatie moeten
organiseren om de afspraak invulling te geven.
· Het in deze nota voorgestelde brede gesprek over rollen en
verantwoordelijkheden is breder dan enkel de afspraak uit de
werkagenda. Dit komt omdat de afspraak uit de werkagenda zich op
slechts op een van de coalitieakkoordopdrachten richt ei we met het
voorgestelde brede gesprek aan vier coalitieakkoordopdrachten invulling
willen geven.
Pagina 4 van 4

