Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Funderend Onderwijs 
Postbus 20018 
Rijnstraat 50 
2500 EA DEN HAAG 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 133 Den Haag 
www.rijksoverheid.n1 
Onze referentie 
39236091 
Bijlage 
Bijlage - Visualisatie Visiebrief 
Datum: 6 juli 2023 
Bijlage - Rapport Digitaal 
Betreft: Aandachtig digitaliseren in het funderend onderwijs: kwaliteit voor 
afstandsonderwijs in het primair 
iedere leerling met menselijkheid als kompas 
onderwijs 
Dag in, dag uit werken leraren aan de ontwikkeling van miljoenen leerlingen in 
het funderend onderwijs. Met grote bewondering kijk ik naar de inzet en het 
vakmanschap waarmee leraren samen met schoolleiders, ondersteuners, 
bestuurders en ouders het onderwijs goed, motiverend en relevant maken. 
Hiervoor benutten zij steeds vaker de mogelijkheden van digitale technologie. 
Digitalisering is daarmee een bepalende rol gaan spelen in het onderwijs.1  
Digitale, adaptieve leermiddelen helpen om onderwijs op maat en een uitdagende 
en leuke leerervaring aan leerlingen te bieden. Dashboards geven leraren 
overzicht en inzicht, zodat zij het leerproces van hun leerlingen optimaal kunnen 
begeleiden, terwijI hen werk uit handen wordt genomen. Geavanceerde 
technologieen zoals kunstmatige intelligentie (AI) hebben grote potentie om het 
onderwijs te verrijken en toegankelijker te maken. 
Digitalisering pakt niet alleen maar positief uit. Het niet-educatief gebruik van 
mobiele telefoons leidt leerlingen steeds vaker of van de lesstof en verstoort de 
sociale interactie in de klas. Ik heb uw Kamer onlangs geInformeerd over de 
afspraak die ik daarom met de VO-raad, SPVMBO, de Pro-raad, AOb, CNV- 
onderwijs, FvOV, Ouders en Onderwijs en LAKS heb gemaakt. Mobiele telefoons 
en andere devices zijn niet toegestaan in de klas, tenzij ze educatief worden 
gebruikt tijdens de les.2  
Het onderwijs maakt zich zorgen over de kosten, toegankelijkheid en kwaliteit van 
leermiddelen. Het is voor leraren en ouders vaak onduidelijk of de privacy van 
leerlingen voldoende geborgd is bij grote internationale techbedrijven. 
Innovatieve toepassingen als ChatGPT roepen fundamentele vragen op over hoe 
leraren hier in de klas op een veilige en pedagogisch-didactisch verantwoorde 
1  Zie o.m. Inzet van intelligente technologie (2022), Onderwijsraad, Den Haag en Naar 
hoogwaardig digitaal onderwijs (2022), Rathenau Instituut, Den Haag. 
2 
 Brief over landelijke afspraken mobiele telefoons, Kamerstukken II 2022/23, nr. 
2023Z12723. 
Pagina 1 van 13 

Onze referentie 
Dit vraagt ten eerste van elke school dat zij een visie op digitalisering ontwikkelt, 
39236091 
die geworteld is in de schooleigen visie op goed onderwijs.5 
 Daarbij is het 
belangrijk dat scholen menselijkheid voorop zetten, zodat technologie de 
(ontwikkeling van) persoonlijke relaties in het onderwijs versterkt.
6  
Schoolbesturen kunnen scholen hierbij ondersteunen en met strategisch 
personeelsbeleid faciliteren dat de visie in praktijk wordt gebracht. 
Het funderend onderwijs bevindt zich in een krachtenveld dat zich uitstrekt van de 
leverancier om de hoek tot de grootste (tech)bedrijven ter wereld. Dit vraagt van 
schoolbesturen om de handen ineen te slaan. De cooperatie SIVON verricht goed 
werk op dit vlak, zoals SURF dat in het mbo en ho doet. SIVON helpt alle scholen 
door afspraken te maken met leveranciers over tijdige levering van goede en 
betaalbare leermiddelen. Ook bereidt SIVON afspraken voor die de 
afhankelijkheid van scholen van grote internationale techbedrijven indamt. SIVON 
zorgt voor een goed en aantrekkelijk aanbod voor haar leden. Ik waardeer dat 
steeds meer schoolbesturen de meerwaarde zien, zich solidair tonen en hun 
verantwoordelijkheid nemen door lid te zijn van SIVON. Uw Kamer heeft verzocht 
een plan te maken zodat zoveel mogelijk schoolbesturen aansluiten bij SIVON.7  
OCW is met SIVON en de sector in gesprek over een stabiele en krachtige positie 
van SIVON. Uw Kamer wordt voor de zomer van 2024 over de uitkomsten en het 
vervolg geInformeerd. 
Van marktpartijen vraagt deze opgave dat zij aanbod ontwikkelen dat past bij de 
behoefte, de vraag en de (voor)waarden die voor het onderwijs belangrijk zijn. Of 
het nu gaat om leermiddelenmakers, innovatieve start-ups, of big tech; zij dienen 
de meerwaarde van hun producten en diensten voor het onderwijs die met 
publieke middelen gefinancierd worden centraal te stellen, op een veilige en 
verantwoorde manier. 
Niet in de laatste plaats is een betrokken overheid nodig, die naast 
onderwijsprofessionals staat.8  Hiervoor is al veel in gang gezet. De overheid 
investeert flink in waarborgen voor belangrijke waarden als privacy en veiligheid, 
in het verbeteren van de marktwerking en het stimuleren van innovaties op een 
verantwoorde manier. Tegelijkertijd gaan de ontwikkelingen snel. Ook vragen de 
vaardigheden van leraren, goede en betaalbare leermiddelen en praktijkkennis 
over effectieve aanpakken en begrenzing om meer aandacht. 
5 
 Hiervoor kunnen scholen gebruik maken van het vier-in-balans model van Kennisnet: 
httos://www.kennisnet.nl/publicaties/vier-in-balans-een-betrouvvbaar-houvast-bij-keuzes-
voor-ict-inzet-in-het-oridervvils/#1-visie-op-ondervvils-met-ict  
6  Deze ambities gelden onverminderd voor scholen in het Caribisch deel van ons Koninkrijk. 
De ambities van de scholen op Saba, St. Eustatius en Bonaire op gebied van digitalisering 
zijn onderdeel van de derde onderwijsagenda Caribisch Nederland. Uw Kamer ontvangt deze 
agenda na de zomer. 
Motie van de leden El Yassini (VVD) en van Baarle (DENK), Kamerstukken II 2022/23, 
32034, nr. 42. 
8  Zo ziet de Onderwijsraad dat de overheid leraren, schoolleiders en bestuurders beter kan 
ondersteunen door kaders te scheppen die privacy en dataveiligheid waarborgen, door 
heldere leerdoelen te formuleren voor digitale geletterdheid, door de markt voor intelligente 
onderwijstechnologie te reguleren, en door te stimuleren dat er samen met leraren 
toepassingen van intelligente technologie worden ontwikkeld. 
Pagina 3 van 13 

	
eveneens handvatten voor leraren ontwikkeld." De NL AI Coalitie biedt een online Onze referentie 
	
39236091 
leerprogramma over de toepassing van AI in het po en vo.'2 
Het is belangrijk dat de overheid een ondersteuningsstructuur faciliteert die de 
ontwikkeling van AI voor het onderwijs in goede banen leidt. Met financiering van 
het Nationaal Groeifonds investeren de ministeries van EZK en OCW voor een 
periode van tien jaar substantieel in het 
Nationaal Onderwijslab AI (NOLAI). 
Hierin werken leraren, wetenschappers en bedrijven aan een verantwoorde 
ontwikkeling en evaluatie van geavanceerde digitale innovaties als AI in het 
funderend onderwijs. Ook doet NOLAI onderzoek naar de pedagogische, 
maatschappelijke en sociale consequenties van deze digitale innovaties. NOLAI is 
op 6 oktober 2022 van start gegaan. Dit najaar starten de eerste co-creatie 
projecten met scholen en de eerste onderzoekstrajecten met PhD's. EZK en OCW 
werken het komende jaar aan een plan voor het opschalen van de in het 
Nationaal Onderwijslab ontwikkelde innovaties en start-ups en scale-ups hierbij te 
ondersteunen. Hiervoor is een bedrag van €63 min. bij het Nationaal Groeifonds 
beschikbaar, na indiening van het opschalingsplan begin 2024. 
Het voorstel van de Europese Commissie om de inzet van onderwijsmiddelen met 
AI als hoog risico categorie te beschouwen voor de AI Act heeft OCW van harte 
ondersteund en de reikwijdte verbreed, zodat hier op Europees niveau adequate 
juridische waarborgen voor ontwikkeld worden. 
De gevolgen van (generatieve) AI raken het onderwijs en de hele samenleving. 
Om deze ontwikkelingen in goede banen te leiden is OCW in goed overleg met 
BZK. Zo werkt OCW, met onder meer EZK en JenV mee aan een door BZK 
gecoordineerde kabinetsvisie op generatieve 
Digitaal afstandsonderwijs 
Bij deze bied ik u het onderzoek aan dat de ervaringen met digitaal 
afstandsonderwijs in het basisonderwijs ten tijde van de pandemie heeft 
onderzocht. In het onderzoek is gekeken naar de mogelijkheden voor toekomstige 
toepassingen van digitaal afstandsonderwijs in reguliere omstandigheden. Het 
gaat bijvoorbeeld om digitaal afstandsonderwijs dat als aanvulling op het 
bestaande onderwijs thuis online kan worden gevolgd, of om digitaal onderwijs 
binnen de schoolcontext. Binnen het veld wordt heel verschillend gedacht over de 
meerwaarde van digitaal afstandsonderwijs. Ook in de wetenschappelijke 
literatuur is geen consensus over het effect van digitaal afstandsonderwijs. Voor 
een bredere toepassing als vervanging van het onderwijs op school zie ik daarom 
onvoldoende basis. Het onderzoek laat ook zien dat voor bepaalde groepen meer 
risico's bestaan bij deze vorm van onderwijs. In het kader van sociale veiligheid 
en kansengelijkheid is een bredere toepassing van digitaal afstandsonderwijs 
daarom onwenselijk. 
11 
 Ethische richtsnoeren voor het gebruik van artificiele intellidentie (AI) en data bij  
onderwijzen en leren voor onderwhsactoren[13089915771(eurooa.eu)  
lz 
 Zie: https://onderwijs.ai-cursus,n1 
13 
 Conform motie van de leden Abdulaziz-Dekker (D66) en Rajkowski (VVD), Kamerstukken 
II 2022-2023, 26643, nr. 1003. 
Pagina 5 van 13 

Onze referentie 
	
39236091 
Het is ook belangrijk dat er meer aandacht en passend aanbod komt voor de bij- 
en nascholing van leraren op het gebied van digitale geletterdheid. Hierdoor 
zullen leraren beter opgeleid worden in hun bekwaamheid in dit vakgebied. 
In het kader van Werkplan Samen voor het beste onderwijs wordt gewerkt aan de 
inrichting van een Curriculumberaad. Daarin bespreken lerarenopleidingen samen 
met scholen en leraren wat er nodig is om aankomende leraren goed voor te 
bereiden op het leraarschap. Voornemen is te starten met de basisvaardigheden. 
Allereerst rekenen en taal en daarna digitale geletterdheid en burgerschap. In de 
voortgangsrapportage over de uitwerking van het Werkplan wordt uw Kamer 
nader geinformeerd over het Curriculumberaad. 
Speerpunt 3. De Ieraar beschikt over een rijk aanbod van kwalitatief 
goede en betaalbare (digitale) leer- en hulpmiddelen 
Noodzaak 
Leraren moeten over de beste leer- en hulpmiddelen beschikken om goede lessen 
te verzorgen en leerlingen te begeleiden. Een rijk aanbod van goede, 
toegankelijke en betaalbare leermiddelen is cruciaal om in te spelen op de 
behoeften van leerlingen. De meest recente evaluatie van de Wet Gratis 
Schoolboeken laat zien dat een deel van de scholen in het voortgezet onderwijs 
meer knelpunten ervaart en de marktwerking niet optimaal is. Deze scholen 
geven aan Been goed beeld te hebben van de kwaliteit van het aanbod, zij zien de 
kosten stijgen en ervaren minder keuzevrijheid.17  
De afgelopen jaren is het gebruik van het Licentie Folio-product
18  (LiFo) in het 
voortgezet onderwijs sterk toegenomen. De drie grootste uitgevers bieden hun 
leermiddelen vrijwel uitsluitend in deze vorm aan. De mogelijkheid voor scholen 
om voor een andere vorm te kiezen is sterk afgenomen. LiFo biedt potentiele 
voordelen ten aanzien van het flexibeler kunnen inzetten van het lesmateriaal. 
Tegelijkertijd geven uitgevers aan dat in de praktijk het boek door vrijwel alle 
leraren wordt gebruikt en de digitale mogelijkheden aanzienlijk minder. LiFo pakt 
voor een substantieel deel van de scholen duurder uit.
19  Besturen en 
schooldirecties geven vaksecties daarom steeds vaker financiele kaders mee. 
17  SEO, Evaluatie Wet Gratis Schoolboeken 2016-2020 (2021); Oberon, De gevolgen van 
digitalisering op de leermiddelenmarkt 
(2023). 
18 
 Leerlingen krijgen bij het LiFo-product met een licentie toegang tot de gehele digitale 
methode, voor alle leerjaren en onderwijsniveaus. Daarnaast krijgen ze, optioneel en voor 
een extra bedrag ook folio (papieren) leer-werkboeken die leerlingen mogen houden. 
19  SEO, 
Evaluatie Wet Gratis Schoolboeken 2016-2020 (2021); Oberon, De gevolgen van 
digitalisering op de leermiddelenmarkt (2023). 
Pagina 7 van 13 

	
Onze referentie 
gebruiken in de klas. Het Nationaal Groeifonds heeft € 77,9 min. (waarvan € 57 
	
39236091 
min. voorwaardelijk) beschikbaar gesteld voor het programma voor een periode 
van negen jaar. Er zijn al meer dan 100 scholen betrokken bij projecten. 
Onderzoek naar LiFo en prijsontwikkeling van leermiddelen 
Het is belangrijk om beter inzicht in het gebruik van LiFo en de prijsontwikkeling 
van leermiddelen te krijgen. Ik zal hiervoor een onafhankelijk onderzoek laten 
uitvoeren. Ik waardeer het dat de vereniging van educatieve uitgevers (MEVW) bij 
zal dragen aan het onderzoek door inzicht te bieden in de benodigde gegevens, 
met inachtneming van de grenzen die bedrijfsgevoelige informatie stelt aan de 
publicatie. 
Open standaarden voor een goed functionerende leermiddelenketen  
Met het programma Edu-V wordt vanuit het Nationaal Groeifonds voor het 
funderend onderwijs en het mbo geInvesteerd in een efficiente, veilige, 
betrouwbare en toekomstbestendige digitale (leermiddelen)infrastructuur. 
Afspraken over standaarden tussen scholen, uitgeverijen, distributeurs en 
softwareleveranciers moeten zorgen voor een vlekkeloos en veilig gebruik van 
digitale onderwijsmiddelen.23  Leerlingen en scholen krijgen zeggenschap over hun 
eigen data en leraren kunnen snel en probleemloos gebruikmaken van innovaties 
die op de markt komen. De infrastructuur bevordert een gelijk speelveld en zorgt 
voor een verlaging van de toetredingsdrempels voor nieuwe leveranciers. Het 
Nationaal Groeifonds heeft een budget van ruim € 33 min. over een periode van 
negen jaar (2022-2031) toegekend om hiervoor een publiek-privaat 
afsprakenstelsel te realiseren. Dit voorjaar zijn de eerste publiek-private 
werkgroepen van start gegaan om aan het afsprakenstelsel te bouwen. 
Leermiddelen zijn tijdig beschikbaar en bruikbaar en het aanbod is transparant 
De continuIteit van het onderwijs moet geborgd zijn. Het is primair aan scholen 
en aanbieders om dit te realiseren. Zij hebben de afgelopen tijd goede afspraken 
24 
gemaakt over het tijdig bestellen, betalen en leveren van Ieermiddelen. 
Leveranciers hebben fallbackscenario's ontwikkeld die in het geval van 
leveringsproblemen de continuIteit waarborgen. Ik roep scholen en leveranciers 
op zich te houden aan de afspraken. De eerste positieve effecten zijn al zichtbaar: 
dit jaar heeft 90% van de VO-scholen hun leermiddelenlijsten tijdig aangeleverd, 
in vergelijking met 25% van de scholen vorig jaar. Ik reken erop dat komend 
schooljaar beter zal verlopen en houd de ontwikkelingen nauwlettend in de gaten. 
De afspraken krijgen op termijn waarschijnlijk grotendeels een plek in het 
afsprakenstelsel Edu-V. Aanvullend heeft SIVON met leveranciers gewerkt aan 
een toekomstperspectief en werkagenda voor distributie van leermiddelen, om de 
leveringszekerheid verder te versterken. Ik juich dit van harte toe. 
23  De afspraken die binnen Edu-V gemaakt worden, zullen aansluiten op de afspraken die 
vanuit het Groeifondsprogramma NPuls (voor mbo,hbo,wo) gemaakt worden. 
24 
 Zij doen dit in Edu-K. Edu-K is een overlegorgaan waarin de sectororganisaties PO-, VO-
en MBO-raad, het ministerie van OCW en de brancheorganisaties van uitgeverijen, 
distributeurs en softwareleveranciers zijn vertegenwoordigd. De afspraken en informatie 
voor scholen in het vo zijn hier te vinden: httos://ww,,N.startschooliaarvo.nil. SIVON heeft 
de leveringsproblemen geevalueerd en de verbeterafspraken mede voorbereid. OCW heeft 
er, conform toezegging aan uw Kamer, op toegezien dat deze afspraken tot stand zijn 
gekomen om de continuIteit te waarborgen. 
Pagina 9 van 13 

Onze referentie 
	
39236091 
Hoe OCW hieraan werkt en wat dit van anderen vraagt 
Een doordachte inzet van devices 
Het is belangrijk dat iedere leerling volwaardig kan deelnemen aan het onderwijs. 
Uit de evaluatie van de Wet Gratis Schoolboeken blijkt dat het voor scholen vaak 
een financiele puzzel is om al hun leerlingen van een goed en veilig device te 
voorzien. De meerderheid van de scholen vraagt ouders een device aan te 
schaffen of verwijst hen door naar gemeente of hulpinstanties.
28  
Ik wil benadrukken dat de aanschaf van laptops door ouders vrijwillig moet zijn. 
Hier is expliciet aandacht voor gevraagd in de campagne over de aangescherpte 
regels voor de ouderbijdrage. Als ouders geen bijdrage leveren, dan moet de 
school zorgen voor een volwaardig alternatief zodat de leerling wel het onderwijs 
kan volgen. De inspectie ziet erop toe dat scholen de wettelijke regels rondom de 
vrijwillige ouderbijdrage naleven. 
Om invulling aan de motie van het lid De Hoop (PvdA) te geven, hebben OCW en 
SZW overlegd met de VNG en hulpinstanties om een beeld te krijgen van het 
aantal gemeenten dat regelingen treft voor minima gezinnen.29  De overgrote 
meerderheid (83%) van gemeenten ondersteunt gezinnen met lagere inkomens 
met digitale middelen zoals laptops.3° Vanuit Leergeld Nederland wordt onderzoek 
verricht dat meer inzicht geeft in de ondersteuning van gezinnen met lagere 
inkomens. Digitale inclusie is een opgave die we als maatschappij hebben waar 
we scholen goed in moeten toerusten. Daarom werkt OCW op dit vlak samen met 
SZW en BZK aan een duurzame oplossing. 
Digitaal veilig onderwijs 
Het is belangrijk dat de (digitale) privacy van leerlingen wordt beschermd en op 
scholen cyberveilig onderwijs kan worden gegeven. Mede op verzoek van het 
onderwijsveld heeft OCW in kaart gebracht waaraan de digitale veiligheid van 
scholen moet voldoen. Het is van belang dat scholen aan dit normenkader 
voldoen hierbij met raad en daad ondersteund worden. Hiervoor heeft OCW het 
programma Digitaal Veilig Onderwijs (DVO) ingericht, samen met de 
onderwijsraden, Kennisnet en SIVON. Bij deze wordt uw Kamer conform 
toezegging geInformeerd over de voortgang van het programma. OCW investeert 
structureel € 6 min. per jaar in de digitale veiligheid van het funderend onderwijs. 
Er wordt gewerkt aan drie prioriteiten: 
1) Een normenkader voor scholen 
Voor elke school moet duidelijk zijn waar ze aan moeten voldoen om veilig 
digitaal onderwijs te verzorgen. Het normenkader IBP FO helpt daarbij en is in 
28 
 SEO, Evaluatie Wet Gratis Schoolboeken 2016-2020 (2021). 
29  Kamerstukken II 2022-2023, 32034, nr. 47. 
30  I&O Research, Vervolgevaluatie bestuurlijke afspraken kinderarmoede 
(2021). 
Pagina 11 van 13 

Onze referentie 
Het is belangrijk dat scholen voldoende te kiezen hebben. Daarom zal OCW de 
39236091 
komende tijd, in lijn met de moties van de leden van Baarle (DENK) en Kathmann 
(PvdA)33, in samenwerking met SURF en Kennisnet, de mogelijkheden van open 
source toepassingen in het onderwijs als aanvulling op en als alternatief voor de 
producten van grote internationale techbedrijven verder verkennen. Dit vraagt om 
een lange adem en gezamenlijke inspanningen. Daarom is Europese 
samenwerking de eerst aangewezen route. Uw Kamer wordt over de voortgang 
voor de zomer van 2024 nader geinformeerd. 
Basisinfrastructuur op orde  
Om het gebruik van digitate middelen op scholen te ondersteunen is een landelijk 
dekkend landschap nodig van organisaties, voorzieningen, afspraken en 
standaarden dat het funderend onderwijs veilig, efficient en flexibel kan 
faciliteren. De komende jaren bouwt OCW stap voor stap aan een veilige, 
betrouwbare en toegankelijke ICT-basisinfrastructuur. Daarbij wordt zo goed 
mogelijk aangesloten op de behoeften van het onderwijs en op bestaande 
voorzieningen en diensten, zoals het Nationaal Dienstencentrum (NDC) en de 
Nummervoorziening bij Kennisnet en de dienst Veilig Internet van SIVON, evenals 
de Nederlandse Cybersecurity Strategie (NLCS). Uw Kamer wordt voor de zomer 
van 2024 geinformeerd over de uitkomsten van een beleidsadvies dat naar de 
ICT-basisinfrastructuur wordt uitgevoerd. 
Tot slot 
Ik vind het belangrijk dat leraren de kansen kunnen benutten die digitalisering 
biedt voor goed onderwijs, zodat zij hun leerlingen optimaal begeleiden. We 
mogen de leraar hier niet alleen in laten staan. Het is nodig dat schoolleiders, 
bestuurders, opleiders, wetenschappers, aanbieders en de overheid er met de 
leraar voor zorgen dat iedere leerling het beste uit zichzelf kan halen en goed 
voorbereid is op de samenleving van morgen. 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
Robbert Dijkgraaf 
33  Kamerstukken II 2022/23, 32034, nr. 46 en Kamerstukken II 2022/23, 32761, nr. 277. 
Pagina 13 van 13 

