 
 
 
 
 
Aan de Voorz itter van de 
Ministerie van Buitenlandse 
Tweed e Kamer der Staten-Generaal 
Zaken 
Bi nnenhof 4 
Rijnstraat 8 
Den Haag 
 
2515 XP Den Haag  
  
Postbus 20061 
 
Nederland 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
Onze Referentie 
 
 BZDOC-1730042396-47 
 
 
Datum 14 september 2018 
 
Bijlage(n) 
Betreft   Nederlandse bijdrage aan MINUSMA in 2019 en veiligheidsinzet in de 
 
[Aantal bijlagen] 
Sahel 2019 tot en met 2021 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
In overeenstemming met artikel 100 van de Grondwet en met verwijzing naar de 
artikel-100 brieven van 1 november 2013 (Kamerstuk 29521 nr. 213), 19 juni 2015 
(Kamerstuk 29521 nr. 293), 7 oktober 2016 (Kamerstuk 29521 nr. 327), 11 september 
2017 (Kamerstuk 29521 nr. 349) en de Kamerbrief ‘Toekomstige Nederlandse 
Inspanningen in Missies en Operaties’ van 15 juni jl. (Kamerstuk 29521 nr. 363) 
informeert het kabinet uw Kamer in voorliggende brief over het beëindigen van de 
operaties in Mali per 1 mei 2019, de modaliteiten van de redeployment en de 
toekomstige Nederlandse inzet in de Sahel, in het bijzonder op het gebied van 
veiligheid. Tijdens het algemeen overleg van 4 december 2017 zegde de minister voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking toe om uw Kamer te informeren 
over de effecten van goudmijnen in Mali en over de uitvoering van 
ontwikkelingssamenwerkingsprojecten. In voorliggende brief worden deze 
toezeggingen gestand gedaan.  
 
Het kabinet staat allereerst stil bij de slachtoffers die gedurende de Nederlandse 
bijdrage aan de VN-missie MINUSMA in Mali zijn gevallen. Bij een ongeval met een 
Apache-gevechtshelikopter op 17 maart 2015 kwamen kapitein René Zeetsen en eerste 
luitenant Ernst Mollinger om het leven. Luitenant-kolonel Wolter van Thiel stierf tijdens 
zijn uitzending naar Mali op 29 november 2015 een natuurlijke dood. Op 6 juli 2016 
e
kwamen sergeant der 1 klasse Henry Hoving en korporaal Kevin Roggeveld om het 
levens tijdens een mortierschietoefening. Een derde Nederlandse militair raakte 
zwaargewond. Het kabinet betreurt deze slachtoffers zeer en blijft ten diepste mee 
leven met hun geliefden, nabestaanden en collega’s. 
 
Essentie 
Mede met het oog op het strategische belang voor Nederland van stabiliteit in Mali en 
de bredere Sahel-regio heeft het kabinet eind 2013 besloten een bijdrage te leveren 
aan de VN-missie MINUSMA in Mali. Nederland heeft sinds begin 2014 een belangrijke 
en grote bijdrage geleverd aan de VN-missie MINUSMA in Mali. De Nederlandse 
bijdrage heeft MINUSMA in haar geheel effectiever gemaakt. Vanuit de missieleiding 
bestaat veel waardering voor de inzet van de Nederlandse eenheden, die zich de 
afgelopen jaren voornamelijk hebben bezig gehouden met het verzamelen van 
inlichtingen. Mede vanwege hun robuuste karakter zijn de Nederlandse eenheden ook 
1 
 

 
• Een bijdrage van vijf militairen aan de EU-trainingsmissie in Mali. 
• Een financiële bijdrage aan EUCAP Sahel Niger, gezamenlijk met Duitsland, ter 
Ministerie van Buitenlandse 
ondersteuning van de oprichting en operationalisering van Nigerese mobiele 
Zaken 
grensteams om grensbeheer te versterken.  
  
Met inachtneming van het Toetsingskader wordt in de voorliggende artikel 100-brief Onze Referentie 
ingegaan op de inhoud van de bijdrage aan MINUSMA in 2019, de modaliteiten van de BZDOC-1730042396-47 
 
beëindiging van de operaties per 1 mei 2019 en de Nederlandse toekomstige inzet in 
de Sahel op het gebied van veiligheid. Hierbij wordt ook aandacht besteed aan de 
veiligheidsmaatregelen voor de Nederlandse militairen en de gevolgen van inzet voor 
de gereedheid van de krijgsmacht, in navolging van de Kamerbrief ‘Toekomstige 
Inspanningen in missies en operaties’ (Kamerstuk 29521 nr. 363) en de aanbevelingen 
en conclusies van respectievelijk het rapport ‘Mortierongeval Mali’ van de 
Onderzoeksraad voor Veiligheid (OvV) van 11 oktober jl. naar aanleiding van het 
mortierongeval in Kidal en het rapport van de Algemene Rekenkamer ‘Inzet 
Nederlandse krijgsmacht voor VN-missie Mali’. Voor wat betreft de bovengenoemde 
Nederlandse bijdrage aan de EU-missies in de Sahel is de EU verantwoordelijk voor de 
medische keten. Het op orde zijn van de medische keten is voor Nederland een 
randvoorwaarde voor deelname. 
 
Gronden voor deelneming  
Zoals geschetst in de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie (GBVS), de 
Defensienota, de nota Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) en 
de Kamerbrief ‘Toekomstige Nederlandse inspanningen in missies en operaties’ van 15 
juni jl. (Kamerstuk 29521 nr. 363) zet het kabinet in op een internationale aanpak voor 
de veiligheid van Nederland. Deze inzet blijft zich primair richten op instabiele regio’s 
rondom Europa en vooral daar waar de Nederlandse veiligheid en belangen in het 
geding zijn.  
 
De Sahel is zo’n instabiele regio in de nabijheid van Europa. De demografische trend, 
een verdriedubbeling van de bevolking tot 2050, in combinatie met een gebrek aan 
sociaaleconomische perspectieven, extreme armoede en klimaatverandering vormen 
daarbij een katalysator voor instabiliteit. Mali is een schakelland in de Sahel waar een 
groot aantal smokkelroutes samenkomen. Deze routes worden ook gebruikt door 
migranten die via Noord-Afrika de gevaarlijke oversteek wagen naar Europa. 
Terroristische groeperingen, criminele organisaties en gewapende groepen maken 
eveneens gebruik van deze routes voor de smokkel van wapens, drugs en mensen. 
Beperkte aanwezigheid van de staat en gebrek aan basisvoorzieningen voor de 
bevolking vormen daarbij een voedingsbodem voor de opvattingen van jihadisten die 
hun invloedssfeer in met name Centraal-Mali weten uit te breiden.  
 
Met de inzet in MINUSMA heeft Nederland de afgelopen vijf jaar een belangrijke 
bijdrage geleverd aan de inspanningen van de internationale gemeenschap gericht op 
stabiliteit in Mali. Ondanks de aanhoudende onveiligheid zijn met ondersteuning van 
MINUSMA de afgelopen jaren in Mali wel degelijk stappen gezet richting vrede en 
stabiliteit. De opmars van jihadisten in 2012 had zonder interventie van de 
internationale gemeenschap niet gestopt kunnen worden met alle gevolgen van dien. 
In 2015 werd een vredesakkoord ondertekend waar de Malinese autoriteiten en 
gewapende groepen nu gezamenlijk uitvoering aan geven. MINUSMA speelt hierbij een 
belangrijke ondersteunende rol. Decentralisatie van bestuur en duurzame 
hervormingen van de veiligheidssector zijn hierbij belangrijke elementen en cruciaal 
voor duurzame stabiliteit. Mede dankzij de stabiliserende rol van MINUSMA zijn volgens 
de Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) inmiddels meer dan 525.500 
ontheemden en 66.500 vluchtelingen teruggekeerd naar Mali. MINUSMA heeft 
eveneens een belangrijke diplomatieke en ondersteunende rol gespeeld bij het 
3 
 

 
strategie voor de hervorming van de veiligheidssector afgerond. Tevens kwamen de 
overheid en de gewapende groeperingen criteria en quota overeen voor de integratie 
Ministerie van Buitenlandse 
van voormalige strijders in overheidsinstanties. Op politiek vlak is voorzetting van de 
Zaken 
dialoog tussen de regering en alle ondertekenende partijen over decentralisatie van 
belang. De toewijzing van middelen aan de interim-autoriteiten in de noordelijke  
regio’s vormde in dit opzicht een positieve stap. Ook de bezoeken van premier Maïga Onze Referentie 
aan Kidal, Gao, Timboektoe en Mopti zijn tekenen van samenwerking tussen de BZDOC-1730042396-47 
 
Malinese autoriteiten en de gewapende groepen in het noorden van het land. Deze 
samenwerking maakte ook het eerste bezoek van president Keïta aan Kidal mogelijk. 
 
Ondanks deze bemoedigende stappen op het gebied van decentralisatie en hervorming 
van de veiligheidssector boeken de partijen nog te weinig fundamentele vooruitgang 
met de uitvoering van het vredesakkoord. Onderliggende spanningen tussen de 
partijen vertragen het proces en ook het dreigement van splintergroeperingen om 
geweld te gebruiken indien ze niet betrokken worden bij de implementatie van het 
akkoord is zorgwekkend. Tevens wordt het maatschappelijk middenveld, waaronder 
vrouwen en jeugd, niet voldoende betrokken in het proces. Samenvattend 
constateerde de onafhankelijke waarnemer van het vredesproces, het Carter Center, in 
mei jl. een gebrek aan verantwoordelijkheidsgevoel bij de partijen voor een proactieve 
uitvoering van het akkoord.  
 
Druk vanuit de internationale gemeenschap op een spoedige en inclusieve uitvoering 
van het vredesakkoord blijft dan ook noodzakelijk. Nederland blijft zich in de VN-
Veiligheidsraad hard maken voor de operationalisering van het sanctieregime van de 
VN-Veiligheidsraad (VN-resolutie 2473) en erkenning voor de ontwrichtende rol van 
smokkelnetwerken in het vredesproces.  
 
Humanitaire situatie Mali 
De humanitaire situatie blijft precair in delen van Mali. Dit geldt met name in de 
noordelijke helft en delen van het centrum van het land, waar de humanitaire toegang 
steeds problematischer wordt door de toenemende instabiliteit. Volgens het 
coördinerende Food Security Cluster van humanitaire organisaties in Mali hadden bij de 
aanvang van het regenseizoen 1,6 miljoen mensen in Mali behoefte aan voedselhulp 
(juni 2018). In de eerste maanden van 2018 vielen tientallen doden ten gevolge van 
lokale conflicten in de omgeving van Mopti; deze veiligheidsincidenten zorgden voor de 
ontheemding van meer dan 11.000 Malinezen. In dezelfde regio en periode werden 
meer dan 70 burgers gedood of verwond door IED’s. Nederland draagt in 2018 55 
miljoen euro bij aan het Central Emergency Response Fund (CERF), dat door het VN 
Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) wordt beheerd. In 2018 
stelde het CERF reeds 15 miljoen dollar beschikbaar voor de humanitaire respons in 
Mali. Verder steunt Nederland het International Committee of the Red Cross, OCHA, 
United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR), United Nations Children’s 
Fund en het World Food Program met ongeoormerkte financiering. Een deel van deze 
ongeoormerkte bijdragen is door de hulporganisaties ter beschikking gesteld voor de 
humanitaire respons in Mali. 
 
Mensenrechten  
Met name in Centraal-Mali is er sprake van toenemende mensenrechtenschendingen 
door veiligheidstroepen. Zo is na onderzoek door MINUSMA vastgesteld dat Malinese 
eenheden opererend onder de G5-troepenmacht betrokken waren bij een 
buitenrechtelijke executie van 12 burgers op 19 mei jl. in Boulikessi. Dit onderzoek is 
gedeeld met de Malinese autoriteiten. Sinds februari jl. heeft MINUSMA informatie 
ontvangen over mensenrechtenschendingen in de regio Ménaka. MINUSMA heeft een 
onderzoek ingesteld naar aanleiding van vermelding van twee gewapende aanvallen 
gericht tegen de oorden Aklaz en Awakassa (regio Ménaka) waarbij 47 doden en 2 
5 
 

 
bevolking steeds vaker zijn heil zoekt bij niet-statelijke gewapende actoren, zoals deze 
milities of terroristische groeperingen. De betrokkenheid bij 
Ministerie van Buitenlandse 
mensenrechtenschendingen van het Malinese regeringsleger heeft een versterkend 
Zaken 
effect gehad op de etnische spanningen. In het grensgebied van Noord-Mali met Niger 
 
was de afgelopen maanden eveneens sprake van etnisch geweld. Evenals in Centraal-
Onze Referentie 
Mali scheppen toegenomen instabiliteit en onveiligheid een klimaat waarin toenemende 
BZDOC-1730042396-47 
etnische spanningen escaleren in intracommunautair geweld.  
 
 
Mandaten MINUSMA en EU-missies 
Veiligheidsraadresolutie 2423  
Op 28 juni jl. heeft de VN-veiligheidsraad unaniem ingestemd met verlenging van het 
MINUSMA-mandaat met een jaar tot 30 juni 2019 (VN-resolutie 2423). Deze 
verlenging vormt tevens de rechtsgrondslag van de missie. Het troepenplafond van 
13.289 militairen en 1.920 politiefunctionarissen blijft gehandhaafd. Mede dankzij 
Nederlandse inspanningen wordt het belang van het tegengaan van irreguliere migratie 
genoemd in de kern van het mandaat. Ook is er door Nederlandse diplomatieke inzet 
aandacht voor klimaatverandering.  
 
Mandaat EU-missies  
Het mandaat voor de Nederlandse bijdrage van ongeveer 20 functionarissen aan EU-
missies in de Sahel loopt tot en met 2021. Dit is onder voorbehoud van verlenging van 
de verschillende EU-mandaten. Het huidige mandaat van EUCAP Sahel Niger loopt tot 
30 september 2018 en wordt naar verwachting binnenkort verlengd. Het huidige 
mandaat van EUCAP Sahel Mali loopt tot 14 januari 2019 en dat van EUTM Mali tot 18 
mei 2020. 
 
Nederlandse bijdrage aan United Nations Police (UNPOL)  
Tot 1 mei 2019 kan Nederland nog maximaal 25 politie- en KMar functionarissen 
inzetten in UNPOL, de politiecomponent van de VN-missie MINUSMA in Mali. Na 1 mei 
2019 tot en met 2021 zal Nederland nog met maximaal tien politie – en KMar 
functionarissen een bijdrage leveren aan UNPOL in Mali. UNPOL voert dagelijks 
patrouilles uit ter versterking van de Malinese openbare orde en veiligheid. Daarnaast 
levert UNPOL operationele ondersteuning aan de Malinese veiligheidsdiensten en steun 
aan het herstel van de openbare orde en staatsgezag in het noorden van Mali. 
Nederland zoekt binnen UNPOL aansluiting bij het Duitse Specialized Police Team 
gericht op het ondersteunen van de Malinese politie bij de bestrijding van 
georganiseerde misdaad. Concreet zet Nederland IPO’s in op staf- en liaisonposities die 
belangrijk zijn voor functioneren van de UNPOL-organisatie en voor 
trainingsactiviteiten, en worden IPO’s ingezet ter ondersteuning van hervormingen van 
de veiligheidssector in Mali. Ook levert Nederland het gender-focal point.  
 
Militaire aspecten van de bijdrage aan MINUSMA en afbouw in 2019  
Taken 
De Nederlandse militaire bijdrage aan MINUSMA bestaat tot 1 mei 2019 uit maximaal 
250 militairen. Het Nederlandse contingent wordt gevormd door een eenheid voor 
langeafstandsverkenning, een nationaal ondersteuningselement en een 
contigentscommando in Gao. Ter ondersteuning van de operaties zijn acht 
stafofficieren geplaatst in het hoofdkwartier van MINUSMA in Bamako. Om behaalde 
resultaten te bestendigen en de link tussen de Nederlandse inzet in MINUSMA en de 
overige Nederlandse inspanningen te behouden, zullen na 1 mei 2019 en tot en met 
2021 nog twee tot drie stafofficieren worden ingezet in MINUSMA, naast de hierboven 
genoemde maximaal tien politie- en KMar-functionarissen.  
 
Tot het einde van de Nederlandse bijdrage aan de missie op 1 mei 2019 zal de eenheid 
voor langeafstandsverkenning primair vanuit Gao inlichtingen verzamelen om 
7 
 

 
twee tot drie stafofficieren op het MINUSMA-hoofdkwartier in Bamako. Deze 
stafofficieren zullen blijven om de behaalde resultaten van de Nederlandse inzet en de 
Ministerie van Buitenlandse 
link met de bredere inspanningen in de Sahel te bestendigen. Dit zijn individueel 
Zaken 
uitgezonden militairen die geen gevechtsoperaties uitvoeren.  
 
 
Onze Referentie 
Bevelsstructuur 
BZDOC-1730042396-47 
MINUSMA bestaat uit civiele, militaire en politionele componenten. De militaire 
 
component wordt aangestuurd door de Force Commander. Hij geeft leiding aan de 
sectorhoofdkwartieren in Gao (Oost), Kidal (Noord), en Timboektoe (West). Bovendien 
is hij eindverantwoordelijk voor de inlichtingenketen. De eenheid voor 
langeafstandsverkenning valt onder zijn directe verantwoordelijkheid. Nederland heeft 
een Liaison Officer in het hoofdkwartier te Bamako gestationeerd die bewaakt of de 
Nederlandse operaties voldoen aan de Nederlandse voorwaarden. Deze officier 
fungeert ook als ‘red card holder’ namens Nederland. Door de Directie Operaties 
(DOPS) van het ministerie van Defensie wordt bij ieder ingediend operatieplan 
gecontroleerd of aan de randvoorwaarden voor inzet is voldaan. De redeployment 
vanaf 1 mei 2019 is een nationale operatie die in coördinatie met MINUSMA wordt 
uitgevoerd.  
 
Risico’s 
Dreiging 
De algemene dreigingsniveaus voor Centraal- en Noord-Mali zijn onveranderd 
significant. De dreiging in Bamako wordt beoordeeld als matig. Terroristische 
groeperingen maken in Mali onverminderd gebruik van IED’s en blijven zich 
concentreren op doorgaande wegen. In de omgeving van Kidal worden IED’s gebruikt 
op kwetsbare punten. De dreigingsniveaus voor IED’s zijn dan ook ongewijzigd: in de 
regio’s Ségou, Mopti, Gao, Ménaka en Kidal wordt de dreiging beoordeeld als 
significant, in de regio’s Timboektoe, Taoudenni en Gao-stad als matig en in Bamako 
wordt de dreiging verwaarloosbaar geacht.  
 
Veiligheid en gezondheid militairen 
In navolging van het rapport ‘Mortierongeval Mali’ van de OvV dat op 28 september 
2017 werd gepubliceerd, besteedt het Nederlandse contingent in de dag- en 
weekrapportages aan de Directie Operaties extra aandacht aan ‘veiligheid’. Zo is de 
munitieopslag en munitieveiligheid verbeterd en is begin 2018 de onderhoudsstaat van 
voertuigen doorgelicht. Hierna zijn maatregelen ter verbetering genomen. Ook worden 
operaties alleen gepland en uitgevoerd wanneer aan alle randvoorwaarden is voldaan, 
waaronder een gesloten medische keten. Zoals hierboven aangegeven, is uw Kamer op 
27 juli jl. geïnformeerd over het besluit om de Nederlandse permanente presentie in 
Kidal te beëindigen, nadat in juli jl. werd geconstateerd dat het Togolese role 2-
ziekenhuis niet langer voldeed aan de normen voor levensreddende chirurgie 
(Kamerbrief ‘Beëindiging operaties Kidal’, referentie: BS2018016151). 
 
De rotaties in april 2019 ondervinden de grootste temperatuurverschillen met 
Nederland. Dat betekent voor het Redeployment Element dat er een hoger risico 
ontstaat op warmteletsels. Het volgen van een weloverwogen acclimatisatieprogramma 
is hierbij essentieel. Tot het einde van de redeployment blijft de geneeskundige 
ondersteuning gehandhaafd met de medische capaciteit binnen de eigen Nederlandse 
bijdrage in combinatie met de steun van partners in de missie. 
 
 
Force Protection 
Op Camp Castor in Gao zijn diverse fysieke veiligheidsmaatregelen getroffen om de 
effecten van indirect fire en andere dreigingen te mitigeren. De eenheid voor 
9 
 

 
is gericht op het versterken van de capaciteit van de landen in de Sahel om hun eigen 
veiligheid op legitieme wijze te kunnen waarborgen en veiligheidsdreigingen zoals 
Ministerie van Buitenlandse 
terrorisme en irreguliere migratie tegen kunnen gaan. Inzet op het versterken van 
Zaken 
grensbeheer vormt hiervan een belangrijk onderdeel. Complementair hieraan zet 
Nederland in op het versterken van de strafrechtketen in de desbetreffende Sahel- 
landen om zo ook bij te dragen aan het tegengaan van straffeloosheid. Deze Onze Referentie 
inspanningen worden nadrukkelijk in samenhang bezien.  BZDOC-1730042396-47 
 
 
In dit kader en zoals gemeld in de brief ‘Toekomstige Nederlandse inspanningen in 
missies en operaties’ (Kamerstuk 29521 nr. 363) heeft het kabinet besloten om zowel 
een personele als financiële bijdrage te leveren aan de EU-missies in de Sahel. De 
personele bijdrage zal bestaan uit ongeveer 20 functionarissen. Concreet betreft het 
een uitbreiding van de bijdrage aan de missies EUCAP Sahel Mali en EUCAP Sahel Niger 
van acht naar 15 functionarissen. Deze missies richten zich op de 
capaciteitsversterking van de binnenlandse veiligheidssector en in het bijzonder op het 
versterken van grensbeheer en het tegengaan van irreguliere migratie evenals 
georganiseerde criminaliteit. De genoemde personele intensivering is inclusief de 
bijdrage aan de regionale coördinatiecel van de EU. Deze cel richt zich op het 
ondersteunen van de G5 en de G5-troepenmacht evenals op het coördineren van de 
internationale steun. Momenteel valt deze cel nog onder EUCAP Sahel Mali. In de 
regionaliseringsplannen van de EU is ook de mogelijke uitbreiding van deze cel 
voorzien evenals de mogelijke verplaatsing naar Nouakchott in Mauritanië waar ook het 
G5-secretariaat is gevestigd. Nederland heeft de ambitie om ook aan de EUCAP-missies 
in de Sahel een geïntegreerde bijdrage van zowel politie, KMar als civiele 
functionarissen te leveren. 
 
Om grensbeheer te versterken ondersteunt EUCAP Sahel Niger de Nigerijnse 
autoriteiten bij de oprichting en operationalisering van Nigerese mobiele grensteams 
om de grenzen beter te kunnen bewaken. Nederland is voornemens dit initiatief 
gezamenlijk met Duitsland financieel te ondersteunen. Dit sluit aan bij de Nederlandse 
veiligheidsinzet in de Sahel, die onder andere gericht is op het tegengaan van 
irreguliere migratie en terrorisme door de capaciteit van de landen in de Sahel op dit 
punt te versterken. Ook geeft Nederland hiermee concrete invulling aan het 
voortzetten van de samenwerking met Duitsland in de Sahel, ook na de beëindiging 
van operaties in MINUSMA per 1 mei 2019 EUCAP Sahel Niger is momenteel in nauw 
overleg met de Nigerijnse autoriteiten en in afstemming met Nederland over de 
modaliteiten en verdere operationalisering van deze grensteams.  
 
In het kader van het versterken van grensbeheer blijft Nederland in samenwerking met 
Frankrijk trainingen geven om in Mali documentfraude tegen te gaan. Het 
Experticecentrum Identiteitsfraude en Documenten van de KMar geeft hiervoor sinds 
november 2017 trainingen aan de Malinese douane en grenspolitie op de luchthaven 
van Bamako. Om het resultaat van de trainingen te bestendigen wordt ook dit project 
komend jaar voortgezet en uitgebreid met train the trainer activiteiten.  
 
Daarnaast maakt een Nederlandse bijdrage van vijf militairen aan EUTM deel uit van de 
toekomstige inzet. Het mandaat van deze missie is gericht op het verbeteren van de 
capaciteit van operationele eenheden en het bevorderen van de hervorming van de 
commandostructuur van het Malinese leger (FAMa). EUTM traint, ondersteunt en 
adviseert de FAMa op het gebied van commandovoering, defensiehervormingen, 
logistiek en mensenrechten. Het commando van de missie wordt eind 2018 
overgenomen door Duitsland. Zoals gemeld in het verslag van de informele 
bijeenkomst van de 27 staatshoofden en regeringsleiders van de EU en Saheltop van 
23 februari jl. (Kamerstuk 21501-20 nr. 1307) levert Nederland via de African Peace 
Facility van de EU een bijdrage van vijf miljoen euro ten behoeve van de 
11 
 

 
aangedrongen op het doorvoeren van hervormingen, bijvoorbeeld op het gebied van 
decentralisatie en justitie. Nederland zal zich ook na de beëindiging van de bijdrage 
Ministerie van Buitenlandse 
aan MINUSMA blijven inzetten voor de implementatie van het vredesakkoord met 
Zaken 
nadrukkelijke aandacht voor de rol van vrouwen en jongeren in het vredesproces en 
voor vredesinitiatieven op lokaal niveau. Dit sluit aan bij de verplichtingen die  
voortvloeien uit VN-resolutie 1325. Ook de EU onderstreepte in de Raadsconclusies Onze Referentie 
over de Sahel van juni jl. de essentiële rol van vrouwen bij het waarborgen van vrede, BZDOC-1730042396-47 
 
ontwikkeling en vooruitgang en riep daarbij Sahellanden op om de rechten van 
vrouwen te beschermen en te bevorderen. 
 
Toezegging schadelijke effecten van goudmijnbouw en opbrengsten Malinezen 
Goud is een belangrijke delfstof in Mali, en Mali is na Zuid-Afrika en Ghana de 
grootste goudproducent van Afrika (ongeveer 51 ton in 2016). Het grootste 
gedeelte van de goudproductie komt van industriële productie, ongeveer 47 ton in 
2018. In deze sector werken zo’n 13.000 mensen.  
 
Daarnaast bestaat er kleinschalige, artisanale mijnbouw die volgens officiële cijfers 
4 tot 6 ton goud per jaar produceert. Volgens de Malinese overheid zijn ongeveer 1 
miljoen mensen actief in deze kleinschalige mijnbouw. Er zijn zoals u bekend 
inderdaad een aantal uitdagingen, waar ook Nederland in contact en samenwerking 
met de Malinese overheid aandacht voor vraagt. In de artisanale goudmijnbouw 
komen gevallen van kinderarbeid voor. Ook heeft de kleinschalige mijnbouw 
schadelijke effecten op het milieu. De Malinese overheid probeert kleinschalige 
mijnbouw te formaliseren en beter toezicht te houden op de werkzaamheden. 
Daarnaast poogt de Malinese overheid grote bedrijven in het kader van 
verantwoord ondernemen te stimuleren rekening te houden met kleinschalige 
mijnbouw. Uit cijfers afkomstig van rapportages in het kader van het Extractive 
Industries Transparancy Initiative blijkt dat bedrijven in de grootschalige 
goudmijnbouwsector in 2015 circa 324 miljoen dollar afdroegen aan de Malinese 
staat; dat is 12% van de circa 2,7 miljard dollar Malinese staatsinkomsten dat jaar. 
Nederland financiert geen projecten met betrekking tot goudmijnbouw in Mali. 
 
Duur van de deelname 
Per 1 mei 2019 beëindigt Nederland de operaties in Mali, gevolgd door een periode van 
redeployment die naar verwachting vier maanden in beslag zal nemen. Nederland zal 
na 1 mei 2019 en tot en met 2021 nog met maximaal tien KMar- en 
politiefunctionarissen en twee tot drie stafofficieren een bijdrage leveren aan 
MINUSMA.  
De Nederlandse bijdrage van circa 20 functionarissen aan de EU-missies in de Sahel is 
voorzien tot en met 2021, onder voorbehoud van de EU-mandaatsverlengingen.  
 
 
Financiën  
De additionele uitgaven voor de Nederlandse bijdrage aan MINUSMA in 2019 zijn 
geraamd op 48 miljoen euro in 2019 en op 14 miljoen euro in 2020. Het betreft hier de 
raming voor de uitvoering van de missie tot 1 mei 2019 en de reserveringen die 
gedaan zijn ten behoeve van de redeployment maar ook de inzet van stafofficieren op 
het hoofdkwartier en UNPOL tot en met 31 december 2019 evenals de reservering voor 
de reset van het materieel voor 2019 en 2020. De additionele uitgaven voor de totale 
militaire bijdrage worden gefinancierd uit het Budget Internationale Veiligheid (BIV) 
voor crisisbeheersingsoperaties. De Nederlandse bijdrage van maximaal vijf militairen 
aan de EUTM Mali wordt gefinancierd uit het Budget Internationale Veiligheid. De 
personele kosten hiervan bedragen ongeveer 0,5 miljoen. De circa 15 functionarissen 
aan de overige EU-missies wordt voor wat betreft de inzet van civiele functionarissen 
gefinancierd uit de bestaande jaarlijkse reservering in het Stabiliteitsfonds. De bijdrage 
13 
 

