Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 560 J Jaarverslag en Slotwet Deltafonds 2023
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET DELTAFONDS (J)
Ontvangen 15 mei 2024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal € 1.734.351
1. Investeren in
561561
waterveiligheid
2. Investeren in
111155
zoetwatervoorziening
3. Beheer, onderhoud
338338
en vernieuwing
4. Experimenteren cf.
286286
art. III Deltawet
5. Netwerkgebonden
kosten en overige 367367
uitgaven
7. Investeren in
6868
waterkwaliteit
0 200 400 600
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal € 1.710.335
1. Investeren in
118585
waterveiligheid
2. Investeren in
00
zoetwatervoorziening
3. Beheer, onderhoud
00
en vernieuwing
6. Bijdragen t.l.v.
11.524.524
begroting Hoofdstuk
XII
7. Investeren in
11
waterkwaliteit
0 500 1.000 1.500 2.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 3

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat 
de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Minster van Infrastructuur en Waterstaat,
M.G.J. Harbers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 5

2. Leeswĳzer
Voor u ligt het jaarverslag van het Deltafonds, Hoofdstuk J van de Rĳksbe­
groting. Naast het Deltafonds kent IenW ook de Beleidsbegroting Infra­
structuur en Waterstaat (Hoofdstuk XII) en het Mobiliteitsfonds (Hoofdstuk 
A). Van deze begrotingen zĳn separate jaarverslagen opgesteld.
In de Waterwet (stb. 2009, nr 107) is opgenomen dat er een Deltafonds wordt 
ingesteld met als doel de bekostiging van maatregelen, voorzieningen en 
onderzoeken op het gebied van waterveiligheid en zoetwatervoorziening. 
Op grond van het amendement-Jacobi (Kamerstukken II, 2013-2014 33 503, 
nr. 8) is het met ingang van 1 januari 2015 mogelĳk om de uitgaven op 
het gebied van waterkwaliteit, ook wanneer deze uitgaven geen relatie 
hebben met waterveiligheid en zoetwatervoorziening, te verantwoorden op 
het Deltafonds.
De producten van het Deltafonds zĳn gerelateerd aan artikel 11 Integraal 
Waterbeleid op de beleidsbegroting van het ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat (Hoofdstuk XII van de Rĳksbegroting). De doelstelling van dit 
beleidsartikel is het op orde houden van een duurzaam watersysteem tegen 
maatschappelĳk aanvaardbare kosten, waardoor Nederland droge voeten 
heeft en over voldoende zoetwater beschikt.
Het Deltafonds wordt voor het grootste deel gevoed door een bĳdrage uit 
de beleidsbegroting van IenW (artikelonderdeel 26.02). Daarnaast worden 
voor een aantal projecten uitgaven doorberekend aan derden, zoals andere 
departementen, lagere overheden, buitenlandse overheidsinstanties en de 
Europese Unie.
De apparaatsuitgaven en apparaatsontvangsten van het kerndepartement 
(met uitzondering van de Staf-Deltacommissaris) worden verantwoord 
op artikel 98 Apparaatsuitgaven Kerndepartement van de begroting 
Hoofdstuk XII.
Opbouw
Het Jaarverslag van het Deltafonds bestaat uit de volgende onderdelen:
– Een algemeen deel: hierin is naast deze leeswĳzer de officiële officiëleof-
ficiëleofficiëleaanbieding van het Jaarverslag aan de Staten-Generaal en 
het verzoek tot dechargeverlening opgenomen.
– Het beleidsverslag 2023 van het Deltafonds, deze bestaat uit:
– Het Deltafondsverslag 2023, waarin een korte terugblik is opgenomen 
met betrekking tot de realisatie van de belangrĳkste uitvoeringspriori­
teiten over het verslagjaar 2023;
• De productartikelen van het Deltafonds;
• De bedrĳfsvoeringsparagraaf.
– De Jaarrekening 2023 van het Deltafonds, deze bestaat uit de verant­
woordingstaat en saldibalans van het Deltafonds.
– De volgende drie bĳlagen:
• Instandhouding;
• Focusonderwerp Financieel Jaarverslag Rĳk: Resultaatbereik in 
relatie tot onderuitputting
• Afkortingenlĳst.
Normering jaarverslag
De financiële informatie in het beleidsverslag (onderdeel B) wordt gepre­
senteerd door middel van de tabellen ‘Budgettaire gevolgen van beleid’. 
Verschillen tussen de vastgestelde begroting en de realisatie worden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 7

Indicatoren en kengetallen
Het jaarverslag is opgesteld conform de Regeling rĳksbegrotingsvoor­
schriften (RBV). De RBV stelt dat er op 15 maart een door de Auditdienst Rĳk 
goedgekeurd jaarverslag aan de minister van Financiën wordt aangeboden 
en dat wĳzigingen door vakministers, in uitzonderlĳke gevallen, tot 28 maart 
verwerkt kunnen worden. Voor enkele indicatoren en kengetallen in de 
jaarverslagen van IenW zĳn op deze momenten de realisatiegegevens 
nog niet beschikbaar en kunnen derhalve niet worden toegevoegd aan 
het jaarverslag. Hierdoor komt het voor dat er realisatiegegevens van 
indicatoren en kengetallen bekend worden ná het opstellen van het 
jaarverslag maar vóór publicatie van het jaarverslag. Deze gegevens 
worden, zoals in het jaarverslag aangegeven, bĳ de eerstvolgende 
begroting aan uw Kamer aangeboden.
Groeiparagraaf
Doorwerking wĳzigingen Regeling rĳksbegrotingsvoorschriften 2024
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de rĳksbe­
grotingsvoorschriften van de Minister van Financiën. In de Regeling rĳksbe­
grotingsvoorschriften 2024 zĳn een aantal wĳzigingen doorgevoerd die 
doorwerken in de jaarverslagen van IenW op het gebied van:
1. Niet uit de balans blĳkende financiële risico's voortkomend uit lopende 
juridische procedures
2. Voorgestelde resultaatbestemming agentschappen
3. Focusonderwerp Financieel Jaarverslag Rĳk: Resultaatbereik in relatie 
tot onderuitputting
4. Voortgang activiteiten ingevolge het rapport Ongekend onrecht
Ad 1. Niet uit de balans blĳkende financiële risico's voortkomend uit lopende 
juridische procedures
In het geval van juridische procedures waarbĳ de Staat betrokken 
is en die een significante impact kunnen hebben op de financiële 
positie van een ministerie of de Staat, kan sprake zĳn van niet uit de 
saldibalans blĳkende financiële risico’s voortkomend uit lopende juridische 
procedures. In de saldibalans wordt hierover onder de post «Andere 
verplichtingen» verantwoord.
Ad 2. Voorgestelde resultaatbestemming agentschappen
Bĳ de agentschapsparagraaf dient voortaan in een afzonderlĳk overzicht de 
resultaatbestemming gepresenteerd en opgenomen te worden onder de 
staat van baten en lasten.
Ad 3. Focusonderwerp Financieel Jaarverslag Rĳk: Resultaatbereik in relatie 
tot onderuitputting
De Tweede Kamer heeft voor het Financieel Jaarverslag Rĳk het resultaat­
bereik in relatie tot onderuitputting als focusonderwerp aangewezen. De 
minister van Financiën heeft de Tweede Kamer geïnformeerd op welke 
wĳze gevolg wordt gegeven aan dit onderwerp (Kamerstukken II 2022-2023, 
35 510, nr. 60). Voor het focusonderwerp is een eenmalige bĳlage bĳ het 
jaarverslag van de beleidsbegroting HXII, MF en DF opgenomen.
Ad 4. Voortgang activiteiten ingevolge het rapport Ongekend onrecht
Algemene Zaken heeft bĳ brief d.d. 26 juni 2023 (Kamerstukken II 2022-2023, 
35 510, nr. 135) van de minister-president de collega-ministers die het 
aangaat verzocht in het departementaal jaarverslag te rapporteren over de 
voortgang van activiteiten ingevolge het rapport «Ongekend onrecht» en 
dit te doen bĳvoorbeeld aan de hand van een tabel, zoals die is gebruikt 
bĳ de Kamerbrief over de stand van zaken van de maatregelen van 29 juni 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 9

B. PRODUCTVERSLAG
3. Deltafondsverslag 2023
Werken aan waterveiligheid, zoetwatervoorziening en waterkwaliteit vraagt 
continu inspanningen en investeringen. Deze worden verantwoord in het 
Deltafonds. Het aantal mensen en de waarde van het te beschermen goed 
veranderen onder invloed van economische en demografische ontwikke­
lingen. Ook water en bodem veranderen in de loop van de tĳd; de zeespiegel 
stĳgt en de bodem daalt. Door de klimaatverandering wordt het warmer, 
zullen rivierafvoeren en regenval grotere extremen vertonen en komen er 
meer droge periodes.
Het Deltaprogramma is het nationale programma waarin Rĳk, provincies, 
gemeenten en waterschappen samenwerken om Nederland veilig en 
aantrekkelĳk te houden, te beschermen tegen hoogwater en optimaal om te 
gaan met het beschikbare zoetwater.
Het Deltaprogramma heeft als doel ons land nu en in de toekomst te 
beschermen tegen hoogwater en – met het oog op het veranderende 
klimaat – klimaatbestendig en waterrobuust in te richten. Ook voorziet het 
programma in het op orde houden van de zoetwatervoorziening.
Mĳlpalen en resultaten 2023
Hieronder wordt ingegaan op de mĳlpalen in het lopende programma. 
Hiermee wordt inzichtelĳk gemaakt welke projecten in 2023 zĳn opgeleverd 
en bĳ welke projecten de uitvoering in 2023 is gestart.
Zoetwater
Het Deltaprogramma Zoetwater werkte in 2023 aan de realisatie van 
maatregelen om Nederland weerbaar te maken tegen droogte in 2050. 
Meeste maatregelen zĳn in uitvoering en dus niet hier als behaalde mĳlpaal 
te noemen. In 2023 is fase C van het project Kleinschalige wateraanvoer 
West Nederland afgerond. De uitvoering van de vierde en laatste deel is 
dit jaar begonnen. De versterking van de Friese Ĳsselmeerkust n.a.v. het 
aanpassen van het peilbeheer van het Ĳsselmeer is, na vele vertragingen, 
ook dit jaar begonnen. De proeven voor het vasthouden van zoetwater in de 
Zeeuwse ondergrond en in Texel hebben ook positieven resultaten geleverd 
waardoor uitrol van de maatregelen nu verder kan. Dit geldt ook voor het 
maken van drinkwater uit braakwater (proef Dunea). De zoetwaterberging in 
Landgoed Het Medler in de Achterhoek is met succes afgerond en heeft dit 
jaar zĳn waarde getoond.
Exploitatie, onderhoud en vernieuwing
Voor het exploitatie, onderhoud en vernieuwing zĳn afspraken over 
prestaties gemaakt voor het watermanagement en beheer en onderhoud, 
waaronder kustlĳnhandhaving met zandsuppleties, stormvloedkeringen, 
peil- en hoogwaterbeheersing. Deze afspraken over prestaties zĳn nader 
toegelicht in artikel 3 Exploitatie, Onderhoud en Vernieuwing van 
het Deltafonds.
Voor een nadere toelichting op de stand van zaken van exploitatie, 
onderhoud en vernieuwing wordt verwezen naar bĳlage 1 Instand­
houding van deze jaarverantwoording. In 2023 heeft IenW onder meer 
de volgende activiteiten in het kader van exploitaie, onderhoud en 
vernieuwing uitgevoerd
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 11

4. Productartikelen
4.1 Artikel 1 Investeren in waterveiligheid
A. Omschrĳving van de samenhang in het beleid
Het Rĳk investeert in waterveiligheid om te voldoen aan de wettelĳke 
normen van de primaire waterkeringen in beheer bĳ de waterschappen en 
het Rĳk en om een bĳdrage te leveren aan het beheer van de Rĳkswateren. 
Het artikel waterveiligheid is gerelateerd aan beleidsartikel 11 (Integraal 
Waterbeleid) op de Begroting hoofdstuk XII.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 3 Budgettaire gevolgen van de uitvoering artikel 1 Investeren in waterveiligheid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 278.012 280.032 765.964 865.701 695.545 1.430.969 ‒ 735.424 1
Uitgaven 509.245 451.429 428.861 536.517 560.656 653.117 ‒ 92.461
1.01 Grote projecten 
242.861 161.763 38.164 109.167 70.774 122.013 ‒ 51.239 2
waterveiligheid waterveiligheid
1.01.01 Programma 
156.824 141.647 12.644 85.955 66.999 112.355 ‒ 45.356
HWBP-2 Waterschapsprojecten
1.01.02 Programma 
41.694 9.852 991 913 596 1.104 ‒ 508
HWBP-2 Rĳksprojecten
1.01.03 Ruimte voor de rivier 29.353 4.218 3.417 445 2.064 7.068 ‒ 5.004
1.01.04 Maaswerken 14.990 6.046 21.112 21.854 1.115 1.486 ‒ 371
1.02 Ontwikkeling waterveiligheid 258.320 282.887 381.902 416.639 472.361 510.860 ‒ 38.499 3
1.02.01 Planning waterveiligheid 14.694 11.386 46.018 38.125 28.738 51.448 ‒ 22.710
- Waarvan bĳdrage aan agentschap RWS 363 546 559 3.131 2.082 1863 219
1.02.02 Aanleg waterveiligheid 243.626 271.501 335.884 378.514 443.623 459.412 ‒ 15.789
1.03 Studiekosten 8.064 6.779 8.795 10.711 17.521 20.244 ‒ 2.723
1.03.01 Studie en onderzoekskosten 8.064 6.779 8.795 10.711 17.521 20.244 ‒ 2.723
- Waarvan bĳdrage aan agentschap RWS 9.879 9.879
1.09 Ontvangsten investeren 
205.107 193.910 174.597 208.140 185.258 164.608 20.650 4
in waterveiligheid
1.09.01 Ontvangsten 
4.740 57.391 309 104 0
waterschappen HWPB-2
1.09.02 Overige ontvangsten HWPB-2 1850 61 0 0 0
1.09.03 Ontvangsten 
166.088 117.901 169.964 181.972 179.975 164.608 15.367
waterschappen HWPB
1.09.04 Overige ontvangsten HWPB 3258 5.150 100 13.430 1.533 1.533
1.09.05 Overige aanleg ontvangsten 29.171 13.407 4.224 12.634 3.750 3.750
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel, de verplichtingen 
en ontvangsten een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) 
tussen de begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de 
toelichting ‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswĳzer.
1. De per saldo lagere realisatie op verplichtingen bĳ artikel 1 watervei­
ligheid (€ -735 miljoen), door zowel projecten met een hogere als met 
een lagere realisatie. De hogere realisatie betreft:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 13

• Rĳnkade-Arnhem € 6,3 miljoen,
• Wolveren-Sprok € 4,8 miljoen,
• Lob van Gennep € 5,0 miljoen,
• Diverse mutaties € 42,8 miljoen.
• De lagere realisatie betreft de projecten:
• Neder-Betuwe (€ -40,0 miljoen), door vertraging in de uitwerking 
van de subsidieaanvraag;
• Zettingsvloeiingen (€ -35,6 miljoen), vertraagd door impact 
gewĳzigde wetgeving rondom stikstof;
• Gouderak (€ -32,7 miljoen), doordat het uitvoerende waterschap 
een lagere declaratie heeft ingediend;
• Ravenstein (€ -24,5 miljoen), door langere doorlooptĳden voor 
de vergunningverlening;
• Waterschapsprojecten (€ -21,3 miljoen), betreft het doorschuiven 
van de reservering;
• Markermeerdĳk (€ -11,5 miljoen), door problemen met funde­
ringsbuizen. In 2024 vindt de afrekening van de planfase plaats;
• Kleine Waterschapsprojecten < € 25 miljoen (€ -9,4 miljoen), 
doordat een uitvoerend waterschap een lagere declaratie 
heeft ingediend;
• Lith-Bokhoven (€ -7,4 miljoen), vertraagd naar 2024 door capaci­
teitsproblemen bĳ het waterschap;
• Den Helder-Den Oever (€ -6,8 miljoen), door vertraging in de 
uitwerking van de subsidieaanvraag;
• Maasovereenkomst (€ -6,0 miljoen), door vertraging in de 
uitwerking van de subsidieaanvraag;
• Centraal Holland (€ -5,9 miljoen);
• Cuĳk (€ -3,6 miljoen):
• Diverse kleine mutaties per saldo (€ -7,2 miljoen).
 
• het verschuiven van de risicoreservering van de Monitoring 
Langsdammen Waal naar 2026 ‒ 2027 (€ -2,3 miljoen);
• het verschuiven van de risicoreservering van 2024 naar 2023 bĳ 
de Kribverlaging Pannerdensch Kanaal, omdat in 2023 in het kader 
van hoog water dan wel laag water risico's werden verwacht 
(€ 5,7 miljoen);
• toevoeging van € 7,9 miljoen van de aanvullende post op de Rĳksbe­
groting ten behoeve van fase I van het project Beekdalen in Limburg.
• Vertraging op de programma's Integraal Rivieren Management (€ - 
9,7 miljoen) en Rivierverruiming Maas (€ -10,7 mln).
• Diverse mutaties € 0,3 miljoen.
4. De per saldo hogere ontvangsten (€ 20,6 miljoen) zĳn met name het 
gevolg van:
• hogere ontvangsten in het kader van de verrekening van het 
Bestuursakkoord Water door een aangepaste uitvoeringsplanning 
(€ 15,4 miljoen);
• hogere ontvangsten bĳ de Maaswerken voor gemaakte kosten 
in begeleiden van vastgoed, kabels en leidingen en juridische 
begeleidingen en daarnaast inkomsten van verkochte gronden 
(€ 3,7 miljoen);
• diverse kleine mutaties per saldo (€ 1,5 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 15

Ruimte voor de Rivier
Op 22 januari 2019 heeft de Tweede Kamer de Groot Project Status van 
Ruimte voor de Rivier beëindigd. Het laatste project dat bĳdraagt aan de 
doelstelling van de Planologische Kernbeslissing (PKB) Ruimte voor de 
Rivierr is het project Reevesluis. Over dit project wordt gerapporteerd via 
het MIRT-overzicht.
De afname van het projectbudget (€ -4 miljoen) heeft betrekking op vrĳval 
van de risicoreservering.
Tabel 5 Projectoverzicht Ruimte voor de rivier; realisatie (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2023 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrĳving realisatie verschil huidig huidig
2023 2023 2023
Projecten Nationaal
Ruimte voor de Rivier 7 2 ‒ 5 2.250 2.246 2019 2019
Programma realisatie 7 2 ‒ 5 2.250 2.246 1
begroting (DF 1.01.03) 7 2 ‒ 5 2.250 2.246
Toelichting
1. De lagere realisatie Ruimte voor de Rivier (€ -5 miljoen) betreft 
het doorschuiven van de afwikkeling van restpunten (onder andere: 
Spiegelwaal, Connected Rivers, Ĳsselkogge en afronding van vastgoed­
dossiers).
Maaswerken
Maaswerken is voortgekomen uit het Deltaplan Grote Rivieren dat na 
twee hoogwaters in de Rĳn en de Maas in december 1993 en januari 
1995 tot stand kwam. Belangrĳkste doelstelling is het verbeteren van 
de bescherming van inwoners van Limburg en Noord-Brabant tegen 
hoogwater van de Maas.
Op 22 januari 2019 heeft de Tweede Kamer de Groot Project Status van 
Zandmaas en Grensmaas beëindigd. De rapportage over de voortgang en 
afronding van het programma vindt plaats via het MIRT overzicht. Het 
prioritaire deel van dit werk is in 2020 afgerond.
Projectbudget: De afname van het projectbudget (€ -7 miljoen) is met name 
het gevolg van vrĳval van de risicoreservering.
Tabel 6 Indicatoren Maaswerken
Indicator Grensmaas Zandmaas
Hoogwaterbeschermingsprogramma 100% in 2017 (gerealiseerd) 100 % in 2016
Natuurontwikkeling (94%) 1.208 ha (100%) 427 ha
Grind ten minste 35 miljoen ton
Grensmaas en Zandmaas, natuurontwikkeling
De deelprogramma’s Grensmaas en Zandmaas (fase I) dragen primair 
bĳ aan de hoogwaterveiligheidsdoelstelling. Daarnaast wordt met deze 
projecten natuur gerealiseerd die ten goede komt aan het Natuurnetwerk­
Nederland (NNN).
– Grensmaas: De totale oppervlakte natuurontwikkeling in de Grensmaas 
is 1.208 ha. Het Ministerie van LNV neemt hiervan thans 728 ha voor haar 
rekening (Kamerstukken II, 2014–2015, 18 106, nr. 230). De Minister heeft 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 17

1.02.01 Planning waterveiligheid (DGWB)
De planning waterveiligheid dient om een probleem of een initiatief met 
maatschappelĳke meerwaarde op het gebied van waterbeheer te verkennen 
en daarna, indien nodig, uit alternatieven de beste oplossing voor het 
probleem te zoeken en voor te bereiden voor de uitvoering.
Op dit artikelonderdeel worden diverse projecten en programma’s 
verantwoord die zich in de planningsfase bevinden.
Tabel 8 Projectoverzicht Verkenningen- en planuitwerkingsprogramma 
(bedragen x € 1 miljoen)
Project­
budget Oplevering Toelichting
Projectomschrĳving begroting huidig begroting huidig
2023 2023
Projecten Nationaal
Reservering areaalgroei 14 24 1
Integraal Rivieren Management 
(IRM) (project Paddenpol) 21 159 2025 2025 2
Projecten Noordwest-Nederland
EPK Planuitwerking en 
verkenningen Waterveiligheid 11 12
Projecten Zuid-Nederland
Meerkosten Rivierverruiming Rĳn 
en Maas 182 224 3
Projecten Oost-Nederland
Ĳsseldelta fase 2 105 101 2024 2024
afronding
Totaal programma 
planuitwerking en verkenning 333 520
budget DF 1.02.01 333 520
Toelichting
1. Reservering areaalgroei: het projectbudget is met € 10 miljoen 
toegenomen als gevolg het structureel maken van de onderhoudskosten 
van het toegenomen areaal.
2. Integraal Rivieren Management: het projectbudget voor het IRM is 
met € 138 miljoen toegenomen als gevolg van de toevoeging van 
€ 130,8 miljoen vanuit de beleidsreservering voor met name de projecten 
Maasoevers en Vierwaarden. Daarnaast is loon- en prĳsbĳstelling 
toegekend van € 7,6 miljoen.
3. Rivierverruiming Rĳn en Maas: Betreft met name toevoeging van € 35 
mln vanuit de reservering voor de meerkosten Baarlo-Hout-Blerick. 
Daarnaast is loon- en prĳsbĳstelling toegekend van € 9,2 miljoen.
1.02.02 Aanleg waterveiligheid
Dit programma levert een bĳdrage aan het voldoen aan de wettelĳke 
normen van de primaire waterkeringen in beheer bĳ het Rĳk en bĳ de 
waterschappen én levert een bĳdrage aan het beheer van de Rĳkswateren.
Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP)
Het Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) is een alliantie tussen de 
waterschappen en IenW. Het programma is opgericht voor het aanpakken 
van de waterveiligheidsopgave die voortvloeit uit de Derde Landelĳke 
Rapportage Toetsing primaire waterkeringen (LRT3) in 2011 en de daarop­
volgende beoordelingsrondes. Het programma heeft als doel in 2050 alle 
primaire waterkeringen in Nederland op orde te hebben. Circa 90% van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 19

Tabel 9 Projectoverzicht Realisatieprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2023 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrĳving realisatie verschil huidig huidig
2023 2023 2023
Projecten Nationaal
HWBP: Rĳksprojecten 31 10 ‒ 21 687 736 1
HWBP Overige projectkosten 
7 8 1 149 180 1
(programmabureau)
HWBP: 
447 393 ‒ 54 6.856 7.552 1
Waterschapsprojecten
Kennisprogramma 
2 2 0 9 10
Zeespiegelstĳging
Wettelĳk 
Beoordelingsinstrumentarium 2 2 0 28 40 2
2023
Zandhonger Oosterschelde 1 1 11 11
Landelĳk Verbeterprogr. 
2 2 2 10 3
Regionale Rĳksk.
Meanderende Maas 0 0 8 4
Projecten Noord-Nederland
Afsluitdĳk 2 1 ‒ 1 5 7
Afsluitdĳk 
149 5
Bestaande Spuisluis
Projecten Oost-Nederland
Kribverlaging 
11 17 6 31 32 2023 2023
Pannerdensch kanaal
Ĳsseldelta fase 2 1 1 0 96 96 2021 2023
Monitoring 
2 0 ‒ 2 5 5
Langsdammen Waal
Projecten Zuidwest-
Nederland
Overige onderzoeken en 
0 0 89 88
kleine projecten
Dĳkversterking en 
1 0 ‒ 1 830 830 2023 2023
herstel steenbekleding
Projecten Zuid-Nederland
Beekdalen 8 8 34 6
afrondingen ‒ 1 ‒ 1 0
Programma realisatie 505 444 ‒ 61 8.798 9.788
begroting (DF 1.02.02) 459 444 ‒ 15 8.798 9.788
Overprogrammering (-) ‒ 46 0
Toelichting
1. De verhoging van de beschikbare bedragen voor HWBP Waterschaps-, 
rĳks-, en overige projecten, is met name het gevolg van het 
verlengen van de begrotingsperiode van 2035 naar 2037 en de 
toegekende prĳscompensatie.
2. Wettelĳk Beoordelingsinstrumentarium 2023: toename van het project­
budget (€ 12 miljoen) door toevoeging van budget voor financiering van 
de periode 2023-2025.
3. Landelĳk Verbeterprogramma Regionale Rĳkskeringen: toename van 
het projectbudget (€ 8 miljoen) vanwege de opdracht tot uitvoering van 
het programma.
4. Meanderende Maas: toename van het projectbudget (€ 8 miljoen), als 
gevolg van de opdrachtverstrekking voorbereiding realisatie werken 
Meanderende Maas.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 21

Water4All - Water Security for the Planet
IenW participeert in het Europese onderzoeksprogramma Water4All «water­
security for the planet». Met dit programma coördineren de lidstaten en 
de Europese Commissie gezamenlĳk onderzoek rond integraal waterbeleid. 
In 2023 is onder andere onderzoek gestart op het gebied van watermana­
gement en hydroclimatic extreme events.
Programma Integraal Riviermanagement (IRM)
Het Programma Integraal Riviermanagement (IRM) is in december 2023 
naar de Kamer gestuurd. Het Programma IRM introduceert nieuwe doelstel­
lingen voor het rivierengebied en focust hierbĳ op het optimaliseren van 
de rivierbodemligging en de beschikbaarheid van voldoende ruimte om de 
afvoercapaciteit in het rivierengebied te borgen. Het programma werkt aan 
een stabiele en beheerbare bodemligging in het zomerbed, wat essentieel is 
voor het bevaarbaar houden van de rivier bĳ lage afvoeren en het herstellen 
van de natuurlĳke rivierdynamiek, wat goed is voor de biodiversiteit. Ook 
draagt dit bĳ aan een efficiënte waterverdeling, en berging van water voor 
drinkwaterwinning. Daarnaast richt het programma zich op het vergroten 
van de afvoer- en bergingscapaciteit om toekomstige hogere rivierafvoeren 
aan te kunnen.
Bĳ verschillende IRM-projecten zĳn in 2023 stappen gezet naar de 
uitvoering. Zo is in het BO Leefomgeving 2023 het startdocument voor de 
MIRT-verkenning Zuidelĳk Maasdal ondertekend. Dit project is een samen­
werking tussen zes overheidsinstanties en richt zich op het ontwikkelen 
van een geïntegreerde aanpak voor hoogwaterbescherming, scheepvaart, 
ruimtelĳke ontwikkeling en natuurversterking. De verschillende maatschap­
pelĳke opgaven worden hierbĳ nadrukkelĳk in samenhang aangepakt. 
Zo zorgt IenW samen met medeoverheden voor een toekomstbestendig 
Zuidelĳk Maasdal.
Regionale keringen in beheer van het Rĳk
De regionale keringen in beheer van het Rĳk zĳn in de periode tot en 
met 2022 door Rĳkswaterstaat getoetst. De uitkomsten van de toetsing 
zĳn op 27 november 2023 naar de Kamer gestuurd. In totaal voldoet ca. 
31% (157 km) nog niet aan de norm en voor de waterkerende kunstwerken 
geldt dat ca. 17% (13 objecten) niet voldoet. De uitvoering wordt inmiddels 
voorbereid en de voortgang van versterkingsmaatregelen wordt jaarlĳks 
gerapporteerd in het MIRT-overzicht.
Programma Beoordelings- en Ontwerpinstrumentarium (BOI) 2023
In 2023 is gewerkt aan de doorontwikkeling van het instrumentarium 
voor beoordelen en ontwerpen, het nieuwe programma Beoordelings- en 
Ontwerpinstrumentarium (BOI) 2023. Het programma BOI2023 bouwt voort 
op het WBI2017, het Ontwerp Instrumentarium (OI) 2014 en de bestaande 
Technische Leidraden en voegt hier nieuw ontwikkelde kennis en functiona­
liteit aan toe zodat het instrumentarium aansluit op de actuele kennis en de 
ervaringen die in de eerste beoordelingsronde (2017-2023) zĳn opgedaan. 
In 2023 zĳn aangepaste handleidingen en leidraden opgeleverd, passend 
bĳ de nieuwe ministeriële regeling, zodat beheerders kunnen starten met 
hun beoordeling van de primaire waterkeringen in de tweede beoordelings­
ronde (2023-2034). Ook het kader zorgplicht is in 2023 geactualiseerd, zodat 
het aansluit bĳ de nieuwe ministeriële regeling. Vanaf 2024 wordt gewerkt 
aan verdere doorontwikkeling van o.a. de hydraulische belastingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 23

ontwikkelen van een roadmap voor de drinkwatersector op het gebied van 
monitoring en detectie, Red team / Blue team trainingen, de ontwikkeling 
van een raamwerk voor Threat-Intelligence based Ethical Red-teaming 
(TIBER) voor de watersector, Ransomware Preparedness Scans en een 
onderzoek naar de inzet van cyberranges en digital twins.
Cybersecurity vitaal/economische veiligheid
De herbeoordeling van het vitale proces Keren en beheren is uitgevoerd 
en goedgekeurd in het BO Water. Aansluitend is een «all hazards» 
weerbaarheidsanalyse uitgevoerd waarbĳ 12 verbeterpunten zĳn gecon­
stateerd .Deze verbeterpunten worden nu middels een actieprogramma 
‘Verbeteren weerbaarheid van het vitale proces keren en beheren’ geadres­
seerd met medewerking van de vitale aanbieders binnen het proces.. Het 
programma kent een looptĳd van 4 jaar en eindigt in 2027.
Inmiddels zĳn alle vitale aanbieders formeel aangemerkt door middel van 
een ministerieel besluit.
De implementatie van de Critical Entities Resilience directive (CER) en 
de Network and Information systems Security 2 richtlĳn (NIS2) wordt 
binnen IenW projectmatig getrokken door het projectteam Versterkte 
Aanpak Vitaal CER NIS2. Binnen deze projectstructuur wordt, vanuit de 
diversie IenW directies, input geleverd op de concept wetteksten die 
worden ontwikkeld door het ministerie van Justitie en Veiligheid die de 
EU richtlĳnen omzet in Nederlandse wetgeving. Daarnaast wordt binnen het 
projectteam nagedacht over de financiële consequenties van de richtlĳnen 
op de sectoren en het ministerie zelf en het toezicht dat moet plaatsvinden. 
De implementatietermĳn loopt nog door t/m begin 2025.
Binnen IenW loopt een programma Verbeteren Economische Veiligheid. 
DGWB is daarbĳ aangesloten en draagt zorg voor een nadere analyse 
van de economische veiligheidsrisico’s voor de vitale watersectoren en 
eventuele aanscherpingen in regelgeving en beleid inzake economische 
veiligheid. Een van de concrete acties is dat bĳ de inlichtingendiensten 
is gevraagd om een dreigingsanalyse voor de vitale sectoren Drinkwater 
en Keren en Beheren waterkwantiteit met aandacht voor risico’s voor de 
economische veiligheid van de actoren binnen deze sectoren. Deze analyse 
word verwacht begin 2024.
1.09 Ontvangsten
Ontvangsten waterschapsprojecten
Conform de Spoedwet (Stb. 2011, 302) dragen de waterschappen vanaf 
2011 € 81 miljoen per jaar bĳ aan het HWBP. Deze bĳdrage van de 
waterschappen is conform het regeerakkoord Rutte I en het Bestuursak­
koord Water aangevuld tot € 131 miljoen in 2014 en tot € 181 miljoen 
structureel vanaf 2015 (inclusief projectgebonden aandeel, prĳspeil 2010). 
Deze bĳdrage wordt geïndexeerd op basis van de IBOI, zoals gehanteerd 
door het ministerie van Financiën. Voor 2023 komt dit bedrag uit op 
ongeveer € 225 miljoen (inclusief projectgebonden aandeel). De middelen 
van de waterschappen worden eerst ingezet voor de waterschapsprojecten 
van het HWBP-2 en vervolgens voor de waterschapsprojecten van het HWBP. 
Het in 2013 door de Tweede en Eerste Kamer aangenomen wetsvoorstel 
Wĳziging van de Waterwet (doelmatigheid en bekostiging hoogwaterbe­
scherming) (Kamerstukken II, 2012-2013, 33 465, nr. 3) is per 1 januari 2014 
in werking getreden. De wet regelt dat het Rĳk en de waterschappen elk de 
helft van de bĳdrage aan het HWBP betalen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 25

aangegaan in plaats van 2022 dit betreft de regelingen voor zoetwater 
(€ 28 miljoen), bevaarbaarheid (€ 12 miljoen) en de studiekosten ĳssel­
meergebied en peilbesluit (€ 6 miljoen).
2. De lagere realisatie op het onderdeel Ontwikkeling Zoetwatervoor­
ziening heeft voornamelĳk betrekking op uitgaven die vertraagd in 
2023 hebben plaatsgevonden als gevolg van vertraging op uitgaven 
voor het Ĳsselmeergebied, door de vondst van PFAS (€ 12,5 miljoen) 
en het langer doorlopen van de uitfinanciering van de impulsregeling 
Klimaatadaptatie (€ -36,3 miljoen).
Diverse kleinere mutaties van per saldo € -1,2 miljoen.
3. De lagere realisatie op het onderdeel Studiekosten betreft een saldo 
van hogere en lagere uitgaven. De lagere uitgaven hebben met name 
betrekking op meerdere kleinere vertragingen in de uitvoering en 
planning van onderzoeken. De hogere realisatie voor Studiekosten en 
onderzoekskosten Deltaprogramma is het gevolg van programmamid­
delen voor het uitvoeren van het onderzoeksprogramma 2023 voor de 
water- en bodemopgaven. Dit onderzoeksprogramma wordt uitgevoerd 
onder de Subsidieregeling Instituten voor Toegepast Onderzoek (SITO-
regeling).
D. Toelichting op de artikelonderdelen
2.01 Ontwikkeling waterkwantiteit
Het verkenningen- en planuitwerkingsprogramma dient om een probleem 
of een initiatief met een maatschappelĳke meerwaarde te verkennen en 
om daarna, indien nodig, uit alternatieven de beste oplossing voor het 
probleem te zoeken en voor te bereiden voor de uitvoering.
Dit artikelonderdeel geeft inzicht in de stand van zaken van diverse projecten 
en programma’s op het gebied van zoetwatervoorziening die zich in de fasen 
van voorbereiding tot realisatie bevinden.
Er zĳn momenteel geen projecten verantwoord.
2.02 Overige waterinvesteringen Zoetwatervoorziening
Motivering
Het betreft projecten die de zoetwatervoorziening bevorderen en de 
kwaliteit waarborgen. Dit zĳn maatregelen en voorzieningen van nationaal 
belang ter voorkoming, en waar nodig beperking van, waterschaarste en ter 
bescherming of verbetering van de chemische of ecologische kwaliteit van 
watersystemen, voor zover deze onderdeel uitmaken van opgaven op het 
gebied van zoetwatervoorziening.
Producten
Realisatieprogramma Zoetwatervoorziening
Deltaplan Zoetwater 2015-2021 (fase 1)
De meeste maatregelen uit de eerste fase van het Deltaplan Zoetwater 
(2015-2021), met een omvang van € 400 miljoen, waarvan € 150 miljoen uit 
het Deltafonds, zĳn t/m 2023 afgerond. Ca. 73% van het budget is benut. 
Vier grote complexe maatregelen voor het Hoofdwatersysteem en het 
regionaal watersysteem hebben nog een doorloop t/m 2025. De versterking 
van de Friese Ĳsselmeerkust n.a.v. het aanpassen van het peilbeheer van 
het Ĳsselmeer is, na vele vertragingen, in 2023 begonnen Het project 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 27

Tabel 11 Projectoverzicht realisatieprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2023 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrĳving realisatie verschil huidig huidig
2023 2023 2023
Projecten Nationaal 0
Deltaplan zoetwater 10 23 13 72 85 1
Impuls ruimtelĳke adaptie 96 61 ‒ 35 208 200 2
Zoetwater maatregelen 30 28 ‒ 2 264 245 3
Projecten Zuidwest-
Nederland 0
Ecologische 
Maatr. Markermeer 1 0 ‒ 1 10 10 2021/2022 2021/2022
Besluit 
Beheer Haringvlietsluizen 1 1 0 84 84 2018/2029 2018/2029
afrondingen 0
Programma realisatie 138 113 ‒ 25 638 624
begroting (DF 2.02.02) 138 113 ‒ 25
Toelichting
1. Deltaplan: betreft aanvulling van het projectbudget vanuit 
Zoetwater maatregelen.
2. Impuls ruimtelĳke adaptatie: de afname van het projectbudget heeft 
betrekking op de afdracht van de BTW-component naar het BTW-
compensatiefonds van het Ministerie van Financiën. De lagere realisatie 
wordt veroorzaakt doordat een deel van de aanvragen relatief laat in 
2023 zĳn ontvangen en pas in 2024 volledig kunnen worden beoordeeld.
3. De afgename van het budget betreft met name de toevoeging van 
middelen voor de verdere uitvoering van het deltaplan Zoetwater.
Verkenningen- en Planuitwerkingsprogramma
Het verkenningen- en planuitwerkingsprogramma dient om een probleem 
of een initiatief met een maatschappelĳke meerwaarde te verkennen en 
om daarna, indien nodig, uit alternatieven de beste oplossing voor het 
probleem te zoeken en voor te bereiden voor de uitvoering. Dit artike­
londerdeel geeft inzicht in de stand van zaken van diverse projecten en 
programma’s op het gebied van zoetwatervoorziening die zich in de fasen 
van voorbereiding tot realisatie bevinden.
Er worden op dit artikelonderdeel nu geen projecten verantwoord.
2.03 Studiekosten
Motivering
Dit betreft de studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma en de 
overige studiekosten op het gebied van zoetwatervoorziening.
Producten
In 2023 zĳn er ondersteunende onderzoeken geïnitieerd, aan kennis 
programma’s van derden bĳgedragen, onze rekenmodellen gedeeltelĳk 
geactualiseerd en verbeterd. Tevens is de methodiek voor het afwegen 
van doelen, maatregelen en het tot stand komen van ontwikkelpaden 
voor de Deltaprogramma Zoetwater fase drie ontworpen. Verder zĳn er 
onderzoeken naar de impact van andere programma’s (b.v. Water en Bodem 
Sturend) die relatie houden met zoetwater uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 29

2. De lagere realisatie op onderhoud waterveiligheid (€ -29,5 miljoen) is het 
gevolg van:
• het budget benodigd voor het Basiskwaliteitsniveau van het 
onderhoud is in lĳn gebracht met hetgeen dat voor RWS maakbaar 
wordt geacht (Kamerbrief 29385 nr. 119, 17-03-2023)
(€ -36,3 miljoen);
• verrekening herstelmaatregelen hoogwater Limburg. Vrĳwel alle 
schademeldingen zĳn afgehandeld en betaald. Het resterende 
budget is teruggegeven aan Ministerie van Financiën (€ -8,2 miljoen);
• loon- en prĳsbĳstelling 2023 (€ 12,0 miljoen);
• loon- en prĳsbĳstelling 2022, nacalculatie naar aanleiding van 
Kabinetsbesluit bĳ Najaarsnota 2022 (€ 2,0 miljoen)
• diverse kleinere mutaties per saldo € 1,0 miljoen.
De lagere realisatie op onderhoud zoetwatervoorziening (€ -7,2 miljoen) 
is het gevolg van:
• het budget benodigd voor het Basiskwaliteitsniveau van het 
onderhoud is in lĳn gebracht met hetgeen dat voor RWS maakbaar 
wordt geacht (Kamerbrief 29385 nr. 119, 17-03-2023) (€ -13,9 miljoen);
• loon- en prĳsbĳstelling 2023 (€ 4,6 miljoen);
De hogere realisatie op vernieuwing (€ 3,9 miljoen) is het gevolg van:
• uitgaven voor vervanging pompen Ĳmuiden (€ 2,4 miljoen);
• uitgaven voor de planuitwerking en voorbereiding van de realisatie 
bediening en besturing Maas objecten (€ 1,5 miljoen).
Het restant betreft met name de verschuiving van de projecten Sturenmaas, 
waar meer tĳd wordt genomen voor de planfase en de kasschuif naar 
latere jaren.
D. Toelichting op de artikelonderdelen
3.01 Exploitatie
Motivering
Met exploitatie streeft IenW naar:
– Het goed voorbereid zĳn op crisissituaties door te zorgen voor een 
robuuste informatievoorziening;
– Het reguleren van de hoeveelheid water in het hoofdwatersysteem 
onder normale omstandigheden en bĳ zowel (extreem) hoogwater 
als laagwater;
– Een duurzaam watersysteem, met zowel een goede chemische als 
ecologische kwaliteit, dat voorziet in de beschikbaarheid van voldoende 
water van goede kwaliteit voor de gebruiker.
Producten
Over exploitatie worden de volgende activiteiten uitgevoerd:
– Monitoring waterstanden, waterkwaliteit en informatievoorziening;
– Crisisbeheersing en -preventie;
– Regulering gebruik door vergunningverlening en handhaving;
– Het nakomen van bestuurlĳke afspraken waterverdeling en gebruik 
(onder andere in waterakkoorden);
– Regulering waterverdeling (operationele modellen actualiseren 
en toepassen, bediening (stormvloed)keringen, stuwen, gemalen 
en spuien).
De activiteiten die door RWS centraal worden uitgevoerd, worden gefinan-
cierd uit de budgetten voor netwerkgebonden kosten. Deze staan op 
artikel 5.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 31

2. De streefwaarde voor ‘Waterhuishouding op orde’ is gesteld op 100%, 
die gerealiseerd wordt als alle vier onderliggende indicatoren voldoen 
aan de prestatieafspraak. De totale PIN scoort lager dan 100% zodra 
overlast ontstaat door het onvoldoende realiseren van afspraken die zĳn 
vastgelegd in Waterakkoorden en Peilbesluiten.
In 2023 zĳn de streefwaarden van alle vier onderliggende indicatoren 
gehaald.Ten aanzien van de indicator «Waterhuishouding op orde» is nog 
het volgende op te merken:
– De stuwen Lith en Borgharen kunnen sinds medio november 2023 
niet volledig gestreken worden. Bĳ elk van de stuwen is een van de 
schuiven onbruikbaar als gevolg van een defect. Daardoor wordt water 
stroomopwaarts opgestuwd bĳ afvoeren vanaf circa 1.000 m³/s . Het 
herstel van de schuiven zal na de hoogwaterperiode plaatsvinden.
– Het is in september 2023 enkele malen voorgekomen dat drie van de zes 
pompen van gemaal Ĳmuiden niet binnen de gestelde tĳd beschikbaar 
waren bĳ een significante neerslagverwachting. Het leidde niet tot peilo­
verschrĳdingen. 
– Bĳ Sluis IV in Haghorst op het Wilhelminakanaal is in november 
2023 een storing opgetreden aan de spuivoorziening, waardoor de 
vaarweg gestremd moest worden. Door met spoed beheersmaatregelen 
uit te voeren is de waterbeheersing niet in gevaar gekomen. Om de 
waterstand te kunnen blĳven reguleren, wordt bĳ Sluis IV gespuid 
door de scheepvaartkolk, waardoor de scheepvaart sinds zaterdag 
18 november 2023 gestremd is. Op dit moment is nog niet in te schatten 
hoe lang het herstelwerk gaat duren.
3.02 Onderhoud en vernieuwing
Motivering
Onderhoud en vernieuwing omvat waterveiligheid (bescherming tegen 
overstromen door hoogwater) en de zoetwatervoorziening. Het is gericht 
op het zodanig in conditie houden van het hoofdwatersysteem dat de 
primaire functie voor zowel waterveiligheid als voor de zoetwatervoor­
ziening wordt vervuld.
Producten
De activiteiten die door RWS centraal worden uitgevoerd, worden gefinan-
cierd uit de budgetten voor netwerkgebonden kosten. Deze staan op 
artikel 5.
Uitgesteld en achterstallig onderhoud
Conform toezegging aan de Tweede Kamer wordt in het jaarverslag 
aangegeven wat de omvang van het uitgesteld en (eventueel) achterstallig 
onderhoud aan het einde van het jaar was.
Voor het Hoofdwatersysteem beliep het uitgesteld onderhoud per 
31 december 2023 € 260 miljoen, daarvan was € 30,3 miljoen achter­
stallig. Ten opzichte van 2022 is het achterstallig onderhoud met 
€ 14,3 miljoen toegenomen
Voor een overzicht van het uitgesteld en achterstallig onderhoud op alle 
RWS-netwerken, wordt u verwezen naar de bĳlage 1 «Instandhouding 
netwerken Rĳkswaterstaat» bĳ dit Jaarverslag
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 33

die vallen onder de Waterwet. Het Rĳk heeft sinds 2018 zes stormvloed 
keringen in beheer: de Oosterscheldekering, de Maeslantkering, 
de Hartelkering, de Hollandsche Ĳsselkering, de stormvloedkering 
Ramspol en de Haringvlietsluizen. Het onderhoud aan de keringen 
betreft voornamelĳk het conserveren van schuiven en overige construc­
tiedelen, het onderhoud aan werktuigbouwkundige en elektronische 
onderdelen en het onderhoud aan het besturingssysteem. Naast deze 
onderhoudsactiviteiten vindt de bediening van deze objecten plaats en 
worden periodiek inspecties uitgevoerd.
ad 3. Beheer en Onderhoud uiterwaarden
Het Rĳk beheert 5.183 hectare aan uiterwaarden. Het beheer en onderhoud 
is gericht op het op orde houden van de vegetatie in de uiterwaarden 
teneinde hoogwater effectief te kunnen afvoeren.
3.02.02 Onderhoud Zoetwatervoorziening
Onder dit programma vallen alle activiteiten die noodzakelĳk zĳn om 
het hoofdwatersysteem zodanig te onderhouden dat de beoogde functies 
voor waterverdeling volgens de vigerende regelgeving en waterakkoorden 
kunnen worden vervuld. De beoogde functies voor waterverdeling zĳn 
opgenomen in het Nationaal Waterprogramma 2022-2027 (voorheen 
Beheerplan voor de Rĳkswateren).
Dit betreft onder meer het beheer en onderhoud aan:
– Waterverdeling en peilbeheer;
– Stuwende en spuiende kunstwerken;
Onder zoetwatervoorziening valt ook de uitwerking van respectievelĳk 
«Anders omgaan met water; Waterbeleid voor de 21e eeuw (WB21) en 
de maatregelen in het kader van Natura-2000. Natura-2000 streeft naar 
het beschermen van gezonde watersystemen die een duurzaam gebruik 
mogelĳk maken.
Binnen het Deltaprogramma Zoetwater worden de functies voor waterver­
deling geanalyseerd om knelpunten op te sporen. Dit gebeurt aan de hand 
van het instrument waterbeschikbaarheid. Door middel van een dialoog met 
gebruikers zĳn de functies voor waterverdeling en de daaraan gekoppelde 
activiteiten in 2023 en de jaren daarvoor in beeld gebracht en zĳn waar 
mogelĳk geoptimaliseerd.
Meetbare gegevens
Beheer en onderhoud
In onderstaande figuur is een verdeling gegeen van de beheer- en onder­
houdskosten voor kunstwerken, dĳken, dammen, duinen, stormvloedke­
ringe, kustfundament en oevers. Deze percentages zĳn gebaseerd op een 
meerjarig gemiddelde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 35

2. De indicator Stormvloedkeringen is erop gericht dat de zes stormvloed­
keringen te allen tĳde (in het stormseizoen) voldoen aan de afgesproken 
faalkanseis of voldoen aan de toetsing op de wettelĳk vastgestelde 
eis m.b.t. het overstromingsrisico (Oosterscheldekering, Haringvliet­
sluizen). Realisatie op deze indicator is 100% in 2023.
Tabel 18 Faalkans van de zes stormvloedkeringen in beheer bĳ Rĳkswaterstaat
Stormvloedkeringen Type norm Realisatie 2023 Streefwaarde 2023 Norm waterwet
Maeslantkering Kans op niet-sluiten bĳ sluiting 1:105 1:100 1:100
Hartelkering Kans op niet-sluiten bĳ sluiting 1:13 1:10 1:10
Hollandsche Ĳsselkering Kans op niet-sluiten bĳ sluiting 1:1344 1:200 1:200
Ramspolkering Kans op niet-sluiten bĳ sluiting 1:257 1:100 1:100
Oosterscheldekering Faalkans per jaar 1:10.000 1:10.000 1:10.000
Haringvlietsluizen Faalkans per jaar 1:1.00 1:1.000 1:1.000
Bron: Rĳkswaterstaat, 2023
Toelichting
De faalkanseisen voor de stormvloedkeringen worden op basis van de 
normering van de achterliggende waterkeringen vastgesteld. Bepalend 
daarvoor zĳn de beschermingsniveaus van de achterliggende dĳktrajecten, 
ook wel aangeduid als het «achterland». Gegeven de veiligheidseis aan het 
achterland, en de hoogte en sterkte van de waterkerende objecten die het 
achterland beschermen kan afgeleid worden welke aanvullende veiligheid, 
in termen van waterstandsverlaging, de keringen moeten borgen. Deze 
waterhuishoudkundige samenhang resulteert uiteindelĳk in verschillende 
faalkanseisen per kering.
Voor stormvloedkeringen met maximaal twee kerende deuren of balgen, 
kan het effect op de waterveiligheid van het achterland direct worden 
door vertaald naar de prestatie-eis. Dit geldt voor de Ramspolkering, 
de Maeslantkering, de Hartelkering en de Hollandsche Ĳsselkering. De 
Maeslantkering mag bĳvoorbeeld per honderd sluitvragen hooguit één keer 
falen (1:100).
De methodiek van faalkansberekening is bĳ de Oosterscheldekering en 
Haringvlietsluizen afwĳkend van de andere stormvloedkeringen vanwege 
de constructie met 62 resp. 17 schuiven. Bĳ deze keringen is het van belang 
dat de combinatie wordt gemaakt van de verschillende faalscenario’s 
(partieel falen) en het gecombineerde effect daarvan op de waterstanden 
achter de keringen. Als de berekende prestatiepeilen onder de gehanteerde 
beoordelingspeilen liggen voldoen deze keringen aan de wettelĳk vastge­
stelde eis m.b.t. het overstromingsrisico, waarbĳ de kans wordt uitgedrukt 
in jaren (Bĳvoorbeeld 1: 10.000 jaar).
Jaarlĳkse hoeveelheden zandsuppleties en percentages raaien waarin de 
basiskustlĳn is overschreden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 37

Tabel 19 Prognose kustsuppleties
3
Realisatie in miljoen m Prognose in miljoen m3 Prognose in miljoen m3
2022 2023 2024
Handhaven basiskustlĳn en kustfundament 12,9 12,7 7
Bron: Rĳkswaterstaat, 2023
Toelichting
In 2023 is er 12,9 Mm³ gesuppleerd, ongeveer gelĳk aan de verwachting. 
De prognose voor 2024 is dat in totaal 4,1 Mm³ wordt gesuppleerd. In 2024 
zal er dus relatief weinig gesuppleerd worden. Dat komt doordat 2024 het 
startjaar is van een nieuw programma. Dit betekent dat er de jaren erna 
meer gesuppleerd zal worden, om tot een totaal van 40 Mm³ in 4 jaar 
te komen.
Tabel 20 Areaal zoetwatervoorziening
Gerealiseerd 
Omvang gereali­ Omvang Totaal budget 2023 
Areaal Zoetwatervoorziening Eenheid budget 2023 x 
seerd 2023 begroot 2023 x € 1 mln.
€ 1 mln
Binnenwateren en daarin gelegen kunstwerken 
2
km 3.024 3.045
1
(spui- en uitwateringskolken, stuwen en gemalen)
Aantal kunstwerken stuks 117 116
Totaal 99.251 97.102
1 Het betreft de totale oppervlakte van alle door RWS beheerde wateren (onder meer rivieren, kanalen en Ĳsselmeer), exclusief de Noordzee, water in Caribisch Nederland,
de Waddenzee en de Westerschelde.
Bron: Rĳkswaterstaat, 2023
Toelichting
Het werkelĳk aantal kunstwerken (Spuisluizen, Stuwen en Gemalen) is in 
2023 met twee afgenomen, door de sloop van de Roggebotspuisluizen. 
Dit was gepland voor 2022, maar is pas in 2023 gerealiseerd. De toename 
ten opzichte van de begroting wordt verklaard door administratieve verbe­
teringen in de classificatie van objecten, zoals een tweetal objecten die als 
waterreguleringswerk in de systemen stonden, maar volgens de definitie 
spuisluizen zĳn.
3.02.03 Vernieuwing
Motivering
Het zodanig in conditie houden van het hoofdwatersysteem dat de 
primaire functie voor zowel waterveiligheid als zoetwatervoorziening 
vervuld kan worden.
Producten
De waterveiligheid en beschikbaarheid moet in stand worden gehouden 
tegen de achtergrond van een beperkte technische levensduur van 
kunstwerken. Het einde van de levensduur kan ontstaan door de ouderdom 
van het kunstwerk of door intensiever gebruik dan bĳ het ontwerp is 
voorzien. Door de intensieve aanleg in de eerste helft en met name ook 
vanaf de jaren zestig van de vorige eeuw valt te verwachten dat deze 
problematiek geleidelĳk zal toenemen.
Vervangingen en renovaties van kunstwerken worden ondergebracht 
binnen het programma Vervanging en Renovatie. De scope van het 
programma omvat alle kunstwerken waar zich binnen de duur van het 
programma een levensduurproblematiek voordoet met mogelĳke ernstige 
gevolgen voor de veiligheid en beschikbaarheid. De projecten in het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 39

2. De per saldo hogere realisatie op de uitgaven (€ 42,6 miljoen) is het 
gevolg van:
• betaling aan de opdrachtnemer na het sluiten van de overeen­
komst die voorziet in contractwĳzingen naar aanleiding van de 
aangepaste hydraulische randvoorwaarden rondom het project 
Afsluitdĳk (€ 19,7 miljoen);
• compensatie voor de excessieve prĳsstĳging mede de oorlog in 
Oekraïne (€ 12,3 miljoen);
• loon- en prĳsbĳstelling 2023 (€ 11,0 miljoen);
• diverse kleinere mutaties (€ -0,4 miljoen).
D. Toelichting op de artikelonderdelen
4.01 Experimenteerprojecten
Motivering
Het experimenteerartikel staat ten dienste van een integrale uitvoering van 
het Deltaprogramma en biedt de mogelĳkheid tot integrale bekostiging.
4.02 Geïntegreerde contractvormen/PPS
Motivering
Bĳ infrastructuurprojecten waarbĳ sprake is van publiek-private samen 
werking (PPS) bestaat de betaling uit een geïntegreerd bedrag voor 
aanleg, onderhoud én financiering gedurende een langdurige periode. De 
meest toegepaste vorm is DBFM (Design, Build, Finance and Maintain) 
waarbĳ de overheid pas na oplevering betaalt voor een dienst (beschik­
baarheid) in plaats van mĳlpalen voor een product tĳdens de bouwfase. 
Deze contractvorm garandeert een efficiënte en effectieve beschikbaarheid 
van de noodzakelĳke capaciteit om, rekening houdend met de aspecten 
veiligheid en leefomgeving, een betrouwbaar systeem te realiseren.
Producten
Het project Afsluitdĳk is met een DBFM-contract op de markt gezet en 
verkeert in de realisatiefase. Openstelling (waterveilig) is voorzien in 2025 
zoals ook aan de Tweede Kamer gemeld. Het project betreft de versterking 
van het dĳklichaam volgens het principe van de overslagbestendige dĳk, 
met behoud van de groene (vegetatie) uitstraling, het versterken van de 
schut- en spuicomplexen en het vergroten van de waterafvoercapaciteit 
door het aanbrengen van pompen in het spuicomplex Den Oever.
Projectbudget: De verlaging van het beschikbare bedrag (€ -82 miljoen) 
is met name het gevolg van het overboeken van budget voor de 
bestaande spuimiddelen (BSM) naar artikel 1 Investeren in waterveiligheid 
(€ -150 miljoen), afrekening BSM uit de scope (€ -13,3 miljoen de 
toegekende loon- en prĳsbĳstelling (€ 51,5 miljoen), excessieve prĳsstĳging 
als gevolg van de oorlog in Oekraïne (€ 15,5 miljoen), budget voor lopende 
DBFM contracten (€ 11,5 miljoen) toevoeging restant Coronamiddelen 
(€ 10,7 miljoen) en afwikkeling Wĳzigingsvoorstel Samenwerkingsovereen­
komst (WVSO) (€ - 8,3 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 41

B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 23 Budgettaire gevolgen van de uitvoering art. 5 Netwerkgebonden kosten en overige uitgaven (bedragen 
x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 316.288 341.416 347.316 371.519 367.021 384.511 ‒ 17.490 1
Uitgaven 316.039 341.349 347.510 371.603 366.946 384.515 ‒ 17.569
5.01 Apparaat 246.583 263.436 266.547 266.040 281.310 264.444 16.866 2
5.01.01 Staf Deltacommissaris 1.794 1.612 1.555 1.585 1.521 1.905 ‒ 384
5.01.02 Apparaatskosten RWS 244.789 261.824 264.992 264.455 279.789 262.539 17.250
- Waarvan bĳdrage aan agentschap RWS 244.789 261.824 264.992 264.455 279.789 262.539 17.250
5.02 Overige uitgaven 69.456 77.913 80.963 105.563 85.636 95.355 ‒ 9.719 3
5.02.01 Overige 
68.119 76.737 79.746 103.854 84.082 93.449 ‒ 9.367
netwerkgebonden uitgaven
- Waarvan bĳdrage aan agentschap RWS
68.119 76.737 79.746 103.854 84.082 93.449 ‒ 9.367
5.02.02 Programma-uitgaven DC 1.337 1.176 1.217 1.709 1.554 1.906 ‒ 352
5.03 Investeringsruimte 0 0 0 0 12.216 ‒ 12.216 4
5.03.01 Programmaruimte 0 0 0 0 12.216 ‒ 12.216
5.04 Reserveringen 0 0 0 0 12.500 ‒ 12.500 5
5.04.01 Reserveringen 0 0 0 0 12.500 ‒ 12.500
Ontvangsten 29.937 43.988 ‒ 5.232 286.037 231.529 0 231.529
5.09 Netwerkgebonden kosten en 
0 0 0 0 0 0
overige ontvangsten
5.09.01 Overige ontvangsten 0 0 0 0 0 0
5.10 Saldo afgesloten rekeningen 29.937 43.988 ‒ 5.232 286.037 231.529 0 231.529 6
5.10.01 Saldo afgesloten rekeningen 29.937 43.988 ‒ 5.232 286.037 231.529 0 231.529
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel, de verplichtingen 
en ontvangsten een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) 
tussen de begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de 
toelichting ‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswĳzer. 
De mutatie op de verplichtingen is direct gerelateerd aan de hieronder 
toegelichte kasmutaties.
1. De mutatie op de verplichtingen is direct gerelateerd aan de hieronder 
toegelichte kasmutaties.
2. De hogere realisatie op de apparaatskosten (€ 16,9 miljoen) wordt met 
name veroorzaakt door de loon- en prĳsbĳstelling 2023 (€ 15,3 miljoen), 
de bĳdrage van het Ministerie van EZK voor de opdracht Wind op Zee 
(€ 3,3 miljoen) en het saldo van overige verschillen (€ -1,7 miljoen).
3. De lagere realisatie op de overige netwerkgebonden uitgaven 
(€ -9,7 miljoen) wordt met name veroorzaakt het budget benodigd voor 
het Basiskwaliteitsniveau van het onderhoud is in lĳn gebracht met 
hetgeen dat voor RWS maakbaar wordt geacht (Kamerbrief 29385 nr. 119, 
17-03-2023) (€ -13,7 miljoen), loon- en prĳsbĳstelling 2023 (€ 4,6 miljoen) 
en het saldo van overige verschillen (€ -0,6 miljoen).
4. De verlaging van dit artikelonderdeel betreft met name de invulling 
van de rĳksbrede taakstelling van € -21,2 miljoen, overboeking 
van € -8,8 miljoen naar andere artikelen binnen het Deltafonds in 
verband met prĳscompensatie en een kasschuif vanuit latere jaren van 
€ 16,1 miljoen. Daarnaast hebben er verschillende mutaties plaatsge­
vonden van per saldo een verhoging met € 1,7 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 43

5.04 Reserveringen
Hierop worden budgetten geraamd voor toekomstige opgaven, maar 
waarover nog geen startbeslissing is genomen. In de begroting van het 
Deltafonds 2023 was tot en met 2036 € 2.163 miljoen gereserveerd. 
Jaarlĳks vindt een actualisatie plaats van de reserveringen. De meest 
actuele stand van de verschillende reserveringen is opgenomen in de 
begroting van het Deltafonds 2024, waar de reserveringen € 3.766 miljoen 
bedragen. De sterke toename wordt vooral verklaard doordat de resterende 
middelen voor Instandhouding van de Aanvullende Post zĳn overgeboekt 
naar het Deltafonds. In het Deltafonds 2024 zĳn de reserveringen 
afzonderlĳk toegelicht.
4.6 Artikel 6 Bĳdragen andere begrotingen Rĳk
A. Omschrĳving van de samenhang in het beleid
Op dit artikel worden de ontvangen bĳdragen verantwoord die ten laste 
van de begroting van IenW komen. De doelstellingen van het onderliggend 
beleid zĳn terug te vinden in de Begroting hoofdstuk XII.
Het productartikel is gerelateerd aan artikel 26 Bĳdragen aan de Investe­
ringsfondsen op de Begroting hoofdstuk XII.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 24 Budgettaire gevolgen van de uitvoering art. 6 Bĳdragen andere begrotingen Rĳk (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
6.09 Ten laste van begroting IenW 877.365 834.392 1.252.398 1.114.300 1.524.210 1.743.840 ‒ 219.630 1
6.09.01 Ten last van begroting IenW 877.365 834.392 1.252.398 1.114.300 1.524.210 1.743.840 ‒ 219.630
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel een toelichting 
gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting en de 
realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering jaarver­
slag’ zoals opgenomen in de leeswĳzer.
De per saldo lagere realisatie van € -219,6 miljoen is veroorzaakt door:
– als gevolg van het geactualiseerde programma en om de overprogram­
mering op een verantwoord niveau te brengen is er een kasschuif 
met het generale beeld verwerkt op de begroting van het Deltafonds. 
De kasschuif heeft een meerjarige doorwerking en is over de gehele 
looptĳd van het Deltafonds budgettair neutraal. De kasschuif betreft een 
verlaging met € -287,3 miljoen in 2023;
– een ombuiging ten behoeve van het rĳksbrede beeld met een effect van 
€ -21,2 miljoen in 2023;
– een verlaging van € -14,1 miljoen voor afdracht BTW aan het BTW 
Compensatie Fonds voor met name de verstrekking van Specifieke 
Uitkeringen (SPUK's) inzake de impulsregeling Ruimtelĳke Adaptie, voor 
de verstrekking van de Specifieke Uitkering (SPUK) omtrent het perceel 
N307/Roggebotsluis van het project Ĳsseldelta fase 2 aan de provincie 
Flevoland en de Tĳdelĳke Impulsregeling Klimaatadaptatie;
– de toegekende loon- en prĳsbĳstelling ad € 99,2 miljoen die vanuit 
Hoofdstuk XII wordt overgeheveld naar het Deltafonds;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 45

C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel, de verplichtingen 
en ontvangsten een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) 
tussen de begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de 
toelichting ‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswĳzer.
1. Op artikel Investeren in waterkwaliteit is per saldo minder verplicht 
(€ -61,8 miljoen) als gevolg van:
• een langere doorlooptĳd van de vergunningverlening bĳ KRW en in 
verband met uitstel omgevingswet en aanpassen bouwvrĳstelling 
(stikstof) (€ -21,4 miljoen);
• het versneld opdracht geven van ingenieursdiensten op basis van 
verplichtingenruimte uit latere jaren (€ 25,4 miljoen);
• lagere realisatie door vertraging in de procedures om op basis van 
minnelĳke schikkingen percelen in eigendom te krĳgen, deze zĳn 
vertraagd naar 2024 (€ -40,9 miljoen);
• het actualiseren van de planningen van de KRW-projecten. De 
projecten dienen conform afspraak met de EU voor eind 2027 
opgeleverd te zĳn (€ -16,3 miljoen);
• lagere realisatie programma aanpak grote wateren (€ -11,8 miljoen)
• diverse kleine mutaties van per saldo € 3,2 miljoen.
 
2. De per saldo lagere realisatie op het realisatieprogramma Kaderrichtlĳn 
Water (€ 16,0 miljoen) is met name het gevolg van:
• het actualiseren van de planningen van de KRW-projecten. De 
projecten dienen, conform afspraak met de EU, voor eind 2027 
opgeleverd te zĳn. Derhalve wordt daar waar mogelĳk versneld 
(€ 15,7 miljoen);
• het samenwerkingsproject Salmsteke heeft restpunten waardoor 
eindafrekening niet afgerond kan worden en doorschuift naar 2024. 
De maatregel in het gebied Zwarte Water heeft vertraging opgelopen 
door aanpassing van het ontwerp om te voldoen aan de vergunning 
welstand en schuift door naar 2024. Daarnaast vertraging in reguliere 
werkzaamheden, wegens opnieuw berekeningen in het kader van 
stikstof op basis van een nieuw model Aerius en de bĳbehorende 
ecologische beoordeling daarop. Dat was niet voorzien omdat 
met een volledige berekening de voortoets is ingegaan, die naar 
aanleiding hiervan weer opnieuw moest (€ -7,8 miljoen).
• vertraging door het uitstel van de omgevingswet en het aanpassen 
van de bouwvrĳstelling (stikstof). Project NOZW is na uitspraak 
van de Rechtbank weer herstart, gaan diverse uitgaven 2023 naar 
2024. Een gedeelte van de ingenieursdiensten wordt vanuit de Kader­
richtlĳn Water betaald (€ -24,7 miljoen);
• hogere uitgaven in 2023 omdat de financiële afwikkeling bĳ een 
aantal projecten niet meer in 2022 heeft kunnen plaatsvinden, 
doordat de declaratie niet of niet tĳdig is ontvangen. Dit heeft 
plaatsgevonden bĳ de projecten Vispassages en Zeegrasherstel 
(€ 5,8 miljoen);
• toevoeging van de loon- en prĳsbĳstelling 2023 (€ 3,5 miljoen);
• lagere uitgaven doordat het budget voor 2022 in de begroting vrĳ 
sober was opgenomen en bleek dat er in 2022 € 9 miljoen extra 
budget nodig was en uit 2023 naar 2022 is gehaald. De belangrĳkste 
reden was dat o.a. overeenkomsten voor grondaankopen sneller 
geëffectueerd konden worden. Daarnaast zĳn de planuitwerkingen 
van enkele KRW projecten sneller afgerond en konden versneld de 
realisatiefase in (€ -9,0 miljoen);
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 47

Meetbare gegevens
De uitvoering van het verbeterprogramma is in een drietal tranches 
verdeeld. De tranches zĳn zoveel mogelĳk gekoppeld aan de planperiodes 
van de Kaderrichtlĳn Water. Eind 2021 is de tweede KRW planperiode 
afgesloten. 60 maatregelen uit de tweede tranche, die niet volledig zĳn 
afgerond, zĳn gefaseerd naar de derde tranche en worden uitgevoerd in de 
periode 2022-2027.
In maart 2022 zĳn de geactualiseerde Stroomgebiedbeheerplannen 
(SGBP’s) vastgesteld. Het maatregelpakket voor de derde tranche bestaat 
uit 146 maatregelen, inclusief de 60 gefaseerde maatregelen uit de 
tweede tranche. Veel van de resterende  KRW maatregelen zaten in 2023 
in de planfase. Daarnaast is een aanvullend pakket samengesteld met 
9 aanvullende maatregelen. Op 8 juni 2022 heeft de Minister besloten dat 
van het aanvullend pakket alleen de planuitwerking wordt gedaan.
Over de uitvoering van alle maatregelen, ook die worden uitgevoerd door de 
waterschappen en andere partĳen, gericht op de ecologische en chemische 
kwaliteit van de oppervlaktewateren in de stroomgebieden van de Rĳn, 
Maas, Schelde, Eems en de uitvoering gericht op een goede chemische en 
kwantitatieve toestand van de grondwateren in de vier stroomgebieden 
wordt de Tweede Kamer jaarlĳks geïnformeerd via De Staat van ons Water 
(laatste publicatie: Kamerstukken II, 2022-2023, 27 625 Nr. 627 ). Omdat de 
Kaderrichtlĳn Water werkt met planperiodes, is een volledige beschrĳving 
van de toestand alleen om de 6 jaar mogelĳk. Het Planbureau voor de 
Leefomgeving rapporteert jaarlĳks op basis van de beschikbare gegevens 
over waterkwaliteit in het Compendium voor de Leefomgeving.
Projectbudget: De toename van het projectbudget (€ 33 miljoen) is het 
gevolg van loon- en prĳsbĳstelling (€ 29 miljoen) en de opdracht voor 
schoon en emissieloos bouwen (SEB) (€ 3 miljoen).
Tabel 26 Projectoverzicht realisatieprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2023 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrĳving realisatie verschil huidig huidig
2023 2023 2023
Projecten Nationaal
KRW 1e tranche 0 30 30
KRW 2e en 3e tranche 59 43 ‒ 16 665 698 2027 2027 1
Programma realisatie 59 43 ‒ 16 695 728
begroting (DF 7.01.01) 59 43 ‒ 16
Toelichting
1. De per saldo lagere realisatie op het realisatieprogramma Kaderrichtlĳn 
Water (€ 16,0 miljoen) is met name het gevolg van:
• het samenwerkingsproject Salmsteke heeft restpunten waardoor 
eindafrekening niet afgerond kan worden en doorschuift naar 
2024. De maatregel in het gebied Zwarte Water heeft vertraging 
opgelopen door aanpassing van het ontwerp om te voldoen aan de 
vergunning welstand en schuift door naar 2024. Daarnaast vertraging 
in reguliere werkzaamheden, wegens opnieuw berekeningen stikstof 
op basis van een nieuw model Aerius in oktober en de bĳbehorende 
ecologische beoordeling daarop. Dat was niet voorzien omdat we 
met een volledige berekening de voortoets zĳn ingegaan, dienaar 
aanleiding hiervan weer opnieuw moest (€ -7,8 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 49

Het is belangrĳk dat water en bodem leidende principes worden, vooral 
ook bĳ ruimtelĳke ontwikkelingen. Daarnaast is nu onvoldoende zicht op 
hoeveelheid grondwater die wordt onttrokken, waardoor het lastig is hier 
beter grip op te krĳgen. Ook voldoende zicht op de verontreiniging van het 
bovenste grondwater vanaf het maaiveld ontbreekt. Grondwatermonitoring 
vindt over het algemeen op grotere diepte plaats, waardoor verontreini­
gingen te laat zichtbaar worden.  Verontreinigingen van het grondwater 
verplaatsen zich langzaam naar diepere lagen en vormen een bedreiging 
voor humane consumptie door o.a. drinkwatervoorziening uit grondwater.
Om de knelpunten aan te pakken zĳn dit jaar vanuit onder andere Water 
en Bodem Sturend, het Nationaal Programma Landelĳk Gebied, het 
programma Bodem, Ondergrond en Grondwater, de Kaderrichtlĳn water 
en de Beleidsnota drinkwater, samen met de gemeenten, waterschappen en 
provincies, de eerste stappen gezet. Zo is er gekeken naar het mogelĳk 
aanpassen van de regelgeving voor grondwateronttrekkingen, worden 
regionaal plannen opgesteld voor het National Programma Landelĳk 
Gebied waarin grondwater integraal wordt meegenomen en wordt er een 
eerste schets van een mogelĳk early warning meetnet opgesteld. Ook de 
komende jaren zal het nodig zĳn om gezamenlĳk de benodigde stappen te 
blĳven zetten om te zorgen dat de transitie doorzet.
Daarnaast werkt het Rĳk op dit moment aan het bepalen en begrenzen van 
de Nationale Grondwater Reserves (NGR). Deze diepe en schone grondwa­
tervoorraden kunnen ingezet worden voor de drinkwatervoorziening op de 
langere termĳn (na 2050) en tĳdens extreme crisisscenario’s als calamitei­
tenvoorzining. Vanwege de toenemende druk op de drinkwatervoorziening, 
is dit van groot belang. Op basis van onderzoek en 3D kartering is nu een 
eerste voorzet van een begrenzing bepaald. Samen met een bĳpassend 
beschermingsregime wordt deze begrenzing in 2024, via het Programma 
Bodem, Ondergrond en Grondwater vastgesteld.
Bĳdrageregeling Zuivering
In 2023 is de bĳdrageregeling op basis van overeenkomsten succesvol 
omgezet naar een subsidieregeling. Er zĳn in dit jaar vier nieuwe 
aanvullende zuiveringen gebouwd voor de verwĳdering van medicĳnresten 
(rwzi Houten, rwzi Dinther, rwzi Oĳen en rwzi Wervershoof). Bĳ rwzi Leiden-
Noord is in 2022 al een aanvullende zuivering gebouwd. In Nederland zĳn 
er in totaal vĳf aanvullende zuiveringen voor medicĳnresten in bedrĳf, mede 
tot stand gekomen met een subsidie van het Rĳk.
Deltaplan Agrarisch Waterbeheer
In het kader van het Deltaplan Agrarisch Waterbeheer (DAW) verder gewerkt 
aan het verminderen van de agrarische wateropgaven (verschil huidige 
situatie van het agrarisch waterbeheer en vereiste situatie). Hiermee wordt 
invulling gegeven aan het behalen van de doelen van de Kaderrichtlĳn 
Water, de doelen voor nutriënten en gewasbeschermingsmiddelen en het 
voorkomen van schade door droogte en wateroverlast. In dit kader zĳn er 
bĳdragen verstrekt aan het Kadaster en LTO voor de bemensing van het 
DAW programma. Medio 2023 is de Subsidieregeling stimulering uitvoering 
maatregelen Deltaplan Agrarisch Waterbeheer aan waterschappen ter 
waarde van € 21 miljoen opengesteld. Met deze bĳdragen kunnen water­
schappen en agrariërs verder werken aan het verminderen van de 
agrarische wateropgaven. In 2023 zĳn enkele SPUK aanvragen door water­
schappen ingediend, minder dan oorspronkelĳk was voorzien. Hierdoor liep 
de uitputting van middelen in 2023 achter op de begroting. De rest van de 
subsidies zullen naar verwachting in 2024 en 2025 worden aangevraagd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 51

3. Grote wateren; De lagere kasrealisatie is het gevolg van een actua­
lisatie van de projectplanning waardoor een verschuiving van het 
programmabudget naar latere jaren is doorgevoerd. De verhoging 
van het projectbudget is met name het gevolg van de toegevoegde 
loon- en prĳsbĳstelling (€ 11,7 miljoen) en een toevoeging vanuit de 
beleidsreservering van (€ 14 miljoen) als aanvullende financiering voor 
het programma 2023-2025. Daarnaast is een overheveling naar het 
ministerie van LNV verwerkt (€ -2,0 miljoen).
7.03 Studiekosten
Motivering
Dit betreft de studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma (MIRT-
onderzoeken) en de overige studiekosten op het gebied van waterkwaliteit.
Producten
KRW
De uitvoering van de maatregelen uit de stroomgebiedbeheerplannen 
2022-2027 is verder opgepakt. Begin 2023 is samen met de medeover­
heden het impulsprogramma KRW opgezet, uitgewerkt en in gang gezet 
met 7 actielĳnen. Met als kernpunten: stevig sturen op uitvoeren van de 
afgesproken maatregelen, gezamenlĳk aanpakken van de risico’s daarbĳ, 
intensiveren maatregelen stoffen, eind 2024 de tussenevaluatie KRW 
gereed hebben, aanpassen regelgeving en voorbereiden op rechtzaken. 
Er is onder leiding van de minister een Bestuurlĳk Overleg KRW ingesteld 
om dit stevig aan te sturen.
Microplastics
Voor de kennisopbouw over de effecten van microplastics op de gezondheid 
van de mens investeert IenW ca. € 1 miljoen en VWS ca. €6 miljoen t/m 
2025. De kennisopbouw wordt gecoördineerd door ZonMw. Voor de eerste 
tranche van de onderzoeksprojecten zĳn de calls reeds gesloten en worden 
onderzoeken uitgevoerd. Voor de tweede tranche van de onderzoeken is 
een call/ oproep gedaan om voorstellen in te dienen en die voostellen voor 
onderzoeksvoorstellen zĳn beoordeeld door een brede beoordelingscom­
missie van een aantal universiteiten.
Voor de monitoring van microplastic is de bemonstering- en de analyseme­
thode ontwikkeld en medio 2023 aangeboden aan de Tweede Kamer. De 
validering is eind 2023 afgerond.
Met verschillende gebiedsbeheerders zĳn trajecten gestart om de 
ontwikkelde preventie maatregelen te implementeren. Met o.a. de 
sectoren bouw, cruiseschepen, producenten van nurdles en riviervissers 
worden gesprekken gevoerd over de mogelĳkheden om plastic zwerfafval 
te voorkomen.
Bĳ de ontwikkeling van monitoring van macroplastic is onderzoek naar de 
meetmethoden voor oever en wateroppervlakte afgerond en gevalideerd. 
De meetmethode voor oevers is gebaseerd op de OSPAR-methode voor 
stranden. Het oppervlaktewater kan vanaf bruggen worden gemonitord. De 
meetmethoden vullen elkaar aan.
De verkenning voor een onderzoek naar macroplastic in de waterkolom 
is afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 53

C. JAARREKENING
6. Verantwoordingsstaat Deltafonds
Tabel 28 Verantwoordingsstaat van het Deltafonds voor het jaar 2023 (Bedragen x € 1.000)
('1) ('2) (3) = (2) - (1)
Verschil realisatie en 
Art. Omschrĳving Vastgestelde begroting Realisatie
vastgestelde begroting
1
Verplichtingen UitgavenOntvangstenVerplichtingen UitgavenOntvangstenVerplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Investeren 
1 1.430.969 653.117 164.608 695.545 560.656 185.258 ‒ 735.424 ‒ 92.461 20.650
in waterveiligheid
Investeren 
2 121.644 142.386 127.234 114.664 114 5.590 ‒ 27.722 114
in zoetwatervoorziening
Beheer, onderhoud 
3 363.954 371.642 330.693 338.169 ‒ 33.261 ‒ 33.473
en vernieuwing
Experimenteren cf. art. 
4 32.605 243.009 115.464 285.637 82.859 42.628
III Deltawet
Netwerkgebonden kosten 
5 384.511 384.515 367.021 366.946 ‒ 17.490 ‒ 17.569
en overige uitgaven
Bĳdragen t.l.v. begroting 
6 1.743.840 1.524.210 ‒ 219.630
Hoofdstuk XII
Investeren 
7 130.952 113.779 69.123 68.279 753 ‒ 61.829 ‒ 45.500 753
in waterkwaliteit
Subtotaal 2.464.635 1.908.448 1.908.448 1.705.080 1.734.351 1.710.335 ‒ 759.555 ‒ 174.097 ‒ 198.113
Voordelig eindsaldo 
231.529 231.529
(cumulatief) vorig jaar
Subtotaal 2.464.635 1.908.448 1.908.448 1.705.080 1.734.351 1.941.864 ‒ 759.555 ‒ 174.097 33.416
Voordelig eindsaldo 
0 ‒ 207.513 ‒ 207.513
(cumulatief) huidig jaar
Totaal 2.464.635 1.908.448 1.908.448 1.705.080 1.734.351 1.734.351 ‒ 759.555 ‒ 174.097 ‒ 174.097
1 Op de aangegane verplichtingen in de verantwoordingsstaat is een bedrag van € 59,2 mln. aan bĳstellingen in mindering gebracht. Hiervan heeft € 42,0 mln. betrekking op 
voorgaande jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 55

Tabel 30 Opeisbaarheid (bedragen € 1.000)
Direct opeisbaar 974
Op termĳn opeisbaar 0
Geconditioneerd 0
Totaal 974
Tabel 31 Specificatie (bedragen € 1.000)
Artikel 01 Investeren in waterveiligheid 851
Artikel 07 Investeren in Waterkwaliteit 123
Totaal 974
12 en 12a) Voorschotten en Tegenrekening voorschotten
Voorschotten zĳn bedragen die aan derden zĳn betaald vooruitlopend op 
later definitief vast te stellen of af te rekenen bedragen.
Tabel 32 Openstaand naar jaar van betaling (bedragen € 1.000)
Tot en met 2021 971.791
2022 461.877
2023 328.948
Totaal 1.762.616
Tabel 33 Specificatie (bedragen € 1.000)
Artikel 01 Investeren in Waterveiligheid 1.540.155
Artikel 02 Investeren in Zoetwatervoorziening 213.781
Artikel 04 Experimenteren cf. art. III Deltawet 8.624
Artikel 07 Investeren in Waterkwaliteit 56
Totaal 1.762.616
Toelichting
Artikel 01 Investeren in waterveiligheid
Voor de versterking van Markermeerdĳken is aan het Hoogheemraadschap 
Hollands Noorderkwartier een voorschot verstrekt van € 284,8 miljoen.
Aan Waterschap Rivierenland zĳn de volgende voorschotten verstrekt:
– Dĳkversterking Gorichem-Waardenburg: Dit project wordt gerealiseerd 
en hiervoor zĳn voorschotten verstrekt (215,3 miljoen)
– Dĳkversterking Wolferen-Sprok - De Stelt: De voorschotten zĳn zowel 
voor de planuitwerking als de realisatie. In 2024 is de verwachting dat dit 
project wordt afgerond (127 miljoen).
– Dĳkversterking Stad Tiel excl Fluvia: Dit project wordt op dit moment 
gerealiseerd (€ 34,3 miljoen).
– Dĳkversterking Tiel - Waardenburg: Dit project bevindt zich in de realisa­
tiefase tot en met 2026 (€ 90 miljoen).
Verder zĳn er aan waterschap Drents Overĳsselse Delta voorschotten 
verstrekt voor de planuitwerking van het project Ĳsselwerken, de dĳkver­
sterking tussen Zwolle en Olst, (€ 42 miljoen) en de realisatie versterking 
van de stadsdĳken in Zwolle (€ 56 miljoen), welke in 2023 is gestart 
en doorloopt tot 2025. Aan de provincie Flevoland is een voorschot van 
ongeveer € 69,4 miljoen verstrekt voor de specifieke uitkering N307/Rogge­
botsluis. De afrekening van dit voorschot wordt verwacht in 2025. Ten 
behoeve van de Dĳkversterking van Hansweert is een voorschot verstrekt 
van € 61,9 miljoen verstrekt aan waterschap Scheldestromen. De realisatie 
hiervan start in 2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 57

D. BĲLAGEN
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 59

Prestaties
De prestaties van de infrastructuur worden gemeten en uitgedrukt in 
prestatie-indicatoren. De indicatoren leggen de verbinding tussen de 
sturing op en verantwoording over de gewenste prestaties waarvoor 
RWS budget heeft gekregen. Met RWS is een tweejarige overeenkomst 
gesloten (Service Level Agreement , looptĳd 2022-2023), waarin afspraken 
zĳn gemaakt over de uit te voeren werkzaamheden en prestaties.
Tabel 36 Prestatie indicatoren RWS
Streef­
Prestatie-indicator Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Realisatie 2023 Toelichting
waarde 2019-2023
Hoofdwegennet 1
Beschikbaarheid
Technische beschikbaarheid van 
90% 99% 99% 98% 99%
de weg
Files door Werk in Uitvoering als 
gevolg van aanleg en gepland 
onderhoud in:
Voertuigverliesuren (vanaf 2018) 10% 6% 7% 3% 4%
Levering verkeersgegevens:
– Beschikbaarheid data 
90% 93% 94% 93% 91%
voor derden
– Actualiteit data voor derden 95% 100% 96% 100% 99%
Veiligheid
– Voldoen aan norm 
99,7% 99,7% 99,8% 99,7% 99,6%
voor verhardingen
– Voldoen aan norm 
95% Voldoende 99% 99% 99%
voor gladheidbestrĳding
Hoofdvaarwegennet 2
Beschikbaarheid / 
Betrouwbaarheid
Stremmingen 
0,8% 0,3% 2,0% 0,9% 0,6%
gepland onderhoud
Stremmingen 
0,2% 0,4% 1,0% 2,4% 1,2%
ongepland onderhoud
Tĳdig melden 
97% 98% 98% 98% 97%
ongeplande stremmingen
Vaargeul op orde (% oppervlakte 
op orde)
– Toegangsgeulen 99% 100% 100% 100% 100%
– Hoofdtransportassen 90% 92% 92% 93% 93%
– Hoofdvaarwegen 85% 80% 80% 82% 84%
– Overige vaarwegen 85% 83% 83% 83% 95%
Veiligheid
Vaarwegmarkering op orde 95% 91% 92% 89% 94%
Hoofdwatersysteem 3
Waterveiligheid
Handhaving kustlĳn 90% 91% 90% 91% 93%
Beschikbaarheid 
100% 83% 83% 83% 100%
stormvloedkeringen
Waterhuishouding op orde in 
100% 50% 100% 75% 100%
alle peilgereguleerde gebieden
Betrouwbaarheid 
95% 100% 96% 100% 99%
informatievoorziening
Bron: RWS, 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 61

Tabel 37 Areaal netwerken RWS
Areaal Eenheid Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Realisatie 2023 Toelichting
Hoofdwegennet 1
Rĳbaanlengte
– Hoofdrĳbaan km 5.842 5.842 5.846 5.858
– Verbindingswegen en op- 
km 1.766 1.794 1.612 1.612
en afritten
Areaal asfalt
2
– Hoofdrĳbaan km 77 77 77 77
– Verbindingswegen en op- 
2
km 15 15 14 14
en afritten
2
Groen areaal km 183 184 184 188
Verkeerssignalering op rĳbanen km 2.890 2.914 2.931 2.964
Verkeerscentrales stuks 6 6 6 6
Bediende objecten
– Spitsstroken km 310 308 308 293
– Bruggen Beweegbaar stuks 55 54 50 48
– Tunnelcomplexen stuks 20 20 20 20
– Aanleginrichtingen (veren) stuks 14 14 14 12
Aquaducten stuks 17 17 17 17
Ecoducten stuks 55 56 56 38
Hoofdvaarwegennet 2
Vaarwegen km 7.071 7.071 7.071 7.394
– waarvan binnenvaart km 3.426 3.426 3.426 3.540
– waarvan zeevaart km 3.646 3.646 3.646 3.854
Begeleide vaarweg km 592 592 592 857
Verkeersposten stuks 12 12 12 12
Vuurtorens (incl. BES-eilanden) stuks 24 24 24 23
Bediende objecten
– Schutsluiskolken stuks 131 130 131 127
– Bruggen beweegbaar stuks 113 113 112 107
Hoofdwatersysteem 3
Watermanagement 
2
km 90.189 90.187 90.219 90.213
wateroppervlak
Kustlĳn km 293 293 293 293
Dammen, dĳken en duinen, 
uiterwaarden w.o.:
–  Dĳken, dammen en duinen, 
km 195 201 201 202
primaire waterkeringen
–  Niet primaire 
km 625 623 604 604
waterkeringen/duinen
–  Uiterwaarden in beheer Rĳk ha 5.185 5.183 5.182 5.183
2
Binnenwateren km 3.047 3.044 3.030 3.024
Bediende objecten:
–  Stormvloedkeringen stuks 6 6 6 6
–  Spui- 
stuks 85 86 86 86
en uitwateringssluiskolken
–  Stuwcomplexen stuks 10 10 10 10
–  Gemalen stuks 20 20 19 21
Bron: RWS, 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 63

in de Waddenzee. Tevens is lengte op de Grensmaas toegenomen als 
gevolg van het opnemen van het deel van de Maas waar alleen recrea­
tieverkeer is toegestaan.
– Het aantal vuurtorens nam in 2020 toe door een overdracht naar Rĳkswa­
terstaat van de vuurtoren Fort Oranje op St. Eustatius. in 2023 was er een 
afname door het buiten gebruik stellen van Lichtplatform Goeree.
– Het aantal schutsluiskolken nam toe, maar is in 2023 weer afgenomen. 
In 2019 is de derde kolk bĳ de Beatrixsluis in gebruik genomen, in 2020 
zowel de Reevesluis als de tweede sluiskolk bĳ sluis Eefde. In 2021 is 
de Middensluis in Terneuzen buiten gebruik gesteld in verband met de 
vervanging door de Nieuwe Sluis in Terneuzen in 2023. In 2022 is de 
zeesluis bĳ Ĳmuiden in gebruik genomen. In 2023 is de Roggebotsluis 
gesloopt en zĳn er 4 schutsluizen overgedragen langs kanaal Lemmer-
Delfzĳl.
– Het aantal bediende bruggen neemt af: de Paddepoelsterbrug in 2018 
en de Gerrit Krolbrug in 2021 zĳn aangevaren. In 2023 is de brug over 
de Roggebotsluis gesloopt, en zĳn 4 bruggen langs kanaal Lemmer-
Delfzĳl overgedragen.
Specifiek 2023:
– De toename van de lengte beheerde vaarweg wordt op zee veroorzaakt 
door een aanpassing in het verkeersscheidingsstelsel voor de kust van 
Zeeland in 2020. Dit is nu pas verwerkt in de areaalcĳfers. Daarnaast 
wordt de toename op de binnenvaartroutes grotendeels veroorzaakt 
door een update van de vaargeulen op de Waddenzee: deze veranderen 
continu door de aan- en afvoer van water, zand en slib, waarbĳ Rĳkswa­
terstaat zo veel mogelĳk het natuurlĳke, kronkelende verloop van de 
geulen volgt. Daarnaast is een administratieve correctie doorgevoerd 
voor de Grensmaas: hier is de lengte toegenomen door het opnemen 
van de Maas vanaf Borgharen tot Schroevendaalseplas, waar alleen 
recreatieverkeer is toegestaan.
– De lengte van de begeleide vaarweg is in 2023 in de praktĳk gewĳzigd 
door een flinke uitbreiding van de zeecorridors voor de kust van Zeeland. 
De overige toename in het gerapporteerde cĳfer is administratief van 
aard. Scheepvaart-verkeersbegeleiding gebeurt veelal in intensieve 
samenwerking met partners, zoals de havenbedrĳven bĳ Amsterdam, 
Rotterdam en Terneuzen / Antwerpen. In 2023 zĳn de vaarweglengtes 
binnen de zogenaamde Vessel Traffic Services (VTS) sectoren opnieuw 
bepaald met uniforme definities die beter passen bĳ de samenwerkings­
afspraken. Met name op de Westerschelde heeft dit ook tot een admini­
stratieve toename geleid. Dit nieuwe cĳfer geeft de fysieke lengte beter 
weer. De nieuwe inventarisatie is nog niet helemaal afgerond, dus in 
2024 is nog een aanpassing van dit cĳfer waarschĳnlĳk.
– Het aantal vuurtorens is met 1 afgenomen, door de buiten gebruik 
stelling van het Lichtplatform Goeree (Noordzee). Dit is al in 2020 
gebeurd, maar is nu pas verwerkt in de systemen.
– Het aantal bediende objecten is in 2023 afgenomen: enerzĳds door 
de sloop van de Roggebotsluis en de bĳbehorende beweegbare brug. 
Anderzĳds door de overdracht van 4 schutsluizen en 4 beweegbare 
bruggen langs het Kanaal Lemmer-Delfzĳl naar provincie / gemeenten. 
Met de aanpassing van de classificatie van 1 spuisluis naar schutsluis 
neemt het aantal schutsluizen netto af met 4 stuks.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 65

Realisatie Begroting Verschil
Hoofdwatersysteem
DF 3.01.01 Watermanagement 7.304 8.028 ‒ 724
Onderhoud 
DF 3.02.01 224.046 253.507 ‒ 29.461 6
Waterveiligheid
Onderhoud 
DF 3.02.02 87.700 94.939 ‒ 7.239 7
Zoetwatervoorziening
Overige 
DF 5.02.01 netwerkgebonden 84.082 93.449 ‒ 9.367 8
uitgaven
Totaal realisatie Watermanagement en Onderhoud Hoofdwatersysteem 403.132 449.923 ‒ 46.791
Totaal realisatie exploitatie, watermanagement en Onderhoud RWS 1.840.725 2.000.891 ‒ 160.166
Toelichting
Onderstaand wordt een toelichting gegeven op de verschillen tussen de 
begroting en de realisatie. Het betreft hier de realisatie van de agentschaps­
bĳdrage van het Moederdepartement aan RWS.
Hoofdwegennet
1. De hogere realisatie op Exploitatie Hoofdwegennet van € 1,2 miljoen 
wordt veroorzaakt door de opdracht voor sector registratie wegendata.
2. De lagere realisatie op Onderhoud Hoofdwegennet van € 62,7 miljoen 
wordt veroorzaakt door:
• Een kasschuif van ‒ € 135,7 miljoen naar latere jaren om conform het 
budget benodigd voor het Basiskwaliteitsniveau van het onderhoud 
is in lĳn te brengen met hetgeen dat voor RWS maakbaar wordt 
geacht (Kamerbrief 29385 nr. 119, 17-03-2023).
• Het toevoegen van de prĳsbĳstelling 2023 van € 48,5 miljoen.
• Het toevoegen van € 25 miljoen aan programmamiddelen voor de 
aanpak van Verkeersveiligheid op Rĳks N wegen.
• Diverse kleinere mutaties van in totaal € 0,6 miljoen.
3. De lagere realisatie op de netwerkgebonden kosten van € 15,5 miljoen 
wordt veroorzaakt door:
• Een kasschuif van ‒ € 29,9 miljoen naar latere jaren om conform het 
budget benodigd voor het Basiskwaliteitsniveau van het onderhoud 
is in lĳn te brengen met hetgeen dat voor RWS maakbaar wordt 
geacht (Kamerbrief 29385 nr. 119, 17-03-2023).
• Het toevoegen van de prĳsbĳstelling 2023 van € 10,7 miljoen.
• Het toevoegen van € 2,7 miljoen aan middelen voor de Klimaatenve­
loppe tranche 2022-2024.
• Diverse kleinere mutaties van in totaal € 1 miljoen.
Hoofdvaarwegennet
4. De lagere realisatie op Onderhoud Hoofdvaarwegennet van 
€ 33,9 miljoen wordt veroorzaakt door:
• Een kasschuif van ‒ € 37,3 miljoen naar latere jaren om conform het 
budget benodigd voor het Basiskwaliteitsniveau van het onderhoud 
is in lĳn te brengen met hetgeen dat voor RWS maakbaar wordt 
geacht (Kamerbrief 29385 nr. 119, 17-03-2023).
• Het toevoegen van de prĳsbĳstelling 2023 van € 24,8 miljoen.
• Verrekening van de herstelmaatregelen Hoogwater Limburg. Vrĳwel 
alle schade meldingen zĳn afgehandeld en betaald. Het resterende 
budget van € 20,2 miljoen is teruggegeven aan het Ministerie 
van Financiën.
• Diverse kleinere mutaties van in totaal € 1,2 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 67

Toelichting
Onderstaand wordt een toelichting gegeven op de verschillen tussen de 
begroting en realisatie.
1. De per saldo lagere uitgaven op artikelonderdeel 12.02.04 Vernieuwing 
Hoofdwegennet (- € 38,3 miljoen) zĳn met name veroorzaakt door:
• Toegekende prĳsbĳstelling (€ 17,7 miljoen).
• Brandwerendheid tunnels A16 Rotterdam wordt uitgevoerd binnen 
het aanleg project. Hiervoor is budget (€ -17,6 miljoen) overgeheveld 
naar geïntegreerde contractvormen.
• Brandwerendheid tunnel A8 Coentunnel (- € 17,8 miljoen). De start 
van het project is verschoven, omdat voor de contractvoorberei­
dingen meer tĳd nodig was.
• Voor de vervanging van het Kunstwerk 58 in de A16 bĳ Rotterdam 
is ter dekking van hogere kosten aanvullend budget overgeheveld 
naar het uitvoeringsproject A16 Rotterdam (€ 11 miljoen) op hoofd­
product 12.04.01.
• Bĳ het programma Intelligente wegkantstations is € 10,5 miljoen 
niet gerealiseerd. Dit wordt veroorzaakt doordat er meer voorberei­
dingstĳd nodig is voor de aansluiting van de stations op de keten 
en de voorbereiding van de contracten met de uitvoerende markt­
partĳen meer tĳd gekost heeft.
• Diverse kleinere mutaties van in totaa € 0,9 miljoen.
2. De per saldo lagere uitgaven op artikelonderdeel 12.02.04 Vernieuwing 
Hoofdvaarwegennet (- € 100,2 miljoen) zĳn met name veroorzaakt door:
• Toegekende prĳsbĳstelling (€ 3,5 miljoen)
• Aanvullend budget van € 8,3 miljoen voor o.a. Bediening en 
Besturing Brabantse kanalen (€ 2,5 miljoen), Verkeersbrug Dordrecht 
(€ 2,7 miljoen), Spĳkernisserbrug (€ 1,0 miljoen) en Corridorcentrale 
Nĳmegen (€ 1,0 miljoen).
• Een kasschuif van ‒ € 75 miljoen om programmering en budget in lĳn 
te brengen.
• Diverse kasschuiven van ‒ € 33,3 miljoen op voornamelĳk de 
volgende projecten:
• Krammersluizen: Lange tĳd onzekerheid over akkoord 
aanvullende financiering heeft geleid tot een vertraagde planning.
• Demkabocht: opdrachtverlening is vertraagd.
• VTS Waddenzee: Het actueel budget is nog gebaseerd op een 
achterhaalde planning. De start van het project is verschoven.
• GO Stuwen VenR: Vertraging doordat er nog geen overeen­
stemming met de aannemer is over een contractwĳziging m.b.t. 
de vaste bruggen.
• Een saldo van diverse kleinere mutaties van in totaal ‒ € 4 miljoen.
3. De hogere uitgaven op artikelonderdeel 3.02.03 Vernieuwing Hoofdwa­
tersysteem (€ 4 miljoen) zĳn met name veroorzaakt door:
• Vanwege een vertraging uit 2022 zĳn er in 2023 hogere uitgaven 
gedaan aan de vervanging van de pompen Ĳmuiden van 
€ 2,5 miljoen.
• Uitgaven voor de planuitwerking en voorbereiding realisatie 
bediending en besturing Maas objecten van € 1.,5 miljoen.
Balanspost nog uit te voeren werkzaamheden
RWS is een agentschap met een baten lasten administratie. Bĳ de instelling 
van het agentschap is met het ministerie van Financiën afgesproken dat 
RWS geen resultaat (verlies of winst) mag behalen op de kosten die worden 
gemaakt voor activiteiten die door de markt worden verricht. De middelen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 69

Het saldo van opbrengsten en kosten is in 2023 gestegen ten opzichte 
van 2022.De realisatie is in lĳn met de afspraken over het verhogen van 
de productie op Exploitatie en Onderhoud die RWS heeft gemaakt in 
de instandhoudingsafspraak.
De opbrengsten zĳn ook gestegen. De hogere opbrengsten worden deels 
veroorzaakt door € 15 miljoen rentebaten. Door het hoge saldo op de post 
NUTW heeft RWS veel liquide middelen en omdat de rente in 2023 fors 
gestegen is zĳn de rentebaten hoger dan waarmee rekening was gehouden.
Deze rentebaten worden ingezet ter dekking van prĳsstĳging. De post NUTW 
wordt namelĳk niet gecorrigeerd voor de IBOI. De ruimte op de balanspost 
NUTW gaat de komende jaren gebruikt worden voor noodzakelĳke onder­
houdsmaatregelen ten behoeve van het basiskwaliteitsniveau.
2. Hoofdwegennet
Het saldo van opbrengsten en kosten is in 2023 gestegen ten opzichte 
van 2022. De realisatie is in lĳn met de afspraken over het verhogen 
van de productie op Exploitatie en Onderhoud die RWS heeft gemaakt in 
de instandhoudingsafspraak.
De opbrengsten zĳn ook gestegen. De opbrengsten bevatten onder meer 
€ 23 miljoen rentebaten. Door het hoge saldo op de post NUTW heeft RWS 
veel liquide middelen en omdat de rente in 2023 fors gestegen is zĳn de 
rentebaten hoger dan waarmee rekening was gehouden.
Deze rentebaten worden ingezet ter dekking van prĳsstĳging. De post NUTW 
wordt namelĳk niet gecorrigeerd voor de IBOI. De ruimte op de balanspost 
NUTW gaat de komende jaren gebruikt worden voor noodzakelĳke onder­
houdsmaatregelen ten behoeve van het basiskwaliteitsniveau.
3. Hoofdvaarwegennet
Het saldo van opbrengsten en kosten is in 2023 gestegen ten opzichte 
van 2022. De realisatie is in lĳn met de afspraken over het verhogen 
van de productie op Exploitatie en Onderhoud die RWS heeft gemaakt in 
de instandhoudingsafspraak.
De opbrengsten zĳn ook gestegen. De opbrengsten bevatten onder meer 
€ 27 miljoen rentebaten. Door het hoge saldo op de post NUTW heeft RWS 
veel liquide middelen en omdat de rente in 2023 fors gestegen is zĳn de 
rentebaten hoger dan waarmee rekening was gehouden. Deze rentebaten 
worden ingezet ter dekking van prĳsstĳging. De post NUTW wordt namelĳk 
niet gecorrigeerd voor de IBOI. De ruimte op de balanspost NUTW gaat 
de komende jaren gebruikt worden voor noodzakelĳke onderhoudsmaatre­
gelen ten behoeve van het basiskwaliteitsniveau.
4. Overig Hoofdwatersysteem
Van de  € 63 miljoen voor Hoofdwatersysteem heeft  € 32 miljoen betrekking 
op Kader Richtlĳn Water (Herstel en Inrichting, natuurcompensatie), en 
€ 31 miljoen op Planuitwerkingen. Het deel saldo voor planuitwerkingen 
is  hoger dan vorig jaar onder meer door lagere uitgaven  aan het project 
MONS (Monitoring Onderzoek Natuurversterking Soortenbescherming) 
dan door RWS uit de begroting is ontvangen in 2023.
5. Overig Hoofdwegennet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 71

Op 17 maart 2023 (TK 29385, nr. 119) bent u geïnformeerd over het 
nieuwe basiskwaliteitsniveau voor de netwerken in beheer van Rĳkswater­
staat. Hierbĳ werken we toe naar een balans in prestaties en beschikbaar 
budget (inclusief de coalitie akkoord middelen), rekening houdend met 
maakbaarheid qua capaciteit van Rĳkswaterstaat, markt en grondstoffen.
Om RWS te ondersteunen in het realiseren van deze opgave, wordt de 
sturing verder geoptimaliseerd. Een achtjarige opdracht in combinatie met 
verdere optimalisatie van de agentschapssturing, maakt het mogelĳk om 
meer efficiëntievoordelen te realiseren. RWS wordt hierdoor beter in staat 
gesteld om kosten efficiënt over de gehele levenscyclus (LCC) voordelen 
te behalen, slim werk-met-werk te maken en effectievere contractvormen 
in de markt te zetten. Hierin moeten ook de effecten van reeds ingezette 
verbetermaatregelen en de in te zetten besparingen vanuit het BKN 
zichtbaar worden.
De areaalinformatie wordt verbeterd middels het ontwikkelplan assetmana­
gement en via Markt in Transitie wordt er gewerkt aan effectieve contract­
vormen en een blĳvend goede samenwerking met de markt.
De maatregelen kennen een ingroeitraject. De komende periode is de 
verwachting dat het uitgesteld onderhoud nog zal oplopen.
Ook na het definiëren van het basiskwaliteitsniveau is echter sprake van 
onzekerheden, is onduidelĳk in welke mate de efficiency in de keten zĳn 
doorwerking heeft, hoeverre achterstanden op de netwerken op korte 
termĳn kunnen worden weggewerkt. Alle maatregelen worden daarom 
gevalideerd en gemonitord. Mochten er additionele maatregelen nodig 
blĳken te zĳn, dan zullen er keuzes moeten worden gemaakt om binnen 
de kaders te blĳven – zowel wat betreft financiële middelen als capaciteit. 
Naar verwachting wordt begin 2024 de externe validatie naar de instand­
houdingskosten afgerond.
Tabel 41 Uitgesteld onderhoud (bedragen x € 1 miljoen)
2019 2020 2021 2022 2023
Volume Waarvan Volume Waarvan Volume Waarvan Volume Waarvan Volume Waarvan 
uitgesteld achter­uitgesteld achter­uitgesteld achter­uitgesteld achter­uitgesteld achter­
onderhoud stalligonderhoud stalligonderhoud stalligonderhoud stalligonderhoud stallig
Hoofdwegennet 552 7 544 12 649 19 905 14 893 14,5
Hoofdvaarwegen 493 3 487 9 494 3 686 7 723 30
1
Hoofdwatersysteem 106 8 159 1 190 3 249 16 260 30,3
Totaal 1.151 18 1.190 22 1.333 25 1.840 37 1.876 75
1 Hierbĳ zĳn de kosten voor de kustlĳnzorg buiten beschouwing gelaten. Dit is gedaan omdat de opdrachtnemer de vrĳheid heeft de suppleties uit te voeren binnen de door 
het contract bepaalde periode, met een beperkte mogelĳkheid tot uitloop.
2 Onderdeel B - Instandhouding netwerk ProRail 
(Hoofdspoorweginfrastructuur)
De prestaties van de Hoofdspoorweginfrastructuur wordt gemeten en 
uitgedrukt in prestatie-indicatoren. De prestatieafspraken met ProRail zĳn 
opgenomen in de tienjarige beheerconcessie en de (twee)jaarlĳkse beheer­
plannen. Onderstaand wordt ingegaan op de door ProRail geleverde 
prestaties, de areaalgegevens, de gerealiseerde budgetten instandhouding 
en op het uitgesteld en achterstallig onderhoud.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 73

Budgetten instandhouding ProRail
In onderstaand overzicht is het verschil tussen de vastgestelde begroting 
en de realisatie opgenomen. In bĳlage 1 van dit jaarverslag is nadere 
informatie opgenomen over de betalingen door IenW aan ProRail.
Tabel 44 Budget en realisatie instandhouding ProRail (bedragen x € 1 miljoen)
Artikelonderdeel Begroting Realisatie Verschil
MF 13.02 1.991 2.023 32
Toelichting
In 2023 is € 32,1 miljoen (inclusief btw) meer aan subsidie aan ProRail 
betaald dan oorspronkelĳk was begroot. Dit wordt veroorzaakt door de 
loon- en prĳsbĳstelling 2023 en de nacalculatie van de loon- en prĳsbĳ­
stelling 2022 (€ 112,2 miljoen), een kasschuif en verrekening van het saldo 
2022 en 2023 (- € 115 miljoen), het effect voor ProRail van de afschaling 
van de dienstregeling van NS in 2022 (afrekening in 2023) met ca. 10% 
(€ 35 miljoen), de overboeking van en naar de beleidsbegroting HXII (- 
€ 7,7 miljoen) ten behoeve van de Tĳdelĳke subsidieregeling ‘opstellen 
en rangeren spoorgoederenvervoer 2023–2025’ (- € 8 miljoen) en ten 
behoeve van de stimulering hergebruik en recyclaat in bouwmaterialen 
(€ 0,3 miljoen). Tot slot zorgen overige voor een mutatie van ca € 8 miljoen. 
Afrekening van de subsidie 2023 vindt plaats via de vaststelling van de 
subsidie na afloop van het jaar.
Uitgesteld en achterstallig onderhoud
Bĳ de MIRT-brief van november jl. (Kamerstuk 31 0305 nr. 388) is het PwC-
onderzoek naar de validatie van de instandhoudingskosten voor het spoor 
meegestuurd. Dit naar aanleiding van een toezegging aan het lid Koerhuis 
(VVD) in het WGO Jaarverslagen IenW van 15 juni 2023. Het PwC-rapport 
besteedt ook aandacht aan de ontwikkeling van het uitgesteld onderhoud.
PwC concludeerde in de vorige validatie (2019/2020) dat het uitgesteld 
onderhoud grotendeels weloverwogen en bewust ontstaat om efficiënt 
te zĳn (veel infra hoeft in de praktĳk niet op de theoretische levensduur 
vervangen te worden) en gaf als aanbeveling dit periodiek te monitoren. 
IenW heeft PwC daarom gevraagd dit opnieuw te beoordelen. In de huidige 
rapportage geeft PwC aan dat de omvang van het uitgesteld onderhoud 
nagenoeg stabiel is. Als PwC inzoomt op enkele specifieke verstoringen aan 
de infrastructuur, dan ziet zĳ daarin een lichte toename die een indicatie 
kan zĳn van het mogelĳk oplopen van het achterstallig onderhoud; echter is 
hier meer onderzoek voor nodig. Conform de aanbeveling in de rapportage 
blĳft de toestand van het areaal gemonitord. Dit wordt gedaan via de 
rapportage ‘Staat van de Infrastructuur’ en periodieke externe validaties op 
de instandhoudingsbehoefte. Te meer omdat de rapportage van PwC ook 
wĳst op de groeiende instandhoudingsbehoefte en uitdagingen die daarbĳ 
spelen zoals toenemende vervoervraag, personeelskrapte en capaciteit op 
het spoor voor werkzaamheden.
ProRail concludeert over 2022 dat de technische staat van de infrastructuur 
ruim voldoende is (Kamerstukken 29385, nr. 119). Ook geeft ProRail aan dat 
het storingsgedrag voorspelbaar is, wat betekent dat het spoorsysteem op 
een stabiel prestatieniveau wordt gehouden. Een belangrĳk aandachtspunt 
blĳft het onderhoud aan installaties voor de omgevingsveiligheid in het 
Rotterdamse havengebied. Ook in 2022 heeft ProRail hier in overleg met 
IenW maatregelen getroffen om het achterstallige onderhoud weg te 
werken. In het rapport over 2023 zal ProRail hier uitgebreider op ingaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 75

Tabel 46 Balansposten ProRail (bedragen x € 1 miljoen)
Liquide middelen ProRail 2022 EOV Aanleg Totaal
Vooruit ontvangen bĳdragen van derden 200 64 264
Vooruit ontvangen bĳdragen van IenW 117 46 163
Vooruit ontvangen bĳdragen 317 110 427
Nog te egaliseren investeringsbĳdragen 21 52 73
Nog te egaliseren exploitatiebĳdragen ‒ 58 0 ‒ 58
Nog te egaliseren bĳdragen ‒ 37 52 15
Getroffen voorzieningen en overige reserves 76
Saldo nog te betalen / vooruit betaalde kosten 21
Nog te betalen kosten 97
Liquide middelen per 31-12-2022 539
Toelichting
Ten tĳde van het opstellen van deze bĳlage is er nog geen vastgestelde 
jaarrekening van ProRail over 2023 beschikbaar. De vastgestelde jaarre­
kening wordt separaat aan de Tweede Kamer gestuurd. De informatie over 
2023 zal eveneens aan de Tweede Kamer worden aangeboden in de bĳlage 
bĳ de ontwerpbegroting 2025.
Bĳlage 2: Bĳlage onderuitputting bĳ Jaarverslag 2023
De Tweede Kamer verzoekt het Kabinet om bĳ de verantwoording over 
het jaar 2023 aandacht te besteden aan resultaatbereik in relatie tot 
onderuitputting, als gevolg van bĳvoorbeeld arbeidskrapte. In deze bĳlage 
wordt de totale onderuitputting gepresenteerd. Daarbĳ worden de grootste 
en/of belangrĳkste meevallende realisaties apart toegelicht. De overige 
meevallende realisaties worden in de post «overige meevallers» toegelicht.
De onderstaande tabel geeft per begrotingsartikel een overzicht van de 
1
onderuitputting in 2023, zowel in miljoenen euro’s als in percentage van de 
vastgestelde begroting 2023. Een minus staat voor voordelig saldo een plus 
staat voor nadelig saldo. De tabel wordt ondersteund met een toelichting 
per voordelig saldo.
Tabel 47 Grootste posten met een voordelig saldo in 2023 (bedragen x € 1.000)
Bedragen in miljoenen euro Bedrag Als % v.d. vastgestelde begroting
Afsluitdĳk ‒ 70.000 ‒ 3,7%
Hoogwaterbeschermingsprogramma ‒ 48.000 ‒ 2,5%
Kaderrichtlĳn wateren ‒ 32.000 ‒ 1,7%
Impulsregeling klimaatadaptatie ‒ 10.000 ‒ 0,5%
Overige voordelige saldi ‒ 47.513 ‒ 2,5%
Totaal ‒ 207.513 ‒ 10,8%
1
 Onderuitputting betreft hierbĳ alleen de specifieke najaars- en slotwetmutaties 2023. In lĳn met 
de comptabele wetgeving is de vastgestelde begroting gedurende 2023 in onder meer verschil­
lende suppletoire wetten bĳgesteld. Voor het verloop van de wĳziging van de begrotingsstaat voor 
het jaar 2023 wordt verwezen naar de slotwet 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 77

BenO Beheer en Onderhoud
LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
LRT3 Derde Landelĳke Rapportage Toetsing primaire waterkeringen
MIRT Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport
NCSA Nationale Cybersecuritystrategie Agenda
NKWK Nationaal Kennis- en innovatieprogramma Water en Klimaat
NURG Nadere Uitwerking Rivieren Gebied
NUTW Nog uit te voeren werkzaamheden
NWO Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelĳk Onderzoek
PKB Planologische Kernbeslissing
PPS Publiek-private samenwerking
RvdR Ruimte voor de Rivier
RWS Rĳkswaterstaat
SCM Strategische Capaciteitsmanagement
TTW Toegepaste en Technische Wetenschappen
VenR Vervanging en Renovatie
VNAC Versterking van de Nationale aanpak Cybersecurity
e
WB21 Waterbeleid voor de 21 eeuw
WBI Wettelĳk BeoordelingsInstrumentarium
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 J, nr. 1 79

