 
 
 
Regeling van de Minister van Volksgezondheid, 
 
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
van 13 april 2021, kenmerk 1812529-217102-WJZ, 
houdende wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 in verband met verlenging van het 
maatregelenpakket in Europees Nederland en enkele andere 
wijzigingen 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
  
Handelende in overeenstemming met de Minister van Economische Zaken en 
Klimaat; 
 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
 
Gelet op de artikelen 58e, eerste lid, 58g, eerste lid, 58h, eerste lid, 58i en 58j, 
eerste lid, onder b en f, van de Wet publieke gezondheid; 
 
 
Besluiten: 
 
Artikel I 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In de artikelen 3.1, derde lid, 4.a1, eerste lid, aanhef, 4.4, vierde lid, 5.1, vijfde 
en zesde lid, 6.4, vierde lid, en 6.8, zevende lid, wordt “20 april 2021” telkens 
vervangen door “27 april 2021”.  
 
B 
 
In artikel 6.15 wordt “21 april” vervangen door “28 april”.  
  
Artikel II 
 
In artikel II, eerste lid, van de Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid en van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties van 14 december 2020 tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 in verband met een verzwaring van de maatregelen (Stcrt. 
2020, 66909) wordt “21 april 2021” vervangen door “28 april 2021”. 
  
Pagina 1 van 19 
 

 
 
 
Toelichting 
 
1. Algemeen 
 
Strekking 
Deze regeling strekt tot verlenging van het geldende maatregelenpakket ter 
bestrijding van de covid-19-epidemie in het Europese deel van Nederland met één 
week tot en met 27 april 2021 (en de avondklok tot in de daaropvolgende vroege 
ochtend). Verder wordt de bevoegdheid voor de gezaghebber van Bonaire om een 
avondklok in te stellen met één week verlengd en vervalt de bevoegdheid om 
stranden aan te wijzen waar het verboden is in de openlucht te vertoeven.  
Deze regeling is gebaseerd op de ingevolge de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 
geldende bepalingen van de Wet publieke gezondheid (Wpg).  
Pijlers van de bestrijding van de epidemie 
Nederland bevindt zich nog middenin de pandemie van het virus SARS-CoV-2 
(hierna: het virus), die nog steeds tot besmettingen leidt. Vanwege het virus, 
golden over de periode van ruim een jaar reeds ingrijpende maatregelen, die zijn 
gebaseerd op drie pijlers: 
- een acceptabele belastbaarheid van de zorg – ziekenhuizen moeten 
kwalitatief goede zorg kunnen leveren aan zowel covid-19-patiënten als aan 
patiënten binnen de reguliere zorg; 
- het beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving; 
- het zicht houden op en het inzicht hebben in de verspreiding van het virus. 
Deze pijlers zijn ook voor de maatregelen van deze regeling uitgangspunt, gelet 
op de in de paragraaf 2 beschreven epidemiologische situatie. 
2. Epidemiologische situatie 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
 
Op 12 april 2021 heeft het Outbreak Management Team (hierna: OMT) naar 
e
aanleiding van de 108 bijeenkomst advies uitgebracht over het verloop van de 
epidemie en over het effect van het geldende maatregelenpakket. Het OMT 
schetst de achtergrond daarvan aan de hand van de volgende gegevens. 
 
Op 27 februari 2020 werd de eerste patiënt met covid-19 in Nederland 
gediagnosticeerd. Tot 8 april 2021 zijn er wereldwijd 131.639.092 patiënten met 
covid-19 gemeld, van wie 27.746.989 in Europa. Wereldwijd zijn er 2.857.866 
patiënten overleden, van wie 634.172 in Europa. Tot 8 april 2021 zijn er in 
Nederland volgens stichting NICE 1.327.736 meldingen gedaan van personen die 
positief getest zijn voor het virus, van wie 58.686 personen werden opgenomen in 
het ziekenhuis. In totaal zijn volgens het RIVM 16.691 personen met een 
bevestigde virusinfectie als overleden gemeld.  
 
Verloop van de epidemie 
Het OMT-advies beschrijft het verloop van de epidemie aan de hand van de 
epidemiologische situatie, het reproductiegetal, het effect van de maatregelen en 
de prognoses voor ziekenhuizen en de intensive care (hierna: IC), en een update 
over de diverse virusvarianten.  
Pagina 3 van 19 

 
met laboratoria in Nederland. Er zijn drie zogenaamde “variants of concern” 
 
(VOC). De toename van de Britse variant sinds week 51 van het afgelopen jaar zet 
door van 1,1% in week 51 van 2020 tot 89,9% in week 11 van 2021. In totaal zijn 
volgens het OMT een kleine 12.000 monsters in een aselecte steekproef aan 
sequentie-analyse onderworpen. Het aandeel van de Zuid-Afrikaanse variant is in 
week 11 3,5%. In week 12 ligt dit percentage voorlopig op 2,5%. In totaal heeft 
het RIVM tot nu toe 238 gevallen van infectie met de Zuid-Afrikaanse variant 
aangetroffen in de kiemsurveillance. De Braziliaanse P.1-variant wordt in 
toenemende mate aangetroffen in de kiemsurveillance in verschillende regio’s in 
Nederland met een oplopend aandeel in de aselecte steekproef van 0,1% in week 
7 via 0,6% in week 10 naar 1,4% in week 11. In week 12 is het aandeel van de 
P.1-variant momenteel 1,5%, maar dit percentage zal nog veranderen wanneer 
week 12 afgerond is en alle regio’s vertegenwoordigd zijn in de analyses. In totaal 
is de variant tot nu toe 53 keer aangetroffen in elf GGD-regio’s. De 
kiemsurveillancedata in combinatie met data uit een nadere uitvraag in de zes 
GGD-regio’s met de meeste P.1-gevallen geeft een totaalbeeld van enkele niet-
gerelateerde clusters verspreid over Nederland, maar met een meerderheid van 
individuele, niet-gerelateerde gevallen zonder reisgeschiedenis en zonder link met 
een bekend cluster. Dit duidt op een al wijd verspreide transmissie van de P.1-
variant. 
Naast deze drie “variants of concern” heeft de Wereldgezondheidsorganisatie 
(hierna: WHO) op 30 maart 2021 zes “variants of interest” (hierna: VOI) 
benoemd. Het OMT meldt hier het volgende over. De VOI B.1.525+E484K is tot nu 
toe achttien keer aangetroffen in de kiemsurveillance. Nieuw aangetroffen is de 
VOI P.3 (Filippijnen). Deze is in week 12 twee keer aangetroffen in twee 
verschillende GGD-regio’s. Bron- en contactonderzoek is in gang gezet. VOI P.2 
(Brazilië) is in totaal vijf keer aangetroffen, voor het laatst in week 7. 20C/H655Y 
(Bretagne) is niet aangetroffen in Nederland. Ook B.1.427/429 (Californië) en 
B.1.526 (New York) zijn tot op heden niet aangetroffen, maar worden wel in 
toenemende mate aangetroffen in de kiemsurveillance die bij het RIVM uitgevoerd 
wordt voor Caribisch Nederland. 
De ontwikkelingen met betrekking tot virusvarianten worden gemonitord voor het 
gehele Koninkrijk door de kiemsurveillance, sequencen van bijzondere gevallen en 
in internationaal verband in specifieke werkgroepen met het Europees Centrum 
voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC), de WHO en buurlanden. 
Het OMT zal de invloed van de opkomst van de P.1-variant, met naar huidige 
inschatting een reproductiegetal dat zelfs de Britse variant evenaart, mogelijke 
hogere ziektelast en onzekerheid met betrekking tot de vaccineffectiviteit voor 
deze variant de komende tijd nauwgezet monitoren. 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire 
 
Huidige situatie 
Op 17 april 2021 is het een jaar geleden dat de eerste patiënt met het virus op 
Bonaire werd gediagnosticeerd. Sindsdien is het aantal gemelde personen dat het 
virus heeft opgelopen, gestegen tot ruim 1500 personen. Dit betekent dat 
ongeveer 7,5% van de bevolking het afgelopen jaar met het virus besmet is 
geraakt. Het gaat dan alleen om de in een laboratorium bevestigde gevallen. Het 
aantal personen daarvan dat werd opgenomen in een ziekenhuis is tot nu toe 
negenentwintig. Veertien personen met een bevestigde virusinfectie zijn het 
afgelopen jaar overleden. Ook dat zijn alleen de bevestigde gevallen, waardoor de 
aantallen in werkelijkheid hoger kunnen liggen.  
Pagina 5 van 19 

 
verlagen van een toename van het aantal infecties en daarmee ook het aantal 
 
ziekenhuisopnames. Het verwachte effect is een circa 10% reductie van de Rt 
door de avondklok en bezoekbeperking, net als in Europees Nederland. Deze 
prognose kent een grote mate van onzekerheid, die onder andere door de 
kleinschaligheid van het eiland en de snelheid van opkomst van nieuwe varianten 
bepaald wordt. Het blijft van belang de Rt zo laag mogelijk te krijgen om de 
huidige golf zo snel mogelijk onder controle te krijgen. Gelet hierop is het 
noodzakelijk dat de bevoegdheid van de gezaghebber om een avondklok in te 
stellen wordt verlengd. Deze bevoegdheid wordt verlengd met één week. De 
noodzaak van deze verlenging wordt in paragraaf 3 van deze toelichting nader 
toegelicht. Naar verwachting zal rond 20 april 2021, in samenspraak met de 
gezaghebber van Bonaire, worden besloten of het noodzaak is dat deze 
bevoegdheid opnieuw wordt verlengd. 
 
3. Noodzakelijkheid en evenredigheid 
 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
 
Deze regeling verlengt het geldende maatregelenpakket met een week.  
Bij separate regeling wordt de buitenschoolse opvang (hierna: BSO) wel heropend. 
Aan deze maatregelen liggen de volgende afwegingen ten grondslag. 
 
Advies OMT over maatregelen  
Het OMT heeft advies gegeven over het geldende maatregelenpakket in het licht 
van de epidemiologische situatie.  
Het OMT wil benadrukken dat de prognoses met betrekking tot de bezetting van 
de ziekenhuizen en IC’s steeds gebaseerd zijn op voortzetting van de huidige 
maatregelen en een vaccinatie-uitrol volgens eerdere planning; het stoppen met 
vaccinatie met AstraZeneca voor personen jonger dan 60 jaar is hier nog niet in 
meegenomen. De prognoses zijn omgeven door grote onzekerheidsmarges en de 
piek van het aantal infecties is nog niet bereikt. Doordat er nu zeer veel 
besmettelijke personen zijn (bij benadering160.000) leidt een kleine verhoging 
van het reproductiegetal tot een groot aantal nieuwe infecties en heeft daarmee 
een grote impact op het aantal ziekenhuis- en IC-opnames. Een versoepeling die 
op het hoogtepunt van het aantal besmettelijke personen wordt doorgevoerd, zal 
dus, vanwege de directe toename van contacten, kunnen resulteren in een snelle 
en absoluut gezien grote toename van de besmettingen.  
Het OMT beschrijft dat verschillende scenario’s voor eventuele versoepeling van de 
maatregelen zijn doorgerekend en beoordeeld. Zonder versoepelingen lijkt de piek 
in het aantal ziekenhuis- en IC-opnames in zicht, dat wil zeggen: zou in de 
komende één à twee weken bereikt moeten worden. De hoogte van deze piek (nu 
geschat op 850-1000 IC-patiënten) is echter nog in hoge mate onzeker. 
Het opheffen van de avondklok en van het ontvangen van maximaal één bezoeker 
verlengt volgens het OMT de tijdsduur van de piekbezetting in de ziekenhuizen 
met circa twee weken en maakt de hoogte van de piek meer onzeker. Als alle 
versoepelingen van stap 1 uit het openingsplan doorgevoerd worden 
(buitenschoolse opvang, hoger onderwijs onder voorwaarden, 
onderwijsactiviteiten op externe locaties, buitenterrassen onder voorwaarden en 
detailhandel verruiming onder voorwaarden), verlengt dat de tijdsduur van de 
piekbezetting met circa vier weken en veroorzaakt het bovendien een aanzienlijke 
verhoging van de piekbezetting. 
Pagina 7 van 19 

 
reeds bekende nadelige gevolgen van het maatregelenpakket, waaronder de 
 
avondklok, zoals die ook in eerdere adviezen door het SCP zijn geschetst en bij 
eerdere wijzigingen van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 (Trm) zijn 
toegelicht. 
De maatregelen die zijn ingezet om het coronavirus te bestrijden vragen al 
gedurende lange tijd heel veel van mensen, waarbij de mentale aspecten steeds 
zwaarder gaan wegen. Hoe langer de crisis duurt, des te moeilijker het wordt. Het 
draagvlak neemt zichtbaar af in de samenleving en het kabinet ziet de 
toenemende behoefte aan versoepelingen en het krijgen van meer ruimte. Echter, 
door versoepelingen neemt het aantal bewegingen toe en daarmee ook de druk op 
de openbare ruimte. Gepaard met het afnemende draagvlak kan dit leiden tot een 
hogere druk op de handhaving.  
Uit zowel het beeld als de reflectie van het SCP komt het belang van zekerheid en 
voorspelbaarheid van versoepelingen van de maatregelen naar voren. Daarnaast 
moeten de versoepelingen op logica gebaseerd zijn, dit komt de uitlegbaarheid ten 
goede. Een jojobeleid moet voorkomen worden, omdat dit kan leiden tot 
verwarring en het vertrouwen doet schaden, hetgeen een negatief effect heeft op 
het maatschappelijk draagvlak en tevens de handhaving bemoeilijkt. 
De avondklok wordt als een zware maatregel ervaren. De avondklok heeft 
gevolgen voor het sociaal contact tussen mensen, met effect op het sociaal en 
psychisch welbevinden. Voor sommigen zijn deze effecten groot. Met name 
jongeren (15-24-jarigen) lijken geraakt te worden omdat wij weten dat juist zij 
normaal gesproken veel dagelijks persoonlijk contact met vrienden hebben 
(ongeveer vier keer zoveel als 25+’ers). Onbekend is of dat vooral in de 
avonduren is, maar met school en werk overdag lijkt dat wel aannemelijk. Voor 
volwassenen met jonge kinderen, een drukke baan of beide is er overdag beperkt 
ruimte voor sport en ontspanning buiten de deur. Beide zijn belangrijk voor het 
psychisch welbevinden en de fysieke gezondheid. 
Ook de huidige bezoekersregeling trekt een zware wissel. Het beperkt het 
persoonlijk contact tussen mensen. De helft van de mensen mist vooral de 
intiemere sociale contacten erg: aanraking van mensen buiten hun huishouden 
(denk aan volwassen kinderen of bejaarde ouders) en kleine bijeenkomsten (zoals 
verjaardagen of koffieafspraken). Met name ouderen zijn vaak alleenstaand en 
voelen zich sinds corona vaker eenzaam dan ervoor. Bezoek van hun kinderen en 
hun partners is voor hen belangrijk. Vooral nu oude ouderen veelal gevaccineerd 
zijn, is het moeilijk te begrijpen als zij nog altijd het advies zouden krijgen om 
maar één bezoeker per dag te ontvangen. Gegeven de grote behoefte aan deze 
kleine ontmoetingen adviseert het SCP er rekening mee te houden dat het voor 
veel mensen niet te begrijpen zal zijn als op allerlei plaatsen grotere hoeveelheden 
mensen samen mogen komen, maar men thuis slechts een of twee mensen uit 
familie of vriendenkring mag ontvangen. De behoefte aan contact is bovendien 
dusdanig groot dat het SCP verwacht dat mensen de bezoekbeperking steeds 
minder zullen naleven. Dit wordt al gedurende enige tijd bevestigd in het 
gedragsonderzoek van de RIVM-gedragsunit. 
Gezien onder andere de toename van studenten met een laag psychisch 
welbevinden (momenteel 1 op 3, waar dit voor corona 1 op 4 was) is de roep van 
het openen van het hoger onderwijs te begrijpen. Het fysiek onderwijs draagt bij 
aan sociaal contact. Daarnaast werkt het wegvallen van praktisch onderwijs in het 
beroepsonderwijs demotiverend. Het strekt tot de aanbeveling om te zoeken naar 
manieren waarop leerlingen en studenten zo veel mogelijk fysieke lessen kunnen 
volgen. Een dag(deel) per week les biedt bijvoorbeeld weinig verlichting voor de 
Pagina 9 van 19 

 
De gedragsunit van het RIVM geeft aan dat het van groot belang is om beperkte 
 
versoepelingen zo consistent mogelijk te doen plaatsvinden en daarbij enige 
traagheid in te bouwen om verwarring of teleurstelling bij opschalen te 
voorkomen. Met het oog op sociaal welbevinden en het dalende draagvlak voor 
het beperken van sociaal contact adviseert zij om vooral de gereguleerde 
buitenruimte voor het toestaan van veilige sociale contacten te benutten. 
Daarnaast adviseert zij de BSO te openen, zodat ouders thuis effectief kunnen 
werken, waarbij de BSO kinderen zo veel mogelijk in eigen-school-clusters dient 
op te vangen.  
Noodzaak voortzetten maatregelen 
Het kabinet heeft de hiervoor beschreven gevolgen en aandachtspunten 
meegewogen in de besluitvorming. Daarmee onderstreept het kabinet opnieuw 
het belang om naast de epidemiologische inzichten ook de sociaal-
maatschappelijke en economische gevolgen in kaart te blijven brengen. Duidelijk 
is dat de behoefte om te versoepelen op onderdelen onverminderd groot is.  
Gelet op de pijlers (zoals genoemd in paragraaf 1) van de bestrijding van de 
pandemie en de epidemiologische situatie wordt aan het belang de belastbaarheid 
van de zorg acceptabel te houden in deze fase een doorslaggevend gewicht 
toegekend en ziet het kabinet, met het OMT, geen ruimte voor versoepelingen op 
dit moment, met uitzondering van het openen van de BSO. Daarbij is in het 
bijzonder van belang dat de derde golf in een kritieke fase zit, met aanzienlijke 
gevolgen voor de zorg die al tijden zeer onder druk staat. De piek van de derde 
golf is volgens het OMT zonder verdere versoepelingen binnen een tot twee weken 
in zicht. Dat maakt de huidige situatie zeer kwetsbaar, mede gelet op de door het 
OMT beschreven situatie in de ziekenhuizen en op de IC’s.  
Hoewel de in de toetsen genoemde zorgen en belangen die pleiten voor 
versoepeling niet te miskennen zijn, wegen zij op dit moment niet op tegen het 
belang de zorg beheersbaar te houden. De behoefte om te versoepelen en de 
zorgen die in de hiervoor genoemde adviezen zijn weergegeven, hebben het 
kabinet wel doen besluiten tot aanvullende beslismomenten op kortere termijn, 
om op basis van de dan beschikbare inzichten over het verloop van de epidemie te 
kunnen beslissen over mogelijke verdere aanpassingen. Op deze wijze wil het 
kabinet, conform zijn verplichting op grond van artikel 58c, zesde lid, Wpg, zo 
spoedig mogelijk komen tot een verantwoorde wijziging of intrekking van 
maatregelen.  
Grondrechten en vrijheden 
Met een verlenging van het maatregelenpakket, met inbegrip van de avondklok, 
blijven met name de bewegingsvrijheid, de persoonlijke levenssfeer en het recht 
op eigendom ingeperkt. 
Voor de avondklok geldt voorts dat de bewegingsvrijheid wordt beperkt, zoals 
beschermd door artikel 2 van het Vierde Protocol bij het Europees Verdrag voor de 
Rechten van de Mens (EVRM), en meer algemeen de persoonlijke levenssfeer 
vanwege diezelfde beperking van de bewegingsvrijheid (artikel 10 van de 
Grondwet en artikel 8 EVRM). Indirect kan een avondklok ook beperkingen met 
zich brengen voor de mogelijkheid om andere grondrechten uit te oefenen, de 
vrijheid van vergadering en betoging of de vrijheid om een levens- of 
geloofsovertuiging te belijden (voor personen die dat na 22.00 uur buitenshuis 
willen doen). Dat geldt in de komende periode ook voor ramadan. Het kabinet is 
zich bewust van de beperkingen die hiermee eventueel worden opgelegd. De 
Pagina 11 van 19 

 
coronacrisis grijpt diep in op wijzen van leven, werken en zorgen. Het OLB ziet 
 
een enorme veerkracht bij Bonairianen. Bij sommige groepen, bijvoorbeeld 
jongeren en families die afhankelijk zijn van de toeristische sector, begint de rek 
er echter uit te raken. Het politiek vertrouwen lijkt nog steeds hoger dan voor de 
crisis. De opkomst voor de Tweede Kamer verkiezingen is met 22,6% ook iets 
hoger dan vier jaar geleden. De actualiteit laat tegelijk zien dat het vertrouwen in 
de politiek niet voor iedereen geldt. De coronacrisis blijft daarom onverminderd 
veel van de samenleving vragen als het gaat om de zorg voor elkaar en het 
omgaan met onzekerheid.  
 
Sociaal vertrouwen: waar men in april 2020 de toegenomen saamhorigheid zag 
als een lichtpuntje in de crisis, maken Bonairianen zich in maart 2021 – net als 
voor de coronacrisis - zorgen over de afkalvende saamhorigheid en groeiende 
tegenstellingen tussen mensen. Er is onder de bevolking ook een flink verschil in 
draagvlak voor en opvolging van de zware maatregelen. Het aandeel mensen dat 
vindt dat we met te weinig respect met elkaar omgaan, is tussen april 2020 en 
april 2021 flink gestegen.  
 
Sociaal contact speelt een belangrijke rol in het welbevinden van mensen. De 
afgelopen maanden hebben veel fysieke ontmoetingen in de buitenlucht kunnen 
plaatsvinden. Vanwege de aangescherpte maatregelen in de afgelopen periode 
ontmoeten mensen elkaar nu minder, maar hebben wel vaker digitale contacten. 
Deze kunnen fysiek contact op veel punten niet vervangen. Er zijn veel zorgen 
over de gevolgen van de coronacrisis voor jongeren en jongvolwassenen. Veel 
maatregelen grijpen in op de kern van hun sociale leven, terwijl contacten met 
leeftijdsgenoten juist voor hen belangrijk zijn vanwege de ontwikkeling van hun 
identiteit. Bij hen zien we een afname in het psychisch welbevinden. Daarnaast 
zijn grote zorgen over de toename van huiselijk geweld. Het is daarom belangrijk 
om mensen zo spoedig mogelijk weer ruimte te geven hun huis uit te kunnen. 
 
Jongeren zijn kwetsbaar vanwege hun kans op eenzaamheid en een grotere kans 
op werkloosheid. Dat laatste geldt ook voor laagopgeleiden en voor 
ongeregistreerden. Naar verwachting zullen de resultaten van scholieren en 
studenten nu ongunstiger zijn dan bij volledig fysiek onderwijs. Sommigen lopen 
vertraging op, bij anderen vergroten de achterstanden. Door het schrappen van 
toetsen liepen circa 14.000 kinderen vorig jaar een hoger schooladvies mis. Fysiek 
onderwijs heeft ook een belangrijke functie voor de sociale en emotionele 
ontwikkeling van kinderen en jongeren en geeft hun structuur aan de dag. Tevens 
verzorgen onderwijsinstellingen voor ongeveer 700 kinderen dagelijks hun ontbijt 
en lunch.  
 
De eenzaamheid onder ouderen is toegenomen. Ook zijn er zorgen over mensen 
met uiteenlopende beperkingen die bijvoorbeeld dagbesteding of andere 
ondersteuning in het sociaal domein moeten missen. Dagbestedingen zijn zo lang 
mogelijk open gebleven, maar in risiconiveau 5 of 6 is dit niet langer verantwoord. 
Ouderen zijn kwetsbaar vanwege de impact op de gezondheid en hoge kans op 
sterfte. Druk op mantelzorgers neemt daarom toe en zij maken zich zorgen over 
het welzijn en de kwaliteit van leven van hun naaste.  
 
Bewegen en sporten dragen positief bij aan gezondheid en welbevinden. De 
mogelijkheden daarvoor zijn erg beperkt. Jongeren sporten over het algemeen 
meer dan ouderen, het raakt die groep dus hard.  
 
Pagina 13 van 19 

 
 
 
Gedrag 
De overgrote meerderheid van de Europese Nederlanders houdt zich aan de 
eenbezoekersregel en de avondklok. De maatregel om maximaal één persoon per 
dag te ontvangen en maximaal één bezoek per dag te brengen, vindt men moeilijk 
en met name onprettig.  
 
Het draagvlak voor de avondklok lijkt in de afgelopen weken te zijn afgenomen. 
Ondanks het dalende draagvlak houdt nog steeds het merendeel van de mensen 
zich eraan. Ruim acht op de tien mensen blijven tijdens de avondklok binnen en 
15% geeft aan naar buiten te zijn geweest met een geldige reden (bijvoorbeeld 
werk, hond uitlaten). In Europees Nederland is de avondklok sinds 23 januari 
2021 van kracht. Het draagvlak lijkt pas de laatste weken te zijn afgenomen. Op 
Bonaire is het draagvlak tot op heden groot, zeker gezien de verwachting onder de 
bevolking heerst dat deze maatregel niet zo lang hoeft voort te duren als in 
Nederland. De vaccinatiegraad en opvolging van maatregelen is hoog op dit 
moment, omdat mensen dit zien als mogelijkheid om spoedig van de lockdown af 
te kunnen.    
 
Uitvoering en handhaving 
De sociale controle op Bonaire is groot en het is vanwege de kleinschaligheid van 
het eiland relatief eenvoudig voor handhavers en politiemensen om te constateren 
dat regels, zoals groepsvorming, worden overtreden. 
 
Gevolgen van de avondklok in het bijzonder 
Wat betreft de sociaaleconomische gevolgen drukt de avondklok maatschappelijk 
zwaar, maar in vergelijking met andere maatregelen minder zwaar op 
economische gevolgen. Het SCP beschrijft de volgende aandachtspunten. Als 
beperking van individuele vrijheid heeft de maatregel voor een deel van de 
bevolking een negatieve symbolische waarde en kan het vóórkomen dat mensen 
in deze situaties boosheid en verwarring ervaren. Harde cijfers ontbreken, maar 
dit is een risicofactor voor agressie en huiselijk geweld. De beperking van 
contacten heeft gevolgen voor sociaal contact tussen mensen, vooral, maar niet 
uitsluitend, onder jongeren. Daarnaast beperkt zij de mogelijkheden voor sport en 
ontspanning, die belangrijk zijn voor psychisch welbevinden. Het SCP meldt ook 
dat er een verband kan bestaan met gevoelens van eenzaamheid. De DPG beaamt 
deze gevolgen en risico’s en benadrukt de zware impact van de maatregel op 
huiselijk geweld. 
 
Differentiatie ten opzichte van Europees Nederland 
De uitzonderingsgroepen die voor Bonaire van toepassing zijn, wijken af van de 
uitzonderingsgroepen in Europees Nederland. Deze differentiatie is in de vorige 
wijziging van de regeling (Stcrt. 2021, 15771) toegelicht.  
 
Grondrechten en vrijheden 
De beperkte afname en stabilisatie van het aantal besmettingen en de komst van 
en de toename van het aantal besmettingen met de nieuwe varianten van het 
virus, maken dat het nodig blijft het aantal contacten thuis en buitenshuis zoveel 
mogelijk te beperken tot alleen cruciale contacten. Met het verlengen van het 
maatregelenpakket blijven met name de bewegingsvrijheid, de persoonlijke 
levenssfeer en het recht op eigendom ingeperkt. De grondslag hiervoor is gelegen 
in de artikelen, genoemd in de considerans van deze regeling.  
 
Pagina 15 van 19 

 
afhaalfunctie van eet- en drinkgelegenheden uiterlijk om 20.00 uur sluit. Deze 
 
sluitingstijd blijft van kracht. 
 
Volgens gegevens van de RIVM-gedragsunit wordt de avondklok in Europees 
Nederland door een grote meerderheid nageleefd (92%). Hoewel de RIVM-
gedragsunit geen onderzoek heeft gedaan naar de graad van naleving van de 
avondklok op Bonaire, lijkt deze minstens zo hoog te zijn als in Europees 
Nederland. Dit komt mede door de strenge handhaving en grote sociale controle. 
 
4. Regeldruk 
Deze regeling heeft geen aanvullende gevolgen voor de regeldruk voor burgers, 
bedrijven, instellingen of professionals, omdat het een verlenging betreft van het 
huidige maatregelenpakket. 
 
5. Inwerkingtreding en parlementaire betrokkenheid 
 
Deze ministeriële regeling moet op grond van artikel 58c, tweede lid, Wpg binnen 
twee dagen nadat zij is vastgesteld aan beide Kamers der Staten-Generaal worden 
overgelegd. De regeling treedt ingevolge artikel 58c, tweede lid, Wpg niet eerder 
in werking dan een week na deze overlegging en vervalt als de Tweede Kamer 
binnen die termijn besluit niet in te stemmen met de regeling. Gelet op het belang 
van de volksgezondheid is het de bedoeling dat de regeling op 20 april 2021 in de 
Staatscourant wordt gepubliceerd en dan de dag daarna, 21 april 2021 (00.00 
uur), in werking zal treden. Omdat 21 april 2021, 00.00 uur, in Europees 
Nederland overeenkomt met 20 april 2021, 20.00 uur, in Bonaire en artikel 6.15 
van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire tot en met 20 april 2021 
het vertoeven op openbare stranden verbiedt, wordt de inwerkingtreding van het 
onderdeel dat aan dat verbod een einde maakt, zes uur in de tijd verschoven. Dat 
onderdeel treedt in werking met ingang van 21 april 2021, middernacht in 
Bonaire. Bij het vorenstaande wordt afgeweken van de zogeheten vaste 
1
verandermomenten en de minimuminvoeringstermijn van drie maanden.  
 
Artikelsgewijs 
 
Artikel I 
Onderdeel A 
Zoals in het algemene deel van de toelichting is toegelicht, worden de huidige 
maatregelen verlengd tot en met 27 april 2021. In een aantal bepalingen is de 
werkingsduur van de maatregelen opgenomen. Deze werkingsduur moet, gelet op 
de verlenging van de maatregelen, aangepast worden. Onderdeel A strekt ertoe 
dit te regelen. 
 
Onderdeel B 
De avondklok wordt verlengd tot en met 28 april 2021, 04.30 uur. In artikel 6.15 
is de werkingsduur van de avondklok opgenomen. Deze werkingsduur moet, gelet 
op de verlenging van de avondklok, aangepast worden. Onderdeel B strekt ertoe 
dit te regelen. 
                                                
1
 Vgl. Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, artikelsgewijze toelichting op artikel X. 
Pagina 17 van 19 

 
afgeweken van de zogeheten vaste verandermomenten en de 
 
2
minimuminvoeringstermijn van drie maanden.  
 
Op grond van artikel 8.1 Trm vervalt die regeling op het tijdstip waarop hoofdstuk 
Va Wpg vervalt. Het gaat hier om een uiterste vervaldatum. Als de noodzaak al 
eerder ontvalt aan deze regeling of onderdelen ervan, zal de regeling eerder 
worden ingetrokken of aangepast. In artikel 58c, zesde lid, Wpg is immers 
geëxpliciteerd dat maatregelen zo spoedig mogelijk worden gewijzigd of 
ingetrokken als deze niet langer noodzakelijk zijn.  
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, mede namens de Minister van 
Justitie en Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
 
 
H.M. de Jonge 
                                                
2
 Vgl. Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, artikelsgewijze toelichting op artikel X. 
Pagina 19 van 19 

