jaarverslag
2011 |
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
2011 | jaarverslag MIVD  |  1

Hoofdstuk 5 | Contra-inlichtingen 25
Hoofdstuk 7 | Ontwikkelingen op (contra) 
Internationaal terrorisme 26
inlichtingen- en veiligheidsgebied 35
Verhoging kwaliteit van Inlichtingen en Veiligheid 36
Ontwikkeling internationaal terrorisme in voor  
de krijgsmacht  Verbetering productkwaliteit 36
relevante regio’s 26 Research & Development (R&D) 36
Grensgebied Afghanistan-Pakistan  26 Cyber operations  36
Jemen 26 Hooggerubriceerde netwerken 37
Noord-Afrika 26 Geospatial Intelligence (Geoint) 37
Hoorn van Afrika 27 Ontwikkelingen informatieverwerving  
Europa 27 en –verwerking 38
Spionage 27 Open Source Intelligence (Osint) 38
Ontwikkelingen 28 Imagery Intelligence (Imint) 38
Vooruitblik 2012 28 Classified Intelligence (Classint) 38
Rechts-extremisme  28 Signal Intelligence (Sigint) 38
Antimilitarisme 29 Human Intelligence (Humint) 39
 
Radicalisering 29
 
Hoofdstuk 8 | Samenwerking 40
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) 41
Hoofdstuk 6 | Veiligheidsbevordering 30
Meldingen van veiligheidsincidenten 31
Nationale Sigint Organisatie (NSO) 41
Industrieveiligheid 31 Sigint-Cyber eenheid 41
Ontwikkelingen 31 Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en  
Luchtfotografie 32 Veiligheid (NCTV) 41
Request for Visit  32 Contra Terrorisme (CT) Infobox 42
Personele Veiligheid 32 CBRN/E 42
Veiligheidsonderzoeken 32 Nationale onderzoeksagenda 42
Bezwaarschriften en beroepszaken Wvo 32 Platform 13 42
Ontwikkelingen 2011 33 Internationale samenwerking 42
Vooruitblik 2012  33 MISWG 42
Gegevensveiligheid  33 Bilateraal 42
 
Multinationaal 43
NAVO 43
BICES 43
IFC 43
Europese Unie 43
 
2011 | jaarverslag MIVD  |  3

Voorwoord
Hierbij bied ik u het openbaar jaarverslag van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
(MIVD) aan. Dit jaarverslag vormt, binnen de wettelijke kaders, de publieke verantwoording 
over de inzet en handelwijze van de MIVD over 2011 en geeft een doorkijk naar de aandachts -
gebieden in het lopende jaar. 
De inlichtingen- en veiligheidstaken van de MIVD waren ook in 2011 hoofdzakelijk gericht 
op de (contra)inlichtingenondersteuning van Nederlandse militaire bijdragen aan bestaande 
internationale missies in Afghanistan, op de Balkan, in het Midden Oosten, in (de wateren 
rond de Hoorn van) Afrika en  de tijdelijke missie in Libië. Daarnaast werden regionale aan-
dachtsgebieden gevolgd met als doel opkomende spanningen en conflicten vroegtijdig te 
signaleren en beoordelen. Verder is aan de bestaande thema’s als proliferatie, internationaal 
terrorisme en spionage, het onderwerp Cyber toegevoegd. 
De voortzetting van bestaande, en opbouw van nieuwe - al dan niet tijdelijke – aandachtsge -
bieden, hebben in 2011 tot een taakverzwaring voor de MIVD geleid. Om het voortzettings -
vermogen van de dienst en de onafhankelijke informatiepositie ten behoeve van nationale 
besluitvorming op langere termijn te waarborgen is de samenwerking met de AIVD geïnten-
siveerd en in navolging van de AIVD een stelsel van “prioriteren en wegen” geïntroduceerd 
om de schaarse middelen optimaal in te zetten. Dit stelsel zal bijdragen aan een doelmatiger 
inzet van de MIVD en financieel gedreven keuzes onderbouwen. 
Over deze en andere ontwikkelingen blijft de MIVD - binnen de wettelijke kaders – publieke 
verantwoording afleggen door middel van het openbaar jaarverslag. 
DE MINISTER VAN DEFENSIE
Drs. J.S.J. Hillen
2011 | jaarverslag MIVD  |  5

Dit hoofdstuk beschrijft de wettelijke taken van de MIVD en geeft aan op welke wijze deze worden vertaald Binnen het stelsel Bewaken en Beveiligen draagt de MIVD in interdepartementaal verband 
naar planning van werkzaamheden en inzet van capaciteit. Daarnaast wordt, binnen de wettelijke kaders, in- bij aan het opstellen van dreiginganalyses voor de beveiliging van personen.
zicht gegeven in de aandachtsgebieden van de MIVD in 2011, de realisatie van de behoeftestellingen en wordt 
vooruit gekeken naar 2012. Inlichtingen- en Veiligheidsbehoefte Defensie en Aanwijzingsbesluit Buiten-
land
Wettelijke taak Richtinggevend voor de planning en uitvoering van deze taken zijn de jaarlijks door de Com-
In de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv) en de Wet veiligheidsonder- mandant der Strijdkrachten (CDS) vast te stellen Inlichtingen- en Veiligheidsbehoefte Defen-
zoeken (Wvo) zijn de taken van de MIVD vastgelegd. Een belangrijke, internationaal georiën- sie (IVD) en het door de minister-president vastgestelde Aanwijzingsbesluit Buitenland. 
teerde taak is de inlichtingentaak. Deze bestaat uit het verrichten van onderzoek naar facto-
ren die van invloed zijn op de handhaving en bevordering van de internationale rechtsorde Jaarplan
voor zover de krijgsmacht daarbij is of kan worden betrokken. De MIVD ondersteunt de mi- Naast voornoemde planbare behoeften heeft de MIVD jaarlijks te maken met een aanzien -
litaire en ambtelijke leiding van Defensie en overige bewindslieden bij het besluitvormings- lijke hoeveelheid ongeplande behoeften, de zogenaamde verzoeken om informatie. Het 
proces over deelname aan crisisbeheersings- vredeshandhavings- en humanitaire operaties jaarplan geeft aan op welke wijze de MIVD met de beschikbare capaciteit invulling denkt te 
met inlichtingen- en veiligheidsproducten. Als tot deelname wordt besloten, dan levert de MIVD kunnen geven aan deze voorziene en onvoorziene behoeften. Om doublures te voorkomen 
deze producten vanaf de voorbereiding en uitvoering tot en met de afbouw van de missie. en doelmatigheid te bevorderen wordt het Jaarplan afgestemd met de AIVD en de planners 
van de CDS.
Tevens verricht de MIVD onderzoek om de veiligheid en de paraatheid van de krijgsmacht 
te waarborgen. Deze veiligheidstaak wordt onder andere uitgevoerd door het instellen van Aandachtsgebieden
veiligheidsonderzoeken naar personen die solliciteren naar een vertrouwensfunctie bij De- Hoofdtaak van de MIVD blijft het binnen de wettelijke en financiële kaders monitoren van 
fensie, hernieuwde onderzoeken naar het zittend personeel en onderzoeken naar personen ontwikkelingen in gebieden die bijzondere aandacht vergen. Deze zogenaamde aandachts-
en bedrijven die gerubriceerde werkzaamheden voor Defensie uitvoeren. gebieden omvatten landen, regio’s en specifieke thema’s en onderwerpen. De beschikbare 
capaciteit van de MIVD is bepalend voor de intensiteit en diepgang waarmee de ontwikkelin-
De contra-inlichtingentaak van de MIVD betreft onderzoek naar mogelijke dreigingen tegen gen in de diverse aandachtsgebieden worden gevolgd. Daartoe deelt de MIVD de aandachts-
Defensie zoals terrorisme, extremisme, spionage en subversie. gebieden in drie categorieën in, waarbij categorie I de hoogste prioriteit en grootste midde-
lentoekenning heeft.
Een andere taak van de MIVD is het bevorderen van de beveiliging en het verhogen van vei-
ligheidbewustzijn op dat terrein. Dit gebeurt door het geven van adviezen op het gebied van Voor de categorie I en II aandachtsgebieden levert de MIVD op verzoek diverse inlichtingen-
personele- materiële- en gegevensveiligheid. Indien een onderneming deze nodig heeft om producten. Ook levert de dienst ongevraagd producten, wanneer situaties daartoe aanlei-
mee te kunnen dingen naar binnen- of buitenlandse opdrachten, verstrekt de MIVD na het ding geven. Voor aandachtsgebieden die vallen onder categorie III worden wel inlichtingen 
doen van een audit op verzoek een Facility Security Clearance. verzameld, maar in principe geen producten van tevoren gepland, tenzij ontwikkelingen 
met betrekking tot een bepaald gebied dit (op ad hoc basis) rechtvaardigen.
De MIVD voert, samen met de AIVD, de inlichtingentaak betreffende het buitenland uit. De 
minister-president wijst in het zogeheten Aanwijzingsbesluit Buitenland onderwerpen van Samenvatting activiteiten MIVD 2011
onderzoek aan waarover informatie verzameld dient te worden die via andere kanalen niet De MIVD heeft in 2011 grote inspanningen geleverd ter ondersteuning van de krijgsmacht bij 
of moeilijk te verkrijgen is. Die informatie ondersteunt de regering bij het bepalen van het de voorbereiding en totstandkoming van de Geïntegreerde Politie-trainingsmissie (GPM) in 
buitenlandse beleid en bij het voeren van internationale onderhandelingen. Het Aanwij- Afghanistan, bij Operatie Unified Protector (OUP) in Libië, en de EU-operatie EUNAVFOR ATA-
zingsbesluit wordt gepubliceerd in de Staatscourant en heeft in beginsel een geldigheids - LANTA en de NAVO-operatie OCEAN SHIELD rond de Hoorn van Afrika 
duur van vier jaar. Daarnaast leverde de MIVD inlichtingenondersteuning aan lopende missies in Sudan (UN-
2011 | jaarverslag MIVD  |  7

Hoofdstuk 2 | Inlichtingentaak: militair optreden
2011 | jaarverslag MIVD  |  9

te raken van de overheid en de Taliban onder een deel van de bevolking op (hernieuwde) De MIVD zal ook in 2012 de lopende missies op het gebied van piraterijbestrijding ondersteu-
sympathie kan blijven rekenen. nen.
 Arabisch Schiereiland en Hoorn van Afrika: ATALANTA en Ocean Shield Somalië
De landen van het Arabisch Schiereiland en de Hoorn van Afrika nemen door hun aanzien- Piraterij heeft zijn oorsprong op land en om een goede anti-piraterijstrategie te kunnen 
lijke oliereserves en/of ligging aan de Golf, de Rode Zee en de Indische Oceaan een strategi- ontwikkelen, is voldoende inzicht in de situatie op land onmisbaar. De MIVD heeft, evenals 
sche positie in. De scheepvaartroute door de Golf van Aden, de Rode Zee en het Suezkanaal voorgaande jaren, de politieke en militaire/veiligheidssituatie in Somalië nauwgezet gevolgd 
is bovendien de belangrijkste maritieme verkeersader tussen oost en west. Gezien de grote en hierover in 2011 diverse inlichtingenproducten gepubliceerd.
economische, humanitaire, en veiligheidsbelangen voor zowel de bevolking als de zeevaren-
den, stond piraterijbestrijding ook in 2011 hoog op de internationale agenda. Somalië ontbeert nog altijd een effectief gezag en de veiligheidssituatie is slecht, met name 
in Zuid en Centraal Somalië. Het land wordt formeel bestuurd door de Transitional Federal 
In de loop van 2011 nam het aantal kapingspogingen, en vooral de succesratio ervan, af in Government (TFG). Het mandaat van de TFG zou in augustus 2011 eindigen en er waren presi-
vergelijking met het jaar daarvoor. In 2010 was er nog sprake van een stijging. Het aantal dentsverkiezingen voorzien. Wegens de onderlinge verdeeldheid en de slechte veiligheids-
gekaapte schepen en gegijzelde bemanningsleden is ook afgenomen ten opzichte van de situatie is de TFG er echter niet in geslaagd deze verkiezingen te organiseren. Door tussen-
voorgaande jaren. Een combinatie van verschillende preventieve beveiligingsmaatregelen komst van Uganda, de belangrijkste troepenleverancier aan de African Union Mission in 
is mede van invloed op de teruglopende successen van de piraten op zee. Het toepassen van Somalia (AMISOM), is overeenstemming bereikt over verlenging van het mandaat en uitstel 
de Best Management Practices (BMP) en het aan boord plaatsen van Vessel Protection Detachments van de verkiezingen tot 2012. Om dit te realiseren is door toedoen van de internationale 
(VPD’s) en particuliere beveiligers weerhoudt steeds vaker piraten ervan om schepen aan te gemeenschap een roadmap opgesteld. Momenteel is echter geen sprake van een voorspoe-
vallen, of brengt ze ertoe aanvallen af te breken nadat verzet wordt getoond vanaf koopvaar- dige implementatie van deze roadmap. De TFG wordt nog altijd gekenmerkt door interne 
dijschepen. Naast de preventieve werking van de patrouillerende marineschepen draagt het verdeeldheid, corruptie en een gebrek aan politieke wil om tot een verzoeningsproces te 
monitoren en uitschakelen van de zogenaamde moederschepen van piraten positief bij tot komen. 
piraterijbestrijding. Ondanks de successen worden er nog honderden gegijzelden op ge-
kaapte schepen en op land vastgehouden. De door piraten geëiste losgeldbedragen zijn fors De radicaalislamitische beweging Al-Shabaab heeft in 2011 terrein verloren. Gedurende de 
gestegen ten opzichte van de jaren daarvoor. Volgens NAVO Hoofdkwartier MCC Northwood eerste helft van 2011 slaagde de TFG erin om, met hulp van de missie van de AMISOM en 
haalden piraten in 2011 tenminste US$ 125.837.000 aan losgeld binnen voor 29 schepen, enkele meestrijdende milities, in Zuid en Centraal Somalië langzaam terreinwinst te boeken. 
gemiddeld US$ 4.339.207 per schip. Beide bedragen zijn een stijging ten opzichte van 2010 Niettemin bleef veruit het grootste deel van dit gebied in handen van al-Shabaab, die overi-
en een record. gens wel te kampen had met de nadelige gevolgen van de hongersnood die daar medio 2011 
uitbrak. Al-Shabaab weerde uiteindelijk een groot deel van de internationale hulp, wat bij 
De Nederlandse marine heeft in 2011 zijn deelname aan de maritieme missies van de Euro - de bevolking niet goed viel. De beweging trok zich in augustus 2011 bovendien terug uit de 
pese Unie (EU), Atalanta, en de Noord Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO), Ocean Shield, hoofdstad Mogadishu, die nu voor het eerst in jaren bijna helemaal in handen is van de TFG 
rondom het Arabisch Schiereiland en de Hoorn van Afrika gecontinueerd. Deze missies zijn en AMISOM. Al-Shabaab heeft in Mogadishu nu de nadruk gelegd op asymmetrische tactie-
bedoeld om voor de EU in de eerste plaats humanitaire transporten te beschermen en de ken. In oktober 2011 stak buurland Kenia met troepen de grens over om al-Shabaab aan te 
vrije scheepvaart te waarborgen door bestrijding van piraterij. De MIVD heeft in deze missies vallen. Directe aanleiding voor deze inval waren twee ontvoeringen van westerse toeristen 
ondersteund met diverse inlichtingenproducten en -rapportages. Daarnaast zijn in 2011 door uit resorts op de Keniaanse kust, die aan al-Shabaab werden toegeschreven. De Keniaanse 
Defensie ook voor het eerst VPD’s aan boord van bepaalde koopvaardijschepen geplaatst. opmars stagneerde snel en heeft nog niet geleid tot controle over het grensgebied. Ook 
Ook deze inzet is door de MIVD ondersteund. buurland Ethiopië is actief op Somalisch grondgebied.
2011 | jaarverslag MIVD  |  11

drie bevolkingsgroepen toegenomen. Tussen de politieke leiding van de bevolkingsgroepen Met de val van het bewind van Qadhafi verdween de noodzaak voor de NAVO om nog langer 
bestaan diepgaande meningsverschillen over de toekomst van het land. Deze meningsver- actief te blijven in Libië. Op 1 november 2011 werd OUP formeel beëindigd. Hiermee kwam 
schillen en de ingewikkelde staatsstructuur maken het bijzonder moeilijk om compromissen ook een einde aan de Nederlandse ondersteuning van OUP en de intensieve inlichtingenon-
te sluiten over grondwettelijke en bestuurlijke hervormingen. De uitslag van de verkiezingen dersteuning door de MIVD. In 2012 zal de MIVD de ontwikkelingen met betrekking tot het 
van 3 oktober 2010 heeft de impasse niet doorbroken. Vooral in de Federatie van Bosnië- transitieproces blijven volgen, mede naar aanleiding van de grote hoeveelheden wapens die 
Herzegovina, één van de twee entiteiten van BiH, en op nationaal niveau leidde de vorming beschikbaar zijn geworden voor andere spanningsgebieden.
van regeringen tot grote politieke spanningen. Pas eind december slaagden de leiders er in 
een akkoord te bereiken over een nieuwe nationale regering. Zoals gepland trok Nederland Sudan 
in november 2011 zijn bijdrage aan de lopende (EUFOR) Althea-missie terug. In 2012 zal de Vanwege de Nederlandse betrokkenheid bij diverse crisisbeheersingsoperaties thema’s in 
MIVD de ontwikkelingen in BiH blijven volgen, zij het minder intensief. Darfur, Sudan en Zuid-Sudan en de deelname aan de VN vredesmissie in Darfur (UNAMID) en 
in Zuid-Sudan (UNMIS) besteedde de MIVD in 2011 aandacht aan Sudan en Zuid-Sudan. Naast 
Libië de militaire relevantie waren de ontwikkelingen in Darfur in het kader van de bevordering 
Op 17 februari 2011 escaleerden de volksprotesten in Libië tot een gewelddadige opstand van de internationale rechtsorde van belang. Het Internationaal Strafhof (ICC) heeft meer -
tegen het regime van Mu’ammar al-Qadhafi. Vanuit de stad Benghazi in het oosten van dere zaken lopen tegen personen die mogelijk misdaden hebben begaan tijdens de oorlog in 
Libië organiseerde het verzet zich in korte tijd in een Nationale Overgangsraad (NTC) en een Darfur (2003-2006).
serieuze uitdager van het al 41 jaar zittende bewind van Qadhafi. Oost-Libië werd snel aan de 
invloedsfeer van Qadhafi onttrokken, maar de opstand verspreidde zich ook in het westen en Sudan UNAMID
het zuiden van Libië. In juli 2011 ondertekende de Sudanese regering het Doha Document for Peace in Darfur (DDPD) 
met de Liberation and Justice Movement (LJM). Van de belangrijkste rebellenfacties van de Sudan 
Naar de rol van de MIVD – en de AIVD – bij de evacuatiemissie in Libië met een Lynx heli- Liberation Movement/Army (SLM/A) en de Justice and Equality Movement (JEM) ontbraken de hand-
kopter heeft de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten tekeningen echter. De Doha-overeenkomst geldt sindsdien evenwel als het leidende docu-
(CTIVD) onderzoek verricht (zie ook hoofdstuk 10, Sturing en Verantwoording). De procedu- ment voor de bestendiging van vrede en ontwikkeling in de West-Sudanese regio Darfur. Dit 
rele aanbevelingen van de Commissie zijn door de minister van Defensie overgenomen. vervangt de Darfur Peace Agreement (DPA) uit 2006, dat als juridische basis voor de aanwe-
zigheid van de hybride missie van de VN en de Afrikaanse Unie in Darfur (UNAMID) gold. 
Op 1 en 17 maart 2011 werden respectievelijk de VN Veiligheidsraad resoluties 1970 en 1973 Khartoum beschouwde alle partijen die het DDPD niet erkenden als vijanden van de vrede 
aangenomen. Als gevolg van deze resoluties werd er een wapenembargo ingesteld en werden en ontplooide verschillende militaire operaties tegen de SLM/A facties en de JEM. Khalil Ibra-
de VN lidstaten opgeroepen om met alle mogelijke middelen een vliegverbod boven Libië af him (leider van de JEM) werd bij één van deze acties gedood. In het najaar van 2011 sloten de 
te dwingen en de Libische burgerbevolking te beschermen tegen de agressie van de Libische rebellengroeperingen zich met de SPLM-Noord aan bij een brede anti-regeringscoalitie, het 
strijdkrachten. Op basis van deze resoluties startte een coalitie van VN-lidstaten twee dagen Sudan Revolutionary Front (SRF). 
later de militaire operatie Odyssey Dawn. De Qadhafi-getrouwe veiligheidstroepen hadden op 
dat moment het initiatief van de opstandelingen overgenomen en waren tot aan de buiten- Zuid-Sudan 
wijken van het opstandelingenbolwerk Benghazi opgerukt. Op 27 maart nam de NAVO het Op 9 januari 2011 sprak de Zuid-Sudanese bevolking zich in een langverwacht zelfbeschik -
coalitie-initiatief over met de Operatie Unified Protector (OUP). Nederland nam deel aan OUP en kingsreferendum uit voor afscheiding van Sudan. Zes maanden later werd de onafhankelijk -
leverde een militaire bijdrage van één detachement F-16’s en een mijnenjager. Deze inzet was heid van Zuid-Sudan groots gevierd. Met het bereiken van het sluitstuk van het Comprehensive 
gericht op de handhaving van het VN wapenembargo en de No Fly Zone. Ter voorbereiding en Peace Agreement (CPA) werd het vredesverdrag op dezelfde dag, 9 juli 2011, gesloten. Hiermee 
ter ondersteuning van de Nederlandse en bondgenootschappelijke bijdrage aan OUP heeft kwam ook een einde aan de VN-missie in Sudan (UNMIS) die na de ondertekening van het 
de MIVD zowel personeel als producten geleverd. CPA in 2005 was opgezet om de vrede te bestendigen. De Nederlandse bijdrage werd even-
eens beëindigd.
2011 | jaarverslag MIVD  |  13

door de jaren heen doorgaans elf waarnemers, plus periodiek een stafofficier binnen het VN-
hoofdkwartier. De MIVD volgt vanwege de militaire deelname aan UNTSO en omwille van 
het buitenlands beleid de (veiligheids)ontwikkelingen in Israël, Libanon, Syrië en het Pales-
tijnse gebied. Dit onderzoek geschiedt in nauwe samenwerking met de AIVD. 
In 2011 zijn meerdere politieke en militaire inlichtingenrapportages opgesteld voor Libanon 
en Syrië. Vooral de ontwikkelingen in Syrië vormden een speerpunt, maar ook de conse-
quenties hiervan voor Libanon en het grensgebied met Israël zijn intensief in kaart gebracht. 
Tevens zijn mogelijke ontwikkelingen op langere termijn en de uitstraling hiervan op de 
machtsverhoudingen in het Midden-Oosten onderwerp van analyse geweest. 
De MIVD blijft de ontwikkelingen in deze regio in 2012 nauwlettend volgen. 
Israël / Palestijnse Gebieden – USSC 
De MIVD-inzet was in 2011 gericht op de politieke en veiligheidssituatie in de Palestijnse 
Gebieden. De veiligheidssituatie, zowel intern als extern, is mede van belang voor de Neder-
landse bijdrage (vier officieren) aan de missie van de United States Security Coördinator (USSC) 
Dayton. De ontwikkelingen in de Palestijnse Gebieden, vooral in de eerste helft van 2011, heb-
ben geleid tot meerdere inlichtingenproducten over zowel de politieke als de veiligheidssitu-
atie in de Palestijnse Gebieden. Vanaf de tweede helft van 2011 zijn deze producten opgesteld 
in samenwerking met de AIVD.
2011 | jaarverslag MIVD  |  15

Naast missiegebieden zijn er landen die gezien hun ligging van invloed (kunnen) zijn op crisisbeheersingsope- Daarnaast zijn ook het particuliere bezit en de persvrijheid in 2011 verder in het gedrang 
raties of gebieden die relevant zijn voor het Nederlandse veiligheids- en defensiebeleid. Daarvoor is het tijdig gekomen. 
signaleren van ontwikkelingen in deze gebieden van belang. 
President Chávez noemde de Caribische Koninkrijksdelen in 2011 net als in voorgaande jaren 
Caribisch gebied en Latijns-Amerika “koloniale overblijfselen”. Nederland en de Verenigde Staten zijn in 2011 echter minder dan 
De veranderingen in 2010 in de staatkundige structuren van het Koninkrijk der Nederlanden voorheen door Chávez beschuldigd van agressieve intenties tegen Venezuela. 
hebben voor de taakstelling en activiteiten van de MIVD slechts beperkte gevolgen gehad, 
omdat defensie en buitenlandse betrekkingen binnen de competenties van de Koninkrijks- Suriname
regering blijven. Het gezamenlijke AIVD/MIVD Team Caribische Gebied (TCG) geeft hier De huidige regering is in essentie gebaseerd op een samenwerkingsverband tussen de 
invulling aan. partijen van voormalig legerleider D. Bouterse, diens vroegere rivaal R. Brunswijk en oud-
parlementsvoorzitter P. Somohardjo. In 2011 heeft de regering zijn positie geconsolideerd. Er 
Het Caribische gebied speelt vanwege de ligging een belangrijke rol bij de doorvoer van is echter sprake van onderhuidse spanningen als gevolg van de dominante rol van de presi-
drugs vanuit Zuid-Amerika naar de Verenigde Staten en Europa. Aan de doorvoer van drugs dent. Hoewel democratisch verkozen, heeft het presidentschap van Bouterse geleid tot een 
zijn vaak andere vormen van criminaliteit verbonden, zoals mensensmokkel, witwassen van verkoeling in de relatie met de Nederlandse regering, voornamelijk vanwege de veroordeling 
geld en illegale wapentransporten. Genoemde transnationale fenomenen werken (potenti- (in Nederland) van Bouterse wegens drugshandel. Het proces rond de decembermoorden 
eel) destabiliserend in de landen waar deze fenomenen zich manifesteren, waaronder delen van 1982, waarin Bouterse ook één van de verdachten is, ondervindt vertraging.
van het Koninkrijk in het Caribische Gebied.
Vanwege de Nederlandse en Koninkrijksbelangen in de regio zal de MIVD zijn inlichtingen-
In 2011 deden zich in deze regio geen gewapende conflicten voor tussen staten. Het blijft taak met betrekking tot het Caribische gebied en Latijns-Amerika in 2012 voortzetten.
voor Latijns-Amerikaanse landen balanceren tussen de banden met de Verenigde Staten, 
die door Venezuela, Bolivia en Cuba worden gelaakt, en de inspanningen op het gebied van Voormalige Sovjet-Unie
regionale economische samenwerking. De in 2010 ingezette verbetering van de relatie tus - Russische Federatie
sen Colombia en Venezuela heeft zich in 2011 verder gemanifesteerd. In Colombia zette de Het afgelopen jaar richtte het onderzoek van de MIVD zich op het buitenland- en veiligheids -
regering haar campagne tegen de illegale gewapende groeperingen voort. beleid (inclusief de NAVO-Rusland relatie), het defensiebeleid en de ontwikkeling van de 
krijgsmacht van de Russische Federatie. 
Caribische delen van het Koninkrijk
Voor de MIVD is de permanente militaire aanwezigheid van de Nederlandse krijgsmacht op Nadat de periode 2009-2010 zich kenmerkte door een minder confrontatiegerichte Russische 
de Caribische delen van het Koninkrijk reden om ontwikkelingen op de Boven- en Beneden- opstelling in de relatie met het Westen – hetgeen resulteerde in verschillende overeenkom-
windse eilanden, voor zover van invloed op de Nederlandse krijgsmacht, op hoofdlijnen te sten op militair, politiek en economisch gebied – was er in 2011 sprake van meer spanning 
volgen. tussen de Russische Federatie enerzijds en de NAVO en de Verenigde Staten anderzijds. De di-
recte aanleiding hiervoor waren de door de VN Veiligheidsraad gesanctioneerde NAVO-ope-
Venezuela ratie in Libië en de ontwikkeling van het NAVO-raketschild. Er heeft zich, zoals verwacht, in 
De ontwikkelingen binnen Venezuela in 2011 hebben grotendeels in het teken gestaan van 2011 geen fundamentele wijziging voorgedaan in het Russisch buitenland- en veiligheidsbe-
de gezondheidstoestand van president Chávez. Die heeft zich door zijn ziekte minder promi - leid. De Russische Federatie blijft streven naar erkenning als grootmacht op het geopolitiek 
nent kunnen profileren dan gewoonlijk. Toch heeft het democratische gehalte van de Vene- toneel, een aanhoudende invloed in de voormalige Sovjetrepublieken en een fundamenteel 
zolaanse rechtsstaat in 2011 onverminderd onder druk gestaan. De rechterlijke, wetgevende andere Europese veiligheidsstructuur met een significant kleinere rol voor de NAVO.
en uitvoerende machten worden sterker dan voorheen gecontroleerd door president Chávez. 
2011 | jaarverslag MIVD  |  17

staat steeds meer op gespannen voet met de toegenomen (economische) belangen van van de loyaliteit en intenties van de invloedrijke personen van het leger en de partij, vol-
China in deze regio. doende is geconsolideerd. 
Incidenten in de Zuid Chinese zee tussen China en verschillende buurlanden hebben in de Midden-Oosten
eerste helft van 2011 wederom de aandacht van de internationale gemeenschap getrokken. In het voorjaar van 2011 raakte het Midden-Oosten in de greep van grote veranderingen. De 
In juli bereikten China en de Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) een principeak- toekomst van deze strategisch zeer belangrijke regio is onzeker. De MIVD heeft veel aan-
koord over een voorlopig mechanisme om maritieme incidenten in de Zuid Chinese zee te dacht besteed aan de politieke transformatie in het Midden-Oosten en de politiek-militaire 
voorkomen. Gezien de belangen die er spelen, is het echter twijfelachtig of dit uiteindelijk effecten. Nederland heeft als lid van de NAVO bondgenoot¬schappelijke verplichtingen, 
tot een permanente oplossing zal leiden voor de territoriale geschillen. Incidenten zul- waarbij de verdediging van het NAVO-grondgebied voorop staat. Voortvloeiend hieruit richt 
len zich naar de inschatting van de MIVD ook in 2012 blijven voordoen. Net als in 2011 zal de inspanning van de MIVD zich op de potentiële dreiging vanuit de regio en de Nederlandse 
de MIVD in 2012 de ontwikkelingen binnen de defensie- en buitenlandpolitiek van China (militaire) bijdrage aan crisisbeheersingsoperaties in de regio. Naast de in het voorgaande 
blijven volgen. hoofdstuk genoemde landen is aandacht geschonken aan Iran. 
Indonesië Iran
Het voorzitterschap van ASEAN in 2011 heeft Indonesië veel internationaal aanzien gege - Het onderzoek was primair gericht op de nucleaire aspecten van het politiek-militaire 
ven. De wijze waarop het land met enkele heikele onderwerpen is omgegaan zoals het strategische beleid van Iran. Iran hanteert als instrument een concept van strategische 
grensconflict tussen Thailand en Cambodja en de perikelen rond de Zuid Chinese Zee, afschrikking en eventuele vergelding. De MIVD evalueert voortdurend de potentiële drei-
toonde aan dat Indonesië een belangrijke en invloedrijke speler in Zuidoost Azië aan het gingsaspecten hiervan, vooral met het oog op de veiligheid in het Perzische Golf gebied. In 
worden is. De MIVD heeft ook in 2011 de ontwikkelingen rond de Indonesische strijdkrach - de rapporten kwamen ook de politiek-militaire ontwikkelingen tussen Iran en de andere 
ten (Tentara Nasional Indonesia, TNI) gevolgd. Hoewel de modernisering van de strijdkrachten Golfstaten aan bod.
qua materieel voorzichtige vooruitgang maakt, verloopt de reorganisatie van de TNI traag. 
Er zijn in 2011 verder rapportages gewijd aan de interne rol van de militaire leiding, de mili-
Noord-Korea tair-economische ontwikkelingen, de opbouw van de krijgsmacht en het veiligheidsregime. 
Noord-Korea vormt nog steeds één van de belangrijkste veiligheidsvraagstukken in Oost- Voorts waren de MIVD-inspanningen gericht op de regionale intenties van Iran. Dit betrof 
Azië. Het Noord-Koreaanse nucleaire programma, de daaraan gelieerde overbrengingsmid- vooral Afghanistan, de gewijzigde opstelling van Iran tegen Libanon en de toenadering tot 
delen en de rol die Pyongyang speelt in de proliferatie van deze kennis en middelen, bleven India. Gaandeweg het verslagjaar heeft de MIVD de maritieme piraterijbestrijding door Iran 
in 2011 aanleiding geven tot zorg. Ook de ontwikkeling van ballistische raketten en andere intensiever gevolgd, omdat deze operatie een buitenregionale dimensie kreeg.
overbrengingsmiddelen ging onverminderd voort. Ondanks verschillende diplomatieke 
uitwisselingen in de regio, bleef een hervatting van het zespartijenoverleg uit. Ook in 2012 zal de aandacht van de MIVD uitgaan naar het strategische veiligheidsbeleid van 
Iran en de potentiële dreiging die dit in bepaalde aangelegenheden kan meebrengen.
Door het overlijden in december 2011 van de Noord-Koreaanse leider Kim Jong-il verschoof 
de aandacht in Pyongyang nadrukkelijk naar de interne stabiliteit en de machtsoverdracht Afrika
binnen het regime. Kim Jong-un, de jongste zoon van Kim Jong-il, is aangewezen als de 2011 heeft aangetoond dat het Afrikaanse continent een snel wijzigende veiligheidssituatie 
nieuwe leider van Noord-Korea. Vooralsnog ziet het er niet naar uit dat de machtswisseling kent. Zo waren er onder andere de geweldsuitbarstingen als gevolg van de Arabische Lente 
de stabiliteit van het regime aantast, evenmin worden op korte termijn drastische koers- in delen van Noord-Afrika, het geweld rond de presidentsverkiezingen in Ivoorkust en de 
wijzigingen in de Noord-Koreaanse veiligheidspolitiek voorzien. Op de langere termijn zal Democratische Republiek Congo, de voortgaande onrust in Sudan en Zuid-Sudan en de 
echter moeten blijken of de machtsbasis van de jonge Kim, die grotendeels afhankelijk is Grote Meren-regio, de gevolgen van het slechte regenseizoen en de daarbij gepaard gaande 
2011 | jaarverslag MIVD  |  19

Hoofdstuk 4 | Inlichtingen- en veiligheidstaak: thematische aandachtsgebieden
2011 | jaarverslag MIVD  |  21

bewustwordingstaak specifieke bedrijven en instellingen voor wetenschappelijk onderwijs crisisbeheersingsoperaties en in het kader van de verwerving van materieel en overige mid-
gewezen op proliferatiegerelateerde risico’s. De UCP zal ook in 2012 extra aandacht besteden delen. In 2011 besteedde de MIVD aandacht aan de belangrijkste producenten van moderne 
aan de mogelijke verwerving van kennis, technologie, materialen en grondstoffen door Iran. wapensystemen en wapentechnologie, waaronder Rusland, China en Iran. De MIVD volgde 
tevens de ontwikkelingen op het gebied van fundamentele en toegepaste fysica en technolo-
Exportcontrole gie, voor zover deze van invloed kunnen zijn op militaire platforms, wapens en wapensyste-
De UCP heeft een belangrijke ondersteunende taak bij de uitvoering van het Nederlandse men en de uitvoering van militaire operaties. Hieronder worden de belangrijkste trends en 
exportcontrolebeleid betreffende ‘dual use’-goederen. Aanvragen voor exportvergunningen ontwikkelingen in 2011 geschetst.
van deze goederen naar landen van zorg worden geregeld aan de UCP voorgelegd. De UCP 
onderzoekt wat bekend is over de afnemer en eindgebruiker en over eventuele tussensta- De desolate toestand van het eens zo machtige Russische militair-industrieel complex stond 
tions. In voorkomende gevallen geeft de UCP eveneens een oordeel of inschatting over de in 2011 volop in de schijnwerpers. In de Russische Federatie wordt nog op grote schaal 
bruikbaarheid van kennis en goederen in programma’s voor massavernietigingswapens en voortgeborduurd op ontwerpen uit de jaren zeventig en tachtig. Ook de productiemiddelen 
overbrengingsmiddelen. De UCP licht het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en zijn de afgelopen dertig jaar nauwelijks gemoderniseerd of vervangen. Te vaak moeten met 
Innovatie in over haar bevindingen. Dat ministerie voegt deze informatie samen met eigen verouderde machines moderne wapensystemen worden geproduceerd. Dit heeft gevolgen 
en van andere partijen verkregen informatie en beslist vervolgens op de aanvraag. voor zowel de kwaliteit van de systemen als de productiesnelheid. Deze feiten geven aanlei-
ding tot ernstige vraagtekens ten aanzien van door Moskou gehanteerde ambitieuze ont-
Activiteiten en resultaten wikkelingsschema’s en de capaciteit om de door het Kremlin gevraagde wapensystemen in 
Door een sterke zelfstandige informatiepositie met betrekking tot de landen van zorg en voldoende aantallen te produceren.
door intensieve samenwerking met buitenlandse collega-diensten was de UCP in staat de 
regering te voorzien van relevante inlichtingenproducten. De UCP heeft 65 inlichtingenrap - De Chinese defensie-industrie heeft zich de afgelopen jaren ontwikkeld van een kopieerin -
portages en bijzondere briefings uitgebracht die voornamelijk waren gericht aan de minis - dustrie van vooral Sovjet-Russisch materieel naar een industrie die in staat is om zelfstandig 
ters van Defensie, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Algemene Zaken, Buitenland- wapensystemen te ontwikkelen en te produceren. In de sectoren waar nog onvoldoende 
se Zaken en Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. technische kennis voorhanden is om bepaalde componenten te ontwikkelen, worden deze 
in andere landen (waaronder ook westerse) gekocht of in licentie in China gebouwd. Hier-
Met het oogmerk bewustwording en beveiligingsbevordering werden 35 bedrijven en institu- door kan China wapensystemen produceren die een moderne uitstraling hebben, tenminste 
ten bezocht. In het kader van de exportcontrole door het ministerie van Economische Zaken, gelijkwaardig, en waarschijnlijk ook goedkoper zijn dan vergelijkbare Russische wapensys-
Landbouw en Innovatie hebben de MIVD en AIVD in 63 gevallen informatie verstrekt aan dat temen. In sommige gevallen worden zelfs de specificaties en prestaties van westerse rivalen 
ministerie. benaderd.
Door haar deelname aan innovatieve internationale samenwerkingsprojecten en door haar Ondanks dat er momenteel op bepaalde gebieden nog een technologische achterstand be-
inbreng bij analytische uitwisseling was de UCP in 2011 een gewaardeerde samenwerkings- staat, zal de Chinese defensie-industrie zich verder blijven ontwikkelen en op (korte) termijn 
partner van verschillende buitenlandse collega-diensten. in staat zijn om volledig zelfstandig wapensystemen te ontwikkelen en te produceren. Deze 
systemen zullen over een groot exportpotentieel beschikken en vooral aantrekkelijk zijn 
Militaire techniek voor landen in Afrika, Azië en Zuid-Amerika. Dit zal naar verwachting een negatief effect 
Het volgen van militairtechnologische ontwikkelingen is voor de MIVD van belang om een hebben op de export van wapensystemen vanuit de Russische Federatie.
inschatting te kunnen maken van de dreiging van bestaande en toekomstige conventionele 
wapensystemen in (potentiële) risicolanden en inzetgebieden. Hiermee ondersteunt de Iran produceert en modificeert ten behoeve van zijn eigen strijdkrachten veel wapens en 
MIVD de militaire en ambtelijke leiding van Defensie bij de besluitvorming voor en tijdens wapensystemen. Deze spelen een belangrijke rol in de publieke diplomatie van Teheran, om 
2011 | jaarverslag MIVD  |  23

Hoofdstuk 5 | Contra-inlichtingen
2011 | jaarverslag MIVD  |  25

De opstanden in Noord-Afrika waren belangrijke ontwikkelingen in 2011. AQIM deed in die te verwerken. De dood van deze leider komt bovenop eerdere tegenslagen waardoor de 
periode een oproep de opstandelingen te ondersteunen in Tunesië en Libië. AQIM heeft slagkracht van al-Qai’da in Oost-Afrika het laatste jaar verder lijkt te zijn afgenomen. 
zich in 2011 opnieuw toegelegd op het ontvoeren van westerse personen om daarmee aan-
zienlijke bedragen aan losgeld te genereren. Daarbij zijn aan de landen van herkomst van De MIVD acht het waarschijnlijk dat Somalië aantrekkelijk zal blijven voor jihadisten uit 
de ontvoerden soms ook politieke eisen gesteld. Op 25 november 2011 werd in Timboektoe het Westen zolang al-Shabaab kan beschikken over een territoriale basis in het land. De 
(Mali) een Nederlander door AQIM ontvoerd, tegelijk met twee andere toeristen. bereidheid van de Somalische diaspora om fysiek of financieel bij te dragen aan de strijd 
zal, vanwege de militaire aanwezigheid van Keniaanse, Ugandees/Arabische en Ethio-
De MIVD zal de activiteiten van AQIM in Noord-Afrika en de Sahel blijven volgen. pische troepen op Somalisch grondgebied - een buitenlandse vijand -, waarschijnlijk 
toenemen. 
Hoorn van Afrika
De Nederlandse krijgsmacht neemt deel aan internationale anti-piraterij operaties in de Golf Europa
van Aden en voor de Somalische kust. De MIVD ondersteunt deze operaties door onderzoek Vanwege de Nederlandse militaire presentie op de Balkan heeft de MIVD in 2011 onder -
te doen naar de terroristische dreiging in en vanuit Somalië in de regio. zoek gedaan naar de aanwezigheid van terroristische netwerken daar. In de Balkan zijn 
nog steeds enkele netwerken actief die handelen vanuit een radicaal islamitische geloofs-
Zoals aangegeven in hoofdstuk 2 is al-Shabaab in 2011 de controle kwijtgeraakt over be- overtuiging. Hoewel leden van deze netwerken in het verleden de intentie hebben geuit 
paalde gebieden in Somalië en is zich meer dan voorheen gaan richten op asymmetrische acties te ondernemen tegen de internationale aanwezigheid op de Balkan hebben er 
vormen van oorlogvoering. Dit houdt onder andere het gebruik in van IED’s gericht tegen nooit noemenswaardige incidenten plaatsgevonden. De beschieting van de Amerikaanse 
troepen van de missie van de Afrikaanse Unie in Somalië (AMISOM) en de overgangsregering ambassade in oktober 2011 toonde voor het eerst aan dat individuen, mogelijk afkomstig 
(TFG) en acties tegen regeringsobjecten. Al-Shabaab blijkt daarbij nog steeds in staat groot- uit deze netwerken, daadwerkelijk bereid zijn internationale doelwitten op de Balkan aan 
schalige aanslagen uit te kunnen voeren in Mogadishu. te grijpen. 
 
Eind 2011 hebben Somaliërs voor het eerst Europeanen ontvoerd vanaf Keniaans grond- Omdat Nederland ook in 2012 een presentie in de Balkan houdt, zal de MIVD de ontwikke-
gebied. Naar aanleiding hiervan vielen de Keniaanse strijdkrachten Zuid-Somalië binnen. lingen op de Balkan op het gebied van Contra Terrorisme blijven monitoren.
Al-Shabaab heeft vervolgens gedreigd met aanslagen in Kenia. Kort daarna vonden daadwer -
kelijk aanslagen plaats in Nairobi. De dader heeft aangegeven banden te hebben met al-Sha- Spionage
baab. Naast Kenia worden ook Burundi en Uganda door al-Shabaab bedreigd met aanslagen, De dreiging van spionage was voor Defensie in 2011 nog even actueel als in voorgaande 
vanwege hun bijdrage aan AMISOM. jaren. Binnen Defensie wordt spionage omschreven als ongeoorloofde vergaring van in-
formatie of ongewenste beïnvloeding, door zowel statelijke als non-statelijke actoren, die 
Zoals ook in voorgaande jaren de MIVD al constateerde, wordt Somalië nog steeds gezien als op enigerlei wijze een bedreiging kunnen vormen voor het optreden van de krijgsmacht 
aantrekkelijk strijdtoneel van de jihad. Ondanks de hongersnood in het zuiden van het land in nationaal of internationaal verband, voor de defensie-industrie of voor militair bond-
lijken in 2011 zich nog steeds jihadisten met uiteenlopende nationaliteiten naar Somalië te genootschappelijke organisaties als de NAVO. 
begeven. Hoewel er aanwijzingen zijn voor frictie tussen delen van al-Shabaab en de buiten-
landse strijders in Somalië, heeft dit nog niet geleid tot een massale uittocht of het opdro - Defensie heeft in 2011, evenals in voorgaande jaren, ook buiten Nederland, in inzetge-
gen van de instroom. bieden en in het Caribisch Gebied, te maken gehad met situaties waarin spionage een 
bedreiging vormde voor de veiligheid van medewerkers of de missie. Te denken valt aan 
Daarnaast lijken contacten te bestaan tussen al-Shabaab en terroristische groeperingen compromittatie van operationele informatie met betrekking tot het optreden bij pirate -
buiten Somalië, zoals AQIM en AQAS. In Somalië zelf kreeg de aan al-Shabaab gelieerde rijbestrijding en het uitlekken van informatie over counter-drug operaties van Defensie in 
organisatie al-Qa’ida in Oost-Afrika in juni 2011 de dood van hun leider Fazul Mohammed het Caribisch Gebied. 
2011 | jaarverslag MIVD  |  27

Antimilitarisme
Zoals de laatste jaren gebruikelijk is blijven de antimilitaristen en vredesactivisten geïnspi-
reerd door thema’s als inzet van de krijgsmacht, kernwapens, wapenhandel en werving van 
defensiepersoneel. In de politieke besluitvormingsfase zijn demonstraties gehouden tegen 
de missie in Kunduz en de inzet van F16’s boven Libië. De MIVD onderzoekt activiteiten 
organisaties of personen die vanuit links-extreem gedachtegoed afbreuk (kunnen) doen aan 
het functioneren van de defensieorganisatie, de defensie-industrie of van bondgenoten die 
aanwezig zijn op Nederlands grondgebied. De aandacht richt zich vooral op individuen en 
groepen die met vernielacties hun onvrede met Defensie en aan Defensie gerelateerde zaken 
kenbaar maken. De acties hebben in 2011 een demonstratief karakter gehad en leverden over 
het algemeen slechts in een enkel geval hinder op. Er zijn geen vernielingsacties geconsta-
teerd. In twee gevallen is Defensieterrein illegaal betreden door hekwerk te vernielen met 
bewoning als oogmerk (kraak). 
De verwachting is dat, ondanks de afname, antimilitaristen en vredesactivisten ook in 2012 
hun acties tegen Defensie zullen voortzetten. De MIVD blijft daarom de ontwikkelingen vol -
gen om potentiële schade aan defensiebelangen te beperken. 
Radicalisering
Om de negatieve effecten van islamitisch radicalisme op de Nederlandse krijgsmacht tegen 
te gaan onderzoekt de MIVD meldingen aangaande mogelijk geradicaliseerde defensieme-
dewerkers. Tevens wordt onderzoek gedaan naar meldingen over islamitische radicalen van 
buiten de organisatie die het mogelijk voorzien hebben op personeel of objecten van Defen-
sie.
Uit onderzoek naar meldingen aangaande islamitisch radicalisme is niet gebleken dat Defen-
sie in 2011 is blootgesteld aan een georganiseerde radicaal islamitische dreiging. Het meren-
deel van de meldingen die in 2011 zijn onderzocht betrof potentiële dreiging van de kant van 
mogelijk geradicaliseerde individuen. 
Zolang de inzet van de Nederlandse krijgsmacht in islamitische landen op het huidige niveau 
blijft, ligt het niet voor de hand dat de radicaal islamitische dreiging richting Defensie in Ne-
derland zal toenemen. Als gevolg van publieke uitlatingen of andere vormen van expressie 
waarbij in de ogen van moslims de islam wordt beledigd, kan de dreiging richting de Neder-
landse krijgsmacht echter toenemen.
2011 | jaarverslag MIVD  |  29

De veiligheids(bevorderende) taak van de MIVD richt zich niet alleen op de krijgsmacht, maar ook op de In samenwerking met het Defensie Inlichtingen- en Veiligheidsinstituut (DIVI) is een trai-
defensie-industrie. Dit gebeurt door het geven van adviezen op het gebied van personele, materiële en gege- ning verzorgd voor beveiligingsfunctionarissen van defensieorderbedrijven. Daarnaast 
vensveiligheid. Tevens verricht de MIVD onderzoek om de veiligheid, paraatheid en inzet van de krijgsmacht te organiseerde de MIVD in 2011, evenals in voorgaande jaren, de jaarlijkse relatiedagen voor 
kunnen waarborgen. beveiligingsfunctionarissen van defensieorderbedrijven. Deze dagen vonden dit jaar plaats 
op het terrein van de Legerplaats Oldebroek, waar lezingen en presentaties werden verzorgd 
Meldingen van veiligheidsincidenten door de AIVD, het toenmalige 103 ISTAR-bataljon (thans JISTARC) en de Afdeling Beproevin-
De MIVD heeft in 2011 ruim tweeduizend meldingen van veiligheidsincidenten ontvangen en gen Wapensystemen en Munitie. Voorts heeft de MIVD bijgedragen aan de deelname van 
geanalyseerd. Deze meldingen waren onder andere te relateren aan extremisme, activisme, Defensie aan de NIDV beurs te Rotterdam, de jaarlijks terugkerende beurs van bedrijven die 
informatieveiligheid, ongewenste telefonie en/of e-mail, integriteit, opvallende personen, actief zijn op het gebied Defensie en Veiligheid. 
opvallende belangstelling, contacten met landen met verhoogd risico, bommeldingen en 
verdachte pakketjes, personele veiligheid, spionage, sabotage, terrorisme en informatievei- Samen met de BA zijn de werkzaamheden gecontinueerd die moeten leiden tot de herzie-
ligheid. Meldingen aangaande veiligheidsincidenten die in verband kunnen worden ge- ning van de Algemene Beveiligingseisen voor Defensieopdrachten (ABDO). Voor de herzie-
bracht met contra inlichtingen, zijn door de MIVD nader onderzocht. Indien van toepassing ning van het daaraan ten grondslag liggende Defensie Beveiligingsbeleid (DBB) en de daaruit 
is de informatie gedeeld met andere instanties zoals de Beveiligingsautoriteit Defensie (BA), voortvloeiende uitvoeringsbepaling met betrekking tot industrieveiligheid zijn concepten 
de KMar en/of de Centrale Organisatie Integriteit Defensie (COID). opgesteld. Op basis hiervan kan met het opstellen van de concepttekst voor herziening van 
de ABDO worden gestart. Naast de BA en de MIVD draagt ook de AIVD hieraan bij om het 
Industrieveiligheid document een overheidsbrede toepassing te geven.  De industrie en overheid worden uitge-
Industrieveiligheid betreft de beveiliging van personeel, materieel en gegevens bij civiele nodigd vertegenwoordigers te leveren voor een klankbordgroep. Er wordt naar gestreefd het 
bedrijven die zijn belast met de uitvoering van gerubriceerde of vitale defensieopdrachten eerste concept voor de herziene ABDO eind 2012 af te ronden. 
voor Defensie of buitenlandse opdrachtgevers: de zogenoemde defensieorderbedrijven. Eind 
2011 had de MIVD circa 550 defensieorderbedrijven in portefeuille. Ook in 2011 heeft de MIVD regelmatig overleg gevoerd met de Defensie Materieel Organisatie 
(DMO) over mogelijke bezwaren tegen export van sensor-, wapen-, communicatie- en radar-
De MIVD verstrekt adviezen over de implementatie van de voorgeschreven beveiligingseisen systemen evenals de daaraan gerelateerde technologie. Daarnaast heeft de MIVD in nauwe 
en oefent controle uit op de naleving van het beleid. In 2011 heeft de MIVD in dat kader 167 samenwerking met de DMO adviezen verstrekt aan bedrijven die deelnemen aan het NAVO 
bedrijven bezocht en zijn vier integrale bedrijfsaudits uitgevoerd. Tevens heeft de MIVD in Helikopter project (NH-90).
het kader van aanbesteding en realisatie van defensieopdrachten 60 bedrijven toegevoegd 
aan de lijst van defensieorderbedrijven. In verband met de toenemende dreiging op het Ontwikkelingen
gebied van digitale spionage is daarbij veel aandacht besteed aan de beveiliging van de ICT- Evenals in 2010 ontplooien steeds meer defensieorderbedrijven activiteiten in het buiten-
omgeving. land. Een aantal defensieorderbedrijven heeft daartoe vestigingen in het buitenland ge -
opend. Dit brengt veiligheidsrisico’s met zich mee. De Nederlandse industrie heeft mede 
De MIVD heeft in 2011 wederom invulling gegeven aan het verzoek van het bedrijfsleven om daarom een blijvende behoefte aan voorlichting over de beveiliging van personeel, materi -
beveiligingsfunctionarissen van een aantal belangrijke bedrijven meer inzicht te geven in de eel en informatie. De MIVD en AIVD voorzien in die behoefte.
onderwerpen contraspionage en contraterrorisme. Daarnaast zijn in samenwerking met de 
AIVD veiligheidsbriefings verzorgd voor drie defensieorderbedrijven. Deze briefings stonden De Nederlandse defensie-industrie weet zich in toenemende mate geconfronteerd met 
in het teken van de zogenoemde Kwetsbaarheidsanalyse Spionage (KWAS) en hadden onder- cyberactiviteiten tegen hun ICT-infrastructuur. In samenwerking met de AIVD wordt ook 
meer tot doel de bedrijven te informeren over veiligheidsrisico’s verbonden aan het zaken hieraan aandacht besteed.
doen met buitenlandse afnemers en het maken van buitenlandse dienstreizen. 
2011 | jaarverslag MIVD  |  31

verklaren. De minister heeft in al deze gevallen het advies van de bezwarencommissie over - Voor zover een burgerfunctie niet langer als een vertrouwensfunctie behoeft te worden aan -
genomen. In acht gevallen heeft de bezwarencommissie geadviseerd het bezwaar gegrond gemerkt, wordt in plaats van het veiligheidsonderzoek volstaan met een door de functiona-
te verklaren. Dit advies is in zes gevallen overgenomen. In de twee andere gevallen is het ris te overleggen Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG). Met het Centraal Orgaan Verklaring 
bezwaar - in afwijking van voornoemd advies - ongegrond verklaard. De bezwarencommissie Omtrent het Gedrag (COVOG) zijn in 2011 hierover afspraken gemaakt.
heeft in één geval het bezwaar niet-ontvankelijk verklaard.
Vooruitblik 2012 
In 2011 is driemaal beroep aangetekend tegen een beslissing op bezwaar. Dit is een halvering De MIVD wil ten opzichte van 2011 het percentage afgeronde onderzoeken binnen acht 
ten opzichte van 2010. In één geval is het beroep ingetrokken omdat alsnog de VGB is afge- weken verder verhogen. Verder verwacht de MIVD dat de herijking van het stelsel vertrou-
geven en in één geval is het beroep gegrond verklaard, maar heeft de rechtbank bepaald dat wensfuncties aan de hand van de Leidraad Vertrouwensfuncties en de daarbij behorende 
de rechtsgevolgen van het bestreden besluit geheel in stand dienen te blijven. In het derde uitvoeringsbepalingen in 2012 haar beslag krijgt. In hoeverre dit zal resulteren in een af-
geval wordt een uitspraak in 2012 verwacht. In 2011 heeft de rechtbank vijfmaal uitspraak name van het aantal vertrouwensfuncties valt echter thans niet aan te geven. Tot slot is de 
gedaan inzake beroepen die in 2010 zijn ingesteld. In drie gevallen is het beroep ongegrond MIVD voornemens meer aandacht te besteden aan voorlichting met betrekking tot zaken die 
verklaard. In twee gevallen is het beroep gegrond verklaard. Hiertegen is in één geval hoger (kunnen) leiden tot een (voornemen tot) weigering of intrekking van de VGB. Hierbij wordt 
beroep ingesteld door de Minister van Defensie. gedacht aan het geven van voorlichting aan de Dienst Werving en Selectie en de HDP waar de 
opleiding Veiligheid en Vakmanschap is belegd. 
Ontwikkelingen 2011
Tot voor kort werd alleen bij het eerste veiligheidsonderzoek of bij een hernieuwd onderzoek Gegevensveiligheid 
de justitiële documentatie van een vertrouwenfunctionaris gecontroleerd. Omdat dit niet Op het gebied van (digitale) gegevensveiligheid draagt de MIVD bij door het uitvoeren van 
altijd afdoende bleek, is de MIVD in 2011 begonnen met het op regelmatige basis controle- ICT-onderzoeken en Elektronische Veiligheidsonderzoeken. Deze onderzoeken kunnen zo-
ren van justitiële antecedenten van vertrouwensfunctionarissen (het zogeheten dynamise- wel actief als reactief van aard zijn.
ren). Van vrijwel alle vertrouwensfunctionarissen bij Defensie zijn in 2011 deze antecedenten 
twee keer gecontroleerd. HALT straffen spelen hierbij geen rol, behalve als er ook sprake is Wat betreft ICT-onderzoeken richt de MIVD zich in het bijzonder op zaken waarbij compro -
van andere opgelegde straffen. Tot op heden is in 78 gevallen geconstateerd dat de justitiële mittatie van staatsgeheimen heeft, of zou kunnen hebben, plaatsgevonden. In het afgelo -
documentatie van vertrouwensfunctionarissen aanleiding kan geven tot het intrekken van pen jaar zijn meer ICT-onderzoeken dan vorig jaar uitgevoerd. Ook is de complexiteit van 
de VGB. Hiernaast worden bij uitzending de justitiële antecedenten van Defensiepersoneel de onderzoeken toegenomen. Het betrof voornamelijk onderzoeken naar de rechtmatige 
extra gecontroleerd. aanwezigheid van gerubriceerd materiaal op diverse informatiedragers en het achterhalen 
van defensie gerelateerde informatie en persoonsgegevens op het internet.
De Beleidsregeling justitiële antecedenten bij veiligheidsonderzoeken Defensie en de Beleidsregeling justitiële 
antecedenten bij veiligheidsonderzoeken Koninklijke Marechaussee worden samengevoegd en geactua- De Elektronische Veiligheidsonderzoeken richten zich vooral op het controleren van de 
liseerd. Deze nieuwe Beleidsregeling justitiële antecedenten treedt in 2012 in werking en zal technische veiligheid van gespreksruimtes. In vergelijking met 2010 zijn het afgelopen jaar 
de bestaande verschillen tussen de Kmar en de rest van Defensie verkleinen. minder ruimtes aan een elektronisch veiligheidsonderzoek onderworpen. De verklaring voor 
de verminderde output is de teruggelopen personele vulling en de focus het afgelopen jaar 
Daarnaast is in 2011 het beleid aangaande langdurig buitenlands verblijf vastgesteld. Hier- op locaties in het buitenland waardoor veel reisuren ten koste gingen van productie-uren. 
mee is vastgelegd wanneer langdurig buitenlands verblijf van aspirant-vertrouwensfunctio-
narissen aanleiding geeft tot het weigeren van een VGB op basis van onvoldoende gegevens. Eén van de belangrijkste constateringen van het afgelopen jaar binnen de ICT omgeving 
is dat het vertrouwen in een integere infrastructuur, waarbij men met zekerheid weet met 
2011 | jaarverslag MIVD  |  33

Hoofdstuk 7 | Ontwikkelingen op (contra)inlichtingen- en veiligheidsgebied
2011 | jaarverslag MIVD  |  35

tot systemen van opponenten. Ook worden voor offensief optreden vaak dezelfde technie -
ken gebruikt als voor inlichtingendoeleinden. De MIVD zal de CDS in dit kader ondersteunen 
met inlichtingen, know how en bijzondere middelen.
In 2011 heeft de MIVD een kerngroep opgericht die bovenstaande activiteiten geïntegreerd 
uitvoert en vorm geeft aan de investeringen voor de komende jaren. Daarbij wordt nauw sa -
mengewerkt met de Defensie Taskforce Cyber die vanaf 1 januari 2012 operationeel is. Voorts is 
er op dit terrein sprake van nauwe samenwerking met de AIVD (zie de paragraaf Sigint-Cyber-
eenheid in hoofdstuk 8). Tot slot participeert de MIVD actief in het in januari 2012 opgerichte 
Nationaal Cyber Security Centrum en draagt zo bijvoorbeeld bij aan het Cyber Security Beeld 
Nederland. 
Hooggerubriceerde netwerken
In 2011 heeft de MIVD verder gewerkt aan de accreditatie van haar hooggerubriceerde ICT-
infrastructuur ATLAS (het “hoofdwapensysteem” van de MIVD). ATLAS zal eind 2012 gereed 
zijn voor accreditatie door de Beveiligingsautoriteit (BA). Het Ministerie is gestart met de 
ontwikkeling van de hooggerubriceerde ICT-infrastructuur, de Secure Werkplekdienst Defen-
sie (SWD) binnen de geïntegreerde netwerk- en informatie-infrastructuur (NII). Gezien zijn 
kennis en ervaring met ATLAS, levert de MIVD, hier een grote bijdrage aan. Zodra de SWD op 
het juiste niveau is geaccrediteerd, zal de MIVD het daarvoor geëigende deel van de ATLAS 
omgeving migreren naar de SWD omgeving. De NII biedt de MIVD brede samenwerkingsmo-
gelijkheden op strategisch, operationeel en tactisch niveau.
Geospatial Intelligence (Geoint)
Geospatial Intelligence zijn inlichtingen die zijn verkregen door de analyse van georuimtelijke 
informatie én beeldmateriaal (Imagery Intelligence, Imint). Wanneer geo-inlichtingen (in een 
geografische context geplaatste inlichtingen) en inlichtingen uit andere inlichtingenbron -
nen worden gefuseerd en integraal geanalyseerd, wordt correlatie van gegevens in plaats en 
tijd mogelijk. Hierdoor kunnen van complexe situaties coherente geografische, vierdimen -
sionale, visualisaties worden gemaakt. De fusie en analyse van geo-inlichtingen met andere 
in een geografische context geplaatste inlichtingen heet Geospatial Referenced Intelligence Fusion 
(GRIF).
Door de verdere introductie van digitale systemen als het Intelligence Support System (ISS) en de 
ontwikkelingen van nieuwe operationele concepten als Geoint, Recognized Environmental Pic-
ture (REP) en Joint Common Operational Picture (J-COP) zal de afhankelijkheid en het belang van 
geografische informatie verder toenemen. Ook de brede introductie van onbemande vlieg -
tuigen en nieuwe sensoren zal resulteren in grotere beschikbaarheid van beeldgegevens. 
2011 | jaarverslag MIVD  |  37

ning. Aangezien de interceptie van telecommunicatienetwerken een sterk internationaal 
karakter heeft, worden de activiteiten door de AS in nauwe samenwerking met buitenlandse 
Signals Intelligence-diensten gecoördineerd en uitgevoerd.
In 2011 heeft de CTIVD het toezichtsrapport uitgebracht inzake de inzet van SIGINT door de 
MIVD (CTIVD nr. 28, d.d. 23 augustus 2011). In dit rapport is een aantal kritische opmerkin-
gen met bijbehorende aanbevelingen gemaakt. Op dit moment wordt binnen de MIVD hard 
gewerkt om de aanbevelingen in de werkprocessen over te nemen. Tevens is er in overleg 
met de AIVD een wetswijziging in voorbereiding, onder andere op het gebied van kabelge-
bonden interceptie, zoals verwoord in de kamerbrief van 23 december 2011.
De telecommunicatiewereld verandert snel, waarbij de MIVD niet kan achterblijven. Zo is 
voor communicatie het gebruik van internet en hierop gebaseerde communicatiestandaar-
den de afgelopen jaren sterk toegenomen. Om ontwikkelingen te kunnen blijven volgen, 
is de AS genoodzaakt om de middelen en verwerkingsprocessen geregeld aan te passen. De 
MIVD investeert daarom in een nieuw productieondersteuningssysteem. De aanschaf van dit 
systeem bevindt zich in de laatste fase van het verwervingstraject. 
Human Intelligence (Humint)
Humint is een categorie inlichtingen die wordt verkregen uit informatie, verzameld of 
verstrekt door menselijke bronnen. De inzet van Humint is gebaseerd op de bijzondere 
bevoegdheden zoals omschreven in de Wiv 2002. De grote waarde van Humint ligt in de 
mogelijkheid om (in aanvulling op inlichtingen uit andere bronnen) inzicht te krijgen in de 
intenties van anderen. Humint kan bij uitstek een bijdrage leveren aan het in stand houden 
en uitbreiden van een eigen informatiepositie en draagt zo bij aan onafhankelijke beeld- en 
besluitvorming. Technologische ontwikkelingen zijn van invloed op de wijze waarop het in-
winnen van informatie van menselijk bronnen nu en in de nabije toekomst plaatsvindt. Dit 
betekent dat binnen het I&V-netwerk en met (inter)nationale partners op innovaties moet 
worden ingespeeld. Het uitwisselen van informatie en samenwerking binnen het I&V-net-
werk en met partners is een essentiële voorwaarde om aan technologische ontwikkelingen 
het hoofd te kunnen bieden en zal in 2012 verder worden geïntensiveerd. 
 
2011 | jaarverslag MIVD  |  39

In het voorgaande is vaak gerefereerd aan diverse vormen van samenwerking om de taken doelmatig en doel- een technologisch complexe (en daarmee kostbare) omgeving te blijven innoveren en daar-
treffend te kunnen uitoefenen. Dit hoofdstuk geeft een meer specifiek overzicht van de vele gebieden waarop de mee de informatiepositie te behouden.
MIVD als relatief kleine dienst samenwerkt op nationaal en internationaal gebied. 
De Nationale Sigint Organisatie gaat onderdeel uitmaken van deze nieuwe gezamenlijke 
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) eenheid. De Tweede Kamer zal in 2012 nader over de gezamenlijke Sigint-Cyber eenheid 
Een zeer belangrijke samenwerkingspartners van de MIVD is de AIVD. Deze samenwerking worden geïnformeerd.
vindt op zowel nationaal als internationaal gebied plaats. Dit draagt bij aan het optimaal be-
nutten van de capaciteiten van de twee diensten voor het realiseren van de doelstelling om Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV)
een onafhankelijke informatiepositie te verwerven, te behouden en verder uit te bouwen. De MIVD werkt intensief samen met de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en 
De MIVD en de AIVD vullen elkaar daarbij vanuit hun specifieke expertise aan. Deze samen - Veiligheid (NCTV). De MIVD levert de NCTV informatie over de veiligheid en het ongestoord 
werking vindt al intensief plaats in de gezamenlijke teams TCG (zie ook hoofdstuk 4) en UCP functioneren van personen, objecten en diensten waarmee een nationaal belang is gemoeid, 
(zie ook hoofdstuk 5) en is het afgelopen jaar ook op andere terreinen verder versterkt. De zodat de NCTV in voorkomend geval beveiligingsmaatregelen kan nemen om (terroristische) 
versterking van deze samenwerking is erop gericht om meer uniformering aan te brengen in dreigingen tegen te gaan. In 2011 bestond de bijdrage van de MIVD uit het beschikbaar stel-
de producten die de AIVD en MIVD uitbrengen, kennisdeling en uitwisseling van systemen len van een groot aantal dreigingsinschattingen. Deze dreigingsinschattingen werden opge -
te bevorderen en de effectiviteit voor de Inlichtingentaak Buitenland te verhogen. Tot slot is steld voor onder andere bezoeken van bewindslieden en Kamerleden aan missiegebieden in 
het gezamenlijke project op het gebied van Sigint en Cyber een goed voorbeeld van de inten- het buitenland. Een ander deel van de dreigingsinschattingen werd opgesteld voor bezoeken 
sivering van de samenwerking. van buitenlandse staatshoofden en bewindslieden aan Nederland en over evenementen en 
bepaalde objecten. Daarnaast heeft de MIVD informatie aangeleverd over de dreiging van in -
Nationale Sigint Organisatie (NSO) ternationale terroristische organisaties gericht tegen Nederland en uitgezonden Nederlandse 
De NSO is beheersmatig ondergebracht bij de MIVD en wordt gezagsmatig door de MIVD en militaire eenheden.
AIVD gezamenlijk aangestuurd. De drie hoofdtaken van de NSO zijn: het voor de MIVD en de 
AIVD intercepteren van gegevens uit draadloze telecommunicatie, de uitvoering van onder- Ook in 2011 heeft de MIVD, naast de AIVD en het Korps Landelijke Politie Diensten (KLPD), 
zoek gericht op innovatie en continuïteit van de interceptie en de ontwikkeling en instand- geparticipeerd in het Afstemmingsoverleg Bewaken en Beveiligen (ABB) dat wordt voorge-
houding van expeditionaire capaciteiten (Sigint-detachementen) voor bijvoorbeeld de inzet zeten door de plaatsvervangend Coördinator Eenheid Bewaken en Beveiligen van de NCTV. 
in crisisbeheersingsoperaties. De NSO geeft hiermee invulling aan de wettelijke taken van Naast het ABB neemt de MIVD deel aan het Afstemmingsoverleg Bewaking Beveiliging en 
beide dienstenwaar het de artikelen 25, 26 en 27 van de Wiv 2002 betreft. Alertering (ABBA) dat wordt voorgezeten door de NCTV. De bijdragen van de MIVD aan dit 
forum bestonden uit dreigingsanalyses over de veertien verschillende vitale sectoren in 
Sigint-Cyber eenheid Nederland.
De AIVD en MIVD zijn in het najaar van 2011 een project gestart dat in 2012 moet leiden tot 
een gezamenlijke eenheid voor de verwerving van Sigint en Cyber intelligence (Cyberint). De De MIVD levert voorts structurele bijdragen aan het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 
nieuwe eenheid zal hoogwaardige Sigint en Cyber opbrengsten aan de MIVD en de AIVD (DTN) en speciale (contra)inlichtingenanalyses en andere (contra)inlichtingenproducten. 
leveren, waarmee de diensten in staat worden gesteld hoogwaardige (contra-) inlichtingen- Het DTN wordt onder verantwoordelijkheid van de NCTV opgesteld in samenwerking met 
producten op te stellen. onder andere de MIVD, de AIVD, het KLPD en het Ministerie van Buitenlandse Zaken en 
verschijnt vier keer per jaar. Het DTN is een globale analyse van de nationale en internati-
Een gezamenlijke Sigint-Cyber eenheid is om meerdere redenen wenselijk. In de eerste onale terroristische dreiging tegen Nederland en Nederlandse belangen in het buitenland 
plaats zorgt het bundelen van krachten voor een effectievere inzet van de hoogwaardige ten behoeve van de ambtelijke en politieke leiding en beleidsmakers. Het DTN is een van 
technische expertise en communicatie-interceptiemiddelen waardoor de kwaliteit van de de belangrijkste strategische beleidsdocumenten op het gebied van terrorisme. In het DTN 
producten toeneemt. In de tweede plaats stelt de samenwerking de diensten in staat om in worden de termen minimaal, beperkt, substantieel en kritiek gebruikt ter kwalificering van 
2011 | jaarverslag MIVD  |  41

De primaire partners van de MIVD zijn voornamelijk te vinden onder de NAVO- en EU-bond- delijkheid van het MIC en de Civil Intelligence Community (CIC) is gewerkt aan een Joint Threat 
genoten en onder coalitiepartners buiten de NAVO. De aandachtsgebieden van de MIVD zijn Assesment ten behoeve van de Noord-Atlantische Raad. De Nederlandse bijdrage is het geza-
zeer divers en verschuiven ook in de loop van de tijd, afhankelijk van de aard en prioriteit van menlijke product van de MIVD en de AIVD.
de behoeftestellingen waarmee de MIVD wordt geconfronteerd. In 2011 zijn in dat verband 
nieuwe partners benaderd, waarvan wordt verwacht dat zij een bijdrage kunnen leveren aan BICES
het versterken van de informatiepositie. Op thematisch en geopolitiek gebied werkt de MIVD Binnen de NAVO worden inlichtingen uitgewisseld via het speciaal daarvoor ontworpen 
samen met partnerdiensten, internationale organisaties, instituten en instellingen. Het gaat gerubriceerde computernetwerk BICES. Dit netwerk maakt uitwisseling van inlichtingen 
daarbij vooral om het uitwisselen van gegevens om de informatiepositie, met betrekking tot mogelijk tussen de MIVD en het NAVO-hoofdkwartier, tussen de MIVD en de diensten van 
geïdentificeerde aandachtsgebieden te versterken. Ook op het gebied van contraproliferatie de overige NAVO-landen en tussen de operationele hoofdkwartieren in de inzetgebieden. 
en contraterrorisme wordt internationaal samengewerkt. Inmiddels is BICES aangemerkt als Minimum Military Requirement en daarmee is het een rand-
voorwaarde bij het plannen en uitvoeren van missies. De NATO BICES Agency (NBA) zal mede 
Multinationaal door de Nederlandse inspanningen in de afgelopen jaren als zelfstandige organisatie blijven 
De multinationale samenwerking op inlichtingengebied speelt zich vooral af binnen de bestaan. De nieuwe naam wordt BICES Group (BGX).
NAVO en de EU. Hierbij worden inlichtingen op verschillende niveaus gedeeld en wordt 
beleidsmatig samengewerkt op onder meer het gebied van doctrine en standaardisatie. De IFC
samenwerking vindt plaats op zowel strategisch, operationeel als tactisch niveau, maar kent Bij de inlichtingenondersteuning van missies en operaties, speelt het Intelligence Fusion Center 
beperkingen in de mate en snelheid van informatie-uitwisseling. De belangrijkste oorzaak is (IFC) te Molesworth, Verenigd Koninkrijk, een belangrijke rol. Het IFC werd in 2007 opge-
de third party rule. Die schrijft als vuistregel voor dat inlichtingendiensten informatie van part - richt ter ondersteuning van NAVO-operaties. Ruim 200 medewerkers - in hoofdzaak analis-
ners slechts verder mogen verstrekken, wanneer de dienst waarvan de informatie afkomstig ten en databewerkers - uit zesentwintig NAVO-landen, waaronder Nederland, werken aan 
is, daarvoor toestemming heeft verleend. strategische, operationele en tactische inlichtingenproducten. In 2011 heeft de MIVD bijge -
dragen aan de inlichtingenondersteuning vanuit het IFC.
NAVO
Beleidsmatig vindt binnen de NAVO op verschillende niveaus samenwerking plaats. Het Europese Unie
Military Intelligence Committee (MIC), dat twee keer per jaar bijeenkomt, is het hoogste besluit- Ten behoeve van de inlichtingenondersteuning van EU-missies vindt uitwisseling van inlich-
vormend orgaan op inlichtingenterrein. Het MIC wordt gevormd door de militaire inlich- tingen plaats met de Intelligence Division van de Militaire Staf van de EU (EUMS). Zo nodig levert 
tingendiensten van de NAVO-landen. De directeur MIVD is lid van het MIC. Het MIC neemt de MIVD medewerkers voor de operationele hoofdkwartieren van de EU. Daarnaast werkt de 
zelfstandig beslissingen op het gebied van inlichtingen en veiligheid, maar adviseert ook het dienst samen met het EU Situation Centre (EU SITCEN), het European Satellite Centre (EUSC) en het 
Militair Comité van de NAVO over te nemen besluiten. In de vergadering komen vooral on- European Defence Agency (EDA). Wegens de toename van het aantal EU-missies, zowel militair 
derwerpen aan de orde op het gebied van de verbetering van de uitwisseling van inlichtingen als civiel, neemt de vraag toe van EUMS naar inlichtingen- en veiligheidsproducten van de 
of de verbetering van de inlichtingenondersteuning van operaties. Ook worden er studies ge- MIVD en collega-diensten. 
initieerd en toekomstverkenningen uitgevoerd. In 2011 heeft de MIVD actief de initiatieven 
gesteund om het NAVO-inlichtingenproces verder te stroomlijnen. Daarnaast nam de MIVD Binnen de EU wordt binnen het Intelligence Directors Conclave (IDC) beleidsoverleg gevoerd over 
deel aan verschillende NAVO-werkgroepen en -overlegfora op het gebied van inlichtingen en de verbetering van de samenwerking en de inlichtingenondersteuning van EU-missies. Naar 
veiligheid en schreef de dienst mee aan diverse strategische NAVO-inlichtingenproducten. aanleiding van het Verdrag van Lissabon is in 2010 een Hoge Vertegenwoordiger (HV), aan-
gesteld die verantwoordelijk is voor het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid. 
In 2011 is als gevolg van de herstructurering van de NAVO voor de eerste keer in de geschiede- Deze HV wordt ondersteund door de Europese External Action Service (EEAS), waar de EU Military 
nis een gezamenlijk militair en civiel inlichtingendocument opgesteld. Onder verantwoor- Staff (EUMS) onderdeel van uitmaakt. In 2011 is de betrokkenheid van de inlichtingendivisie 
2011 | jaarverslag MIVD  |  43

Hoofdstuk 9 | Bedrijfsvoering
2011 | jaarverslag MIVD  |  45

een van deze functionarissen. Op een enkeling na gaat het hier altijd om MIVD-personeel. In 
2011 hebben de vertrouwenspersonen de buitenlocaties van de MIVD bezocht om ook daar 
hun bestaan onder de aandacht te brengen.  De hoeveelheid en soort meldingen worden 
door de vertrouwenspersonen anoniem geregistreerd en hiervan wordt opgave gedaan aan 
de Centraal Adviseur Integriteit Defensie (CAID) van de Bestuursstaf. 
Integrale veiligheid
In 2011 hebben zich binnen de MIVD weinig incidenten op het gebied van de integrale veilig-
heid voorgedaan. Het betrof voornamelijk incidenten op het gebied van informatiebeveili-
ging. Omdat ieder incident er een teveel is zijn er in 2011 bewustwordingssessies gehouden 
waaraan circa 80% van de medewerkers heeft deelgenomen. Binnen deze sessies is veel 
aandacht besteed aan cyber, vriendennetwerken en de onveiligheid van smartphones.  
Informatie
ICT-beheer
Het Bureau Informatie Communicatie Technologie (ICT) is ingericht om het technisch be-
heer uit te voeren van de hoog gerubriceerde ICT-infrastructuur van de MIVD. De ambitie van 
de MIVD en interne en externe ontwikkelingen maken wijzigingen van de ICT-infrastructuur 
noodzakelijk. Door de vacaturestop heeft BICT vooralsnog alleen binnen Defensie kunnen 
werven en heeft dat nog niet geleid tot de gewenste capaciteit. Daarom zijn er nog steeds 
vacatures en is de MIVD het afgelopen jaar afhankelijk geweest van (extra) inhuur. 
Een van de vele wijzigingen die zijn uitgevoerd zijn beveiligde verbindingen met diverse lo-
caties in binnen- en buitenland. Het betrof onder meer de opbouw van de ICT-infrastructuur 
in Afghanistan en hooggerubriceerde netwerken voor diverse schepen. Ook zijn diverse 
geautomatiseerde koppelingen tussen netwerken vernieuwd. Tevens is er een nieuwe inter-
netomgeving opgezet en is de ICT-infrastructuur stabieler en toekomstvaster gemaakt.
Documentaire informatievoorziening
In 2011 zijn – afgezien van de veiligheidsonderzoeken - circa 25.000 documenten door de MIVD 
in behandeling genomen of opgesteld. Een veelvoud hiervan is ontvangen of verzonden in de 
vorm van email en andere digitale bestandsvormen. Op basis van de ervaring in het gebruik 
van XPostWeb voor de digitale informatiestroom tussen de MIVD en de Bestuursstaf, is een 
project geïnitieerd om in 2012 dit systeem ook voor de interne poststromen te gebruiken. 
Digitalisering
Op basis van de ervaringen met het workflowmanagement¬systeem voor 
veiligheids¬onderzoeken (Aeolus) is bij de afdeling Contra-Inlichtingen en Veiligheid dit sys-
2011 | jaarverslag MIVD  |  47

Hoofdstuk 10 | Toezicht en Verantwoording
2011 | jaarverslag MIVD  |  49

In 2011 had de CTIVD verder nog in onderzoek de rechtmatigheid van de samenwerking van 
Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdien-
de MIVD met buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en de door de MIVD in de 
sten (CTIVD)
De CTIVD is een onafhankelijke commissie die is belast met het toezicht op de rechtmatig - periode 2006-2011 uitgebrachte ambtsberichten. De toezichtsrapporten betreffende deze 
heid van de uitvoering door de diensten van de Wiv 2002 en de Wvo. De CTIVD bestaat uit onderzoeken worden in 2012 verwacht.
drie leden en wordt ondersteund door een ambtelijk secretaris en een staf van onderzoe-
kers. In het kader van de toezichthoudende taak verricht de CTIVD onderzoeken en brengt In de Wiv 2002 is een notificatieverplichting opgenomen. Deze verplichting houdt in dat vijf 
hierover rapporten uit. De rapporten worden door de minister van Defensie, voorzien van jaar na beëindiging van bepaalde bijzondere bevoegdheden wordt onderzocht of daarvan 
zijn reactie, aan het parlement aangeboden. Het openbare gedeelte wordt aangeboden verslag kan worden uitgebracht aan de persoon ten aanzien van wie de bevoegdheid is uitge-
aan de beide Kamers der Staten-Generaal. Het gerubriceerde gedeelte wordt aangeboden oefend. In 2011 heeft het notificatieonderzoek niet geleid tot het uitbrengen van een notifi -
aan de CIVD. De CTIVD treedt tevens op als onafhankelijk adviseur bij de behandeling en catieverslag. De CTIVD wordt over de uitvoering van de notificatieverplichting geïnformeerd.
beoordeling van klachten over het (vermeend) optreden van de MIVD.
Verzoek om kennisneming
In 2011 heeft de CTIVD met betrekking tot de MIVD drie toezichtsrapporten vastgesteld. In 2011 is gebruik gemaakt van de in de Wiv 2002 bepaalde mogelijkheid kennis te kunnen 
Het betreft een onderzoek naar de rol van de MIVD en de AIVD bij een evacuatiemissie in nemen van eventueel bij de MIVD vastgelegde gegevens. Uitsluitend informatie die niet 
Libië (toezichtsrapport CTIVD nr. 27). Een belangrijke constatering van de CTIVD is dat de langer actueel is voor de taakuitvoering van de MIVD komt voor verstrekking in aanmerking. 
activiteiten van de MIVD voldoen aan de eisen van wet- en regelgeving. Wel heeft de CTIVD Niet-actuele gegevens worden echter niet verstrekt indien daarmee bronnen en werkwijzen 
enkele procedurele tekortkomingen geconstateerd bij de inzet van bijzondere bevoegdhe- van de MIVD (kunnen) worden onthuld. Voorts worden persoonsgegevens van derden alleen 
den door de MIVD alsmede aanbevelingen gedaan met betrekking tot de samenwerking en verstrekt wanneer sprake is van overleden familieleden in de eerste graad.
coördinatie tussen MIVD en AIVD. De door de CTIVD gedane aanbevelingen zijn door de 
minister van Defensie overgenomen. Eind 2010 waren nog zes verzoeken om kennisneming in behandeling. Die zijn in 2011 afge-
handeld. Daarnaast heeft de MIVD in 2011 achttien verzoeken om kennisneming ontvangen 
Daarnaast heeft de CTIVD onderzoek verricht naar de inzet van Sigint door de MIVD (toe - waarvan eind 2011 nog acht verzoeken in behandeling waren. Van deze inzageverzoeken 
zichtsrapport CTIVD nr. 28). De CTIVD heeft gekozen voor een kaderstellend rapport en hadden drie betrekking op eventueel aanwezige gegevens van de verzoeker zelf en drie inza-
concludeert dat op een aantal terreinen de wettelijke regeling ten aanzien van de bevoegd - geverzoeken betroffen gegevens van overleden familieleden. De overige inzageverzoeken, 
heden van de MIVD niet overeenkomt of zelfs op gespannen voet staat met de praktijk van twaalf in totaal, hadden betrekking op diverse bestuurlijke aangelegenheden. In 2011 zijn 
de MIVD. De CTIVD geeft in overweging te bezien of, met inachtneming van de privacybe - geen bezwaar- of beroepschriften ingediend tegen eerder genomen besluiten op verzoeken 
scherming, aan de MIVD (en AIVD) ruimere bevoegdheden kunnen worden toegekend die om kennisneming.
beter aansluiten op de gewenste praktijk. Binnen de MIVD zijn inmiddels alle aanbevelin-
gen van de CTIVD op projectmatige wijze in behandeling genomen waarbij het streven er Het aantal verzoeken om kennisneming is ten opzichte van 2010 ongeveer gelijk gebleven. 
op is gericht zo spoedig mogelijk te komen tot een werkwijze die in lijn is met de door de Wel is er daarbinnen een lichte stijging waar te nemen in het aantal verzoeken om kennisne-
CTIVD geschetste kaders en die tevens waarborgen biedt voor een doeltreffende taakuit - ming van bestuurlijke aangelegenheden.
voering door de MIVD. In dit proces wordt intensief samengewerkt met de AIVD en zal de 
CTIVD nauw betrokken worden. Tot slot heeft de CTIVD onderzoek verricht naar de uitvoe- Klachten
ring van eerdere aanbevelingen van de CTIVD (toezichtsrapport CTIVD nr. 30a). De CTIVD Met een klacht over (vermeend) optreden van de MIVD kan men zich richten tot de minister 
concludeert dat aan het merendeel van de aanbevelingen van de CTIVD is voldaan dan wel van Defensie. Bij de behandeling van de klacht heeft de CTIVD een adviserende rol. Indien 
de aanbevelingen zijn komen te vervallen. een klager zich niet kan vinden in de afhandeling van de klacht door de minister van Defen -
sie kan hij zich vervolgens wenden tot de nationale ombudsman.
2011 | jaarverslag MIVD  |  51

2011 | jaarverslag MIVD  |  53

