 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Nationale Ombudsman en Kinderombudsman 
Koninkrijksrelaties 
Directoraat-generaal 
Postbus 93122 
Koninkrijksrelaties 
2509 AC  DEN HAAG 
 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
 
2022-0000346669 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 30 augustus 2022 
Betreft Reactie op rapport Nationale Ombudsman en 
Kinderombudsman: Caribische kinderen van de rekening 
  
 
Met deze brief reageer ik, mede namens de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport en de minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen, 
op het rapport dat ik op 7 april jl. van u heb mogen ontvangen. We delen de 
zorgen van de Ombudsmannen in het rapport genaamd “Caribische kinderen van 
de rekening”. Ik wil u hiervoor hartelijk danken; het is een belangrijk onderzoek 
naar armoede-gerelateerde problematiek van alleenstaande ouders en hun 
kinderen in Caribisch Nederland.  
 
Voordat ik inga op het rapport en uw concrete aanbevelingen, wil ik eerst nog in 
brede zin terugblikken op uw onderzoeken in Caribisch Nederland. Dit onderzoek 
1
is het slot van een drietal onderzoeken naar armoede in Caribisch Nederland. De 
drie rapporten tezamen laten zien dat armoede over alle lagen van de 
samenleving in Caribisch Nederland nog een groot probleem is. Van 12 tot en met 
17 juni jl. heb ik een bezoek gebracht aan Caribisch Nederland. Het bezoek aan 
Saba, Sint Eustatius en Bonaire heb ik als zeer waardevol ervaren. Ik heb veel 
gesproken met inwoners en gezien en gehoord wat er speelt onder de bevolking. 
Tijdens het bezoek aan Caribisch Nederland zijn de bestuurlijke afspraken 
ondertekend, waarmee het kabinet een basis legt voor verdere samenwerking op 
de prioritaire thema’s. Het verbeteren van de bestaanszekerheid en het 
verminderen van de armoede in Caribisch Nederland is een van de belangrijkste 
thema’s in Caribisch Nederland. Armoede is de dagelijkse realiteit en helaas 
merken de inwoners van Caribisch Nederland de inzet van het kabinet nog niet 
genoeg in de portemonnee. Met de middelen uit het coalitieakkoord zet het 
kabinet een grote financiële stap, waarmee een structurele impuls wordt gegeven 
aan bestaanszekerheid voor de inwoners in Caribisch Nederland, door zowel de 
inkomenspositie te verbeteren als in te zetten op terugdringen van de hoge 
kosten van levensonderhoud. Het ijkpunt sociaal minimum geeft richting aan deze 
inzet, die zeer wezenlijk is, ook gezien de huidige en recent gestegen kosten van 
levensonderhoud.  
 
1
 Het eerste onderzoek richtte zich op armoede onder ouderen – ‘Oog voor ouderen in 
Caribisch Nederland’ (2019) - en het tweede onderzoek richtte zich op armoede onder 
jongvolwassenen – ‘Het maakt uit waar je wieg heeft gestaan’ (2020).   
 
Pagina 1 van 7 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties 
 
 
kwetsbare groepen. De drie openbare lichamen werken aan een meer integrale 
Kenmerk 
aanpak van de hulpverlening. Op elk eiland zijn er door de openbare lichamen 
2022-0000346669 
teams ingericht met sociaal (maatschappelijk) werkers voor het bieden van 
laagdrempelige ondersteuning bij problemen op verschillende leefgebieden, zoals 
opvoeden, financiën en zelfredzaamheid. Zo is youth & family support op Saba 
ondergebracht bij de dienst Community Development, die ook taken uitvoert op 
het gebied van maatschappelijke ondersteuning, de aanpak van huiselijk geweld, 
kindermishandeling en arbeidsparticipatie. De dienst werkt nauw samen met de 
dienst Public Health en het daaronder vallende consultatiebureau. Op Sint 
Eustatius is de opvoedkundige actief in de social support unit waarbinnen ook het 
maatschappelijk werk is georganiseerd, met een korte lijn met de baby clinic die 
ook onder het openbaar lichaam valt. Op Bonaire is 2 juni jongstleden Sentro 
Akseso Boneiru, een aan het openbaar lichaam gelieerde uitvoeringsorganisatie, 
officieel geopend. Binnen Sentro Akseso is een wijkteam actief met 
maatschappelijk werkers en gezinswerkers, naast teams die zich richten op de 
wijkontwikkeling, de jeugdgezondheidszorg en de opvolging van meldingen van 
huiselijk geweld en kindermishandeling.  
De verschillende teams zijn nog in ontwikkeling. Met name op de Bovenwinden 
ervaren de openbare lichamen dat het ingewikkeld is om personeel voor deze 
teams aan te trekken en te behouden. Het Rijk en de openbare lichamen werken 
samen om ervoor te zorgen dat de continuïteit van het maatschappelijk werk zo 
goed mogelijk geborgd is.  
Zet in op meer financiële (schuld)hulpverlening en laagdrempelige juridische 
voorzieningen.  
Schulden hebben gevolgen voor de algehele kwaliteit van leven. Grote schulden 
beperken de bewegingsvrijheid en keuzevrijheid van mensen. Ook in Caribisch 
Nederland worstelen inwoners met schulden. U constateert dat op enkele pilots 
na, er vrijwel geen voorzieningen op de eilanden zijn die alleenstaande ouders 
ondersteunen wanneer ze kampen met schulden. Een brede schuldenaanpak 
vraagt om inzet op preventie en vroegsignalering. U signaleert kansen door meer 
in te zetten op trainingen op dit gebied. Dit niet alleen voor professionals, maar 
ook voor ouders zelf en voor kinderen via het onderwijs. 
Schuldhulpverlening is een eilandelijke taak, waarbij het ministerie van SZW 
financiële en beleidsinhoudelijke ondersteuning levert. De afgelopen jaren is 
hierbij vooral geïnvesteerd in de basis: trainingen voor medewerkers van de 
openbare lichamen en in ondersteuning bij het ontwikkelen van een lokaal 
armoede- en schuldenbeleid. De komende tijd wordt deze inzet voortgezet en 
geïntensiveerd. Daarbij zal er op Saba in ieder geval aandacht zijn voor 
publieksvoorlichting, in samenwerking met een Nederlandse kennispartij. Op Sint 
Eustatius komt er budget voor een beroepsgerichte opleiding voor twee 
medewerkers van het openbaar lichaam, terwijl er parallel stappen worden gezet 
op een armoedebeleidsplan. Op Bonaire heeft het openbaar lichaam een 
kadernota schuldhulpverlening opgesteld en zal Sentro Akseso, verschillende 
Pagina 3 van 7 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Caribisch Nederland uit gaat zien. Totdat de structurele voorziening er is wordt de 
Kenmerk 
pilot in Saba voortgezet.  
2022-0000346669 
Maak opvoedondersteuning bespreekbaar, beschikbaar en toegankelijk.  
De Bovenwindse eilanden zijn sinds 2020 verantwoordelijk voor de 
opvoedondersteuning en maken dat beschikbaar en toegankelijk. Om dat zo 
laagdrempelig mogelijk te maken, heeft het openbaar lichaam van Sint Eustatius 
sinds 2020 en een opvoedkundige in dienst die naast een eigen caseload, actief is 
op scholen en kinderdagverblijven. De opvoedkundige informeert bewoners actief 
middels campagnes, workshops en onderzoek. De opvoedkundige wordt in haar 
taken ondersteund door twee jongerenwerkers. Tevens worden momenteel 
voorbereidingen getroffen voor het opzetten van een opvoedwinkel: een centrale 
locatie waar ouders en professionals terecht kunnen voor opvoedadvies.  
Doordat op Bonaire het Centrum Jeugd en Gezin en het consultatiebureau op 
dezelfde locatie gevestigd zijn, is de ervaring dat de opvoedondersteuning 
laagdrempelig toegankelijk is. Dit is met de komst van Sentro Akseso daarom 
ongewijzigd gebleven. Door binnen Sentro Akseso de opvoedondersteuning te 
clusteren met de wijkaanpak en preventie, zet het openbaar lichaam Bonaire 
samen met het ministerie van VWS in op het bespreekbaar maken van problemen 
in de opvoeding en het outreachend en laagdrempelig aanbieden van 
ondersteuning daarbij.  
Unicef heeft samen met het ministerie van BZK en de openbare lichamen het 
Unicefprogramma BES ontwikkeld. Dit programma is gericht op het helpen van de 
openbare lichamen met het ontwikkelen van de kinderrechte. Op dit moment 
wordt in samenwerking met UNICEF gewerkt aan de communicatiecampagne 
‘positive parenting’. 
Stel kinderopvang gratis beschikbaar.  
In het rapport wordt gewezen op de positieve ontwikkeling van BES(t)4Kids voor 
de kinderopvang. Wel constateert u dat voor bepaalde groepen ouders de te 
betalen eigen bijdrage te hoog is en dat kinderopvang niet beschikbaar is in de 
avonden en/of weekenden. U stelt in uw rapport voor om gratis kinderopvang aan 
te bieden in Caribisch Nederland. Tegen die achtergrond en op verzoek van de 
Openbare Lichamen is in het wetsvoorstel Kinderopvang BES opgenomen dat het 
openbaar lichaam voor ouders die het niet kunnen betalen, de ouderbijdrage door 
het openbaar lichaam kan worden vergoed. Voor deze groep ouders is 
kinderopvang daarmee gratis. 
 
Het kabinet hecht veel belang aan goede en financieel toegankelijke 
kinderopvang. Het kabinet beziet op dit moment wat de kinderopvangmaatregelen 
uit het coalitieakkoord betekenen voor Caribisch Nederland. Met het wetsvoorstel 
Kinderopvang BES wordt de Kamer daarover geïnformeerd. Het wetsvoorstel zal 
Pagina 5 van 7 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties 
 
 
verbonden voor het volgen van een mbo-opleiding. Er hoeft geen lesgeld betaald 
Kenmerk 
te worden, studiemiddelen kunnen ook door school verstrekt worden en er kan 
2022-0000346669 
een beroep gedaan worden op studiefinanciering of er kan een leer-werktraject 
worden gedaan waardoor de student inkomen uit werk ontvangt. Het gaat dan 
echter niet om cursussen, maar om (volledige) diplomagerichte opleidingen. 
 
In het geval van jeugdige ouders tot 24 jaar die nog niet over een startkwalificatie 
beschikken is het volgen van een sociaal kanstraject mogelijk. Dat zijn trajecten 
waarbij de deelnemer basisvaardigheden kan ontwikkelen om hetzij in te kunnen 
stromen in een (beroeps)opleiding, hetzij in te kunnen stromen op de 
arbeidsmarkt. Als alleenstaande ouders een sociaal kanstraject doen, kunnen zij 
ook in aanmerking komen voor vergoeding van kosten van kinderopvang. De 
openbare lichamen zijn verantwoordelijk voor het aanbieden van deze sociaal 
kanstrajecten aan geschikte kandidaten en ontvangen hiervoor middelen van het 
ministerie van OCW. Overigens zijn deze kanstrajecten beschikbaar voor alle 
jongeren, niet alleen ouders, zonder startkwalificatie en zonder werk.  
 
 
Tot slot wil ik u danken voor uw werk en rapportage. De aanbevelingen neem ik 
namens het kabinet ter harte en daar zal ik (waar mogelijk) opvolging aan geven. 
In gezamenlijkheid met de gedeputeerden en de regeringscommissarissen van de 
eilanden, blijft het kabinet nauwlettend de situatie op de eilanden op deze 
onderwerpen volgen. In het Interdepartementaal overleg jeugd wordt blijvend 
aandacht besteed aan de opvolging van de aanbevelingen uit dit en de eerder 
verschenen rapporten. 
 
Een afschrift van deze brief zal worden gestuurd aan de Tweede en Eerste Kamer.  
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
Pagina 7 van 7 
 
 

