 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons Kenmerk 
IENW/BSK-2022/198211 
 
  
Uw kenmerk 
Datum 5 september 2022 
2022Z08468 
Betreft Beantwoording Kamervragen over de 
vergunningverlening aan Chogogo Resort op Bonaire 
  
 
Geachte voorzitter, 
  
Hierbij beantwoord ik, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties en de minister voor Natuur en Stikstof de vragen van het lid 
Van Esch (PvdD) over de over de vergunningverlening aan Chogogo Resort op 
Bonaire (kenmerk 2022Z08468). 
 
Voor het beantwoorden van de vragen is informatie opgevraagd bij het 
bestuurscollege van Bonaire. Deze heb ik op 22 augustus 2022 ontvangen. 
Hierdoor heeft de beantwoording vertraging opgelopen. 
 
Vraag 1 
Klopt het dat op 31 maart jongstleden Chogogo Dive & Beach Resort aan de 
voorwaarden uit de natuurvergunningen van 19 januari 2022 moest voldoen, zoals 
het aanpassen van de bestaande keermuur? Zo ja, klopt het dat er nog niet is 
voldaan aan deze voorwaarden en waarom niet? 
 
Antwoord 1 
Het bestuurscollege heeft op 19 januari 2022 een natuurvergunning verleend met 
daarin een aantal voorwaarden waaronder eisen aan de hoogte van een keermuur. 
Ik heb het bestuur van Bonaire op 7 juni 2022 schriftelijk gevraagd om mij te 
voorzien van rapporten en adviezen alsmede overige informatie teneinde de 
kamer adequaat te informeren. De antwoorden op mijn vragen heb ik op 18 
augustus 2022 ontvangen. De bijbehorende rapporten en adviezen heb ik op 22 
augustus 2022 ontvangen. 
Een deel van de processen rondom Vergunningverlening Toezicht en Handhaving 
(VTH) zijn belegd bij de lokale mariene parkbeheerder (Stinapa). Daarom heb ik 
de antwoorden op mijn technische vragen ook aan Stinapa voorgelegd met het 
verzoek om commentaar. Dit commentaar heb ik op 22 augustus 2022 ontvangen. 
Zowel mijn schriftelijk verzoek alsmede de verkregen informatie treft u bij de 
beantwoording van deze vragen aan. 
 
 
De voorwaarde omtrent de hoogte van de keermuur is gesteld vanuit het belang 
van bescherming van het mariene park. Met deze voorziening wordt beoogd te 
voorkomen dat zand in het mariene park terechtkomt. Een vergunningplicht zorgt 
Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
 
Waterstaat 
Vraag 5 
Heeft Chogogo de dwangsom vanwege het storten van zand voor de aanleg van 
een kunstmatig strand zonder vergunning aan het OLB voldaan? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Antwoord 5 
Het bestuurscollege heeft een last onder dwangsom opgelegd wegens het zonder 
vergunning storten van zand ten behoeve van de aanleg van een kunstmatig 
strand. Tegen dit besluit is bezwaar ingediend. Deze is door het bestuurscollege 
niet ontvankelijk verklaard. Het bestuurscollege heeft mij geïnformeerd dat het 
proces van inning van de dwangsom loopt en zal worden voortgezet.  
 
Vraag 6 
Klopt het dat bij de aanleg van een kunstmatig strand bij Ocean Oasis nog steeds 
geen sprake is van een passende natuurvergunning? Zo nee, waarom niet? Kunt u 
aangeven hoe hier is opgetreden door de Dienst Toezicht en Handhaving? 
 
Antwoord 6 
Ik heb het bestuurscollege gevraagd of in dit dossier alle benodigde vergunningen 
voor reeds gerealiseerde bouwwerken zijn verstrekt als het gaat over milieu, 
natuur, bouwen en ruimtelijke ordening. Uit de beantwoording kan ik niet 
opmaken of alle vergunningen zijn verstrekt. Het bestuurscollege heeft 
aangegeven dat een aantal overtredingen nog bestaan maar dat deze worden 
geadresseerd samen met Stinapa. Ook heb ik Stinapa om een standpunt 
gevraagd. Uit de beantwoording blijkt dat bedoelde overtredingen zaken betreffen 
zoals het ontbreken van vergunningen voor: een keermuur, een strand, gebouwen 
en pieren. 
Ook hier hecht ik grote waarde aan duidelijkheid over het al dan niet bestaan van 
(on)vergunde situaties zeker nu de gevolgde werkwijze een precedent kan 
scheppen voor overige bestaande en nieuwe bouwprojecten aan de kust. Daarbij 
is ook van belang dat de rollen en verantwoordelijkheden van alle 
handhavingspartners in het proces glashelder zijn en dat er bij gebleken 
overtredingen een bestuurlijk vastgesteld stappenplan wordt doorlopen om deze 
te beëindigen. 
 
Vraag 7 
Klopt het dat er inmiddels plannen zijn gepresenteerd aan het OLB voor verdere 
1
ontwikkeling van het Ocean Oasis strand?  Deelt u het inzicht dat geen verdere 
ontwikkeling mag plaatsvinden en dat eerst handhavend opgetreden dient te 
worden? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 7 
Het bestuurscollege heeft aangegeven dat er geen plannen zijn voorgelegd voor 
verdere ontwikkeling van het Ocean Oasis strand en is tegen plannen die niet 
binnen het ruimtelijk beleid van het openbaar lichaam Bonaire passen. Met het 
bestuurscollege ben ik van mening dat handhavend optreden middels een 
bestuurlijk vastgesteld beleid moet plaatsvinden. Dat geldt ook voor mogelijke 
                                                 
1
 Bonaire.nu, 8 februari 2022, Plannen nieuw Kings Beach Hotel Bonaire gepresenteerd aan 
BC (https://bonaire.nu/2022/02/08/plannen-nieuw-kings-beach-hotel-bonaire-
gepresenteerd-aan-bc/) 
Pagina 3 van 5 
 
 

 
 
In zijn algemeenheid kent een adequaat functionerend VTH stelsel een aantal Ministerie van 
Infrastructuur en 
belangrijke pijlers: 
Waterstaat 
Ten eerste dient er een bestuurlijk vastgesteld toezichts-, en 
handhavingsprogramma te zijn waarin de bestuurlijke prioriteiten en 
uitgangspunten te worden vastgesteld. 
Ten tweede dient ter uitvoering van deze prioriteiten de nodige bestuursstructuren 
te worden geïmplementeerd zoals werkprocessen, gedragen 
samenwerkingsafspraken met partners en adequate ICT voorzieningen. 
Ten derde dient het stelsel checks en balances te kennen waarmee een 
behoorlijke en rechtmatige invulling van VTH taken wordt gegarandeerd. 
Ten aanzien van de eerste twee punten merk ik op dat ik samen met mijn 
collega’s van BZK en N&S de lokale besturen ondersteuning heb toegezegd. 
Ingeval van Bonaire heeft dit in april geleid tot het vaststellen van een toezicht en 
handhavingsprogramma. Voor de implementatie hiervan en van de bijbehorende 
bestuursstructuren gelden er afspraken in het bestuursakkoord 2018-2022 en 
heeft het bestuurscollege samen met de ministeries BZK en IenW een concreet 
verbetertraject afgesproken; het ¨Deelverbeterplan Directie Ruimtelijke 
Ontwikkeling¨. Gezien het belang van implementatie van de benodigde 
bestuursstructuren heb ik hierover een aantal vragen gesteld waaronder vragen 
over monitoring, aansturing en het behalen van concrete resultaten met het 
project. Met name het antwoord op de vraag naar aansturing van het project en 
de verwachte concrete resultaten zijn een punt van aandacht omdat onvoldoende 
duidelijk is welke doelen het bestuurscollege stelt bij het verbeteren van VTH, 
wanneer deze zijn bereikt en wie dit proces aanstuurt. Dit is ook van belang 
omdat de aanbevelingen uit genoemd evaluatierapport ¨Samen naar Beter¨ op 
korte termijn geïmplementeerd moeten worden. Dit wordt door het openbaar 
lichaam samen met mijn ministerie en de andere betrokken ministeries opgepakt . 
Over het derde punt wil ik opmerken dat de zorgen die gelden over het VTH stelsel 
in Caribisch Nederland op een aantal punten vergelijkbaar zijn met de 
ontwikkelingen in Europees Nederland waarbij ik verwijs naar de conclusies van de 
Adviescommissie VTH onder leiding van Jozias van Aartsen. Deze conclusies zijn 
vastgelegd in het rapport ¨Om de Leefomgeving¨ en zijn het antwoord op de 
vraag naar mogelijkheden om milieuhandhaving, -toezicht en vergunningverlening 
in Europees Nederland te versterken. Een van de aanbevelingen is het inrichten 
van ¨checks en balances¨ om ¨een behoorlijke en rechtmatige invulling van taken 
te garanderen¨ Ik zal op korte termijn met een voorstel komen voor het in beeld 
brengen van de huidige situatie inclusief de knelpunten en het inrichten van 
adequate ¨checks en balances¨. Dit wordt uitgewerkt en besproken met de 
verantwoordelijke eilandbesturen. 
Hoogachtend, 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
drs. V.L.W.A. Heijnen 
 
 
 
 
 
 
Pagina 5 van 5 
 
 

