32 154  Wijziging van de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten en de 
Wet toelating Zorginstellingen in verband met het regelen van de 
voorwaarden voor aanspraken op langdurige zorg buiten Nederland en de 
financiering van deze aanspraken (Wet AWBZ-zorg buitenland) 
 
 
NOTA VAN WIJZIGING 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd. 
 
A 
  
Artikel I, onderdeel B, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het voorgestelde artikel 10, eerste lid, wordt: “binnen het grondgebied van 
de staten behorende tot de Europese Unie, de Europese Economische Ruimte en 
Zwitserland” vervangen door: binnen het grondgebied van het Europese deel van 
Nederland, de staten behorende tot de Europese Unie, de Europese Economische 
Ruimte en Zwitserland.  
2. In het voorgestelde artikel 10, tweede lid, wordt “buiten Nederland” vervangen 
door: buiten het grondgebied van het Europese deel van Nederland. 
3. In het voorgestelde artikel 10, derde lid, onderdeel b, wordt ” buiten het 
grondgebied van de staten behorende tot de Europese Unie, de Europese 
Economische Ruimte en Zwitserland” vervangen door: buiten het grondgebied van 
het Europese deel van Nederland, de staten behorende tot de Europese Unie, de 
Europese Economische Ruimte en Zwitserland.  
4. In het voorgestelde artikel 10, derde lid, onderdeel c, wordt “buiten Nederland” 
vervangen door: buiten het grondgebied van Europese deel van Nederland. 
5. Aan het voorgestelde artikel 10, derde lid, wordt, onder vervanging van de punt 
aan het slot van onderdeel c door een puntkomma, een onderdeel d toegevoegd, 
luidende: 
d. door wie in welke gevallen en onder welke voorwaarden werkzaamheden die 
zijn opgedragen aan het indicatieorgaan bedoeld bij en krachtens de artikelen 9a 
en 9b, in plaats van dat orgaan kunnen worden verricht. 
 
B 
 
In artikel I, onderdeel E, wordt “met iedere instelling als bedoeld in artikel 1, 
eerste lid, onderdeel d, onder 1°” vervangen door: met iedere instelling als 
bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel e, onder 1°. 
 
C 
 
In artikel III wordt “die voldeed aan artikel 1, eerste lid, onderdeel d, onder 2º, 
van die wet” vervangen door: die voldeed aan artikel 1, eerste lid, onderdeel e, 
onder 2º, van die wet. 
 
D 
  
In artikel 1, van de Zorgverzekeringswet wordt het eerste lid, onderdeel m, 2º 
vervangen door: 
2º. een organisatorisch verband dat gevestigd is op het grondgebied van een 
andere staat en overeenkomstig de wetgeving van die staat rechtmatig 
gezondheidszorg verstrekt als bedoeld bij en krachtens artikel 11. 
 
 

verzekering van personen die ondanks hun verzekeringsplicht geen 
zorgverzekering hebben en beperking van het aantal zorgverzekeringen tot één 
per verzekeringsplichtige (opsporing en verzekering onverzekerden 
zorgverzekering) is artikel 1, eerste lid, onderdeel d. van de AWBZ verletterd in 
onderdeel e (zie artikel I, A, eerste lid, van die wet). Deze wet voorzag met artikel 
VII wel in een gelijktijdige dienovereenkomstige wijziging van artikel I, onderdeel 
A, van het onderhavige wetsvoorstel, maar niet in een wijziging van de artikelen I, 
onderdeel E, en III van het wetsvoorstel. Met de voorgestelde technische wijziging 
wordt deze omissie hersteld. 
 
Onderdeel D 
De definities van het begrip “instelling” in de Zvw en de huidige AWBZ zijn gelijk. 
Nu het instellingsbegrip in het kader van dit wetsvoorstel als gevolg van het arrest 
Stamatalaki voor de AWBZ gewijzigd wordt is het ook noodzakelijk om datzelfde 
begrip binnen de Zvw dienovereenkomstig te wijzigen. Deze technische wijziging 
strekt daartoe. 
 
 
De Staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
mw. drs. M.L.L.E. Veldhuijzen van Zanten-Hyllner 
 

