> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ DEN HAAG
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
T 070 340 79 11
2500 EA Den Haag
F 070 340 78 34
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
3331056-1025743-FEZ
Bijlage(n)
1
Datum 4 april 2022
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Betreft Schriftelijke Kamervragen bij de vierde incidentele 
met vermelding van de datum 
suppletoire begroting 2022
en het kenmerk van deze 
brief.
Geachte voorzitter, 
De leden van de Tweede Kamer hebben schriftelijke vragen gesteld over de vierde 
incidentele suppletoire begroting VWS 2022.  
  
De antwoorden op deze vragen bied ik u hierbij aan, mede namens de 
Staatssecretaris. 
 
Hoogachtend,  
 
de minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport,  
 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers 
  
Pagina 1 van 1

Vraag 4  Kenmerk
3331056-1025743-FEZ
Welke innovatieve behandelingen met coronapillen en antilichamen worden op dit 
moment aangeschaft?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 3. 
 
Vraag 5  
Hoeveel geld (of hoeveel procent van de 29,4 miljoen euro) wordt in 2022 
bespaard als per direct de CoronaMelder zou stoppen? In welke mate wordt deze 
nog gebruikt?  
 
Antwoord: 
Als per direct gestopt zou worden met de inzet van CoronaMelder dan zou dat op 
termijn in 2022 rond de 6,5 miljoen euro kunnen besparen. Dit betreft kosten die 
begroot zijn voor de hosting van de app door het CIBG (2,7 miljoen euro), 
werkzaamheden door DICTU en externe inhuur (2,4 miljoen euro) en middelen 
voor communicatieactiviteiten (1,3 miljoen euro). Het resterende deel is voor 
overige beheerkosten. 
 
Gelet op het hoge aantal besmettingen en de recente versoepelingen is er een 
aanmerkelijke kans dat mensen in aanraking komen met iemand die later positief 
blijkt te testen. Het aantal mensen dat anderen waarschuwden via de 
CoronaMelder-app is de afgelopen periode gestegen waarbij het aantal gedeelde 
sleutels medio februari 2022 een recordhoogte bereikte. Sinds de landelijke 
introductie van CoronaMelder in oktober 2020, hebben ruim 5,8 miljoen mensen 
CoronaMelder gedownload. Ongeveer 2,4 miljoen mensen gebruikt de app actief 
(peildatum: 11 maart 2022). Daarnaast hebben tot en met 11 maart 2022 meer 
dan 307.000 mensen naar aanleiding van een notificatie een test aangevraagd. 
Hiervan bleken in totaal meer dan 40.000 mensen ook daadwerkelijk besmet. 
Inmiddels hebben in totaal meer dan 409.000 mensen anderen gewaarschuwd via 
de app. Vanaf oktober 2021 is het voor gebruikers mogelijk om zelf anderen direct 
via de app te waarschuwen na het ontvangen van het bericht van een positieve 
test bij de GGD. Inmiddels wordt bijna 95% van de meldingen via coronatest.nl 
gedaan, zonder tussenkomst van de GGD (peildatum maart 2022). 
 
Vraag 6  
Kunt u het bedrag van 91 miljoen euro aan uitbetaalde garanties over 2021 
uitsplitsen in de garantieregeling voor analysecapaciteit en voor testmaterialen?
  
Antwoord: 
Dit betreft nog een reservering voor de uitbetaling van garanties over 2021, maar 
is nog niet definitief betaald. Het gaat hier uitsluitend om testmaterialen.  
 
Vraag 7  
Kunt u toelichten wat uw streven naar meer voorspelbaarheid en rust in de 
besluitvorming over covid-19 betekent voor de wijze van behandeling van 
begrotingen? Ziet u mogelijkheden om minder gebruik te maken van incidentele 
suppletoire begrotingen en om  minder vaak een beroep te moeten doen op artikel 
2.27 van de Comptabiliteitswet 2016?  
 
  
Pagina 6 van 6

Vraag 11  Kenmerk
3331056-1025743-FEZ
Hoe verhouden de 1,7 miljard euro aan overlopende verplichtingen en de 414,7 
miljoen euro aan overlopende uitgaven zich tot het feit dat voor de begrotingen 
waarin deze verplichtingen en uitgaven waren opgenomen een beroep is gedaan 
op artikel 2.27 Comptabiliteitswet 2016, vanwege het spoedeisende karakter van 
de maatregelen?  
 
Antwoord: 
Het beroep dat gedaan is op artikel 2.27 tweede lid zag tevens toe op het 
aankondigen van het nieuw beleid met een inschatting van de budgettaire 
gevolgen. Direct na het toezenden van de incidentele suppletoire begrotingen in 
2021 ben ik aan de slag gegaan met het uitwerken van dit beleid. De afspraken 
zijn in 2021 tot stand gekomen, de verplichtingen zijn echter in sommige gevallen 
pas in 2022 geformaliseerd. Daarmee gaf ik uitwerking aan de spoedeisendheid 
van de maatregelen of het beleid.  
De overlopende uitgaven zagen op overeenkomsten die in 2021 of eerder zijn 
uitgegaan en waarvan verwacht werd dat de uitgaven in 2021 zouden vallen. Door 
verlate levering of facturering kon dit niet gerealiseerd worden. Beleid is echter 
met indiening van de ISB in gang gezet.  
 
Vraag 12  
Is, met de in de 4e Incidentele Suppletoire Begroting (ISB) opgenomen 
uitbetaling, de garantieregeling voor testmaterialen financieel geheel afgewikkeld, 
of kunnen daar nog extra betalingen uit voortkomen?  
 
Antwoord: 
De middelen die zijn opgenomen in de 4e ISB zijn de maximale uitbetalingen die 
voort kunnen komen uit de afwikkeling van de garantieregelingen. Ik verwacht 
niet dat er extra betalingen bovenop komen. 
 
Vraag 13  
Hoeveel is er voor het jaar 2021 in totaal uitbetaald aan laboratoria in verband 
met garanties voor analysecapaciteit?  
 
Antwoord: 
Er is in 2021 voor € 88,3 miljoen aan garanties voor analysecapaciteit betaald. 
 
Vraag 14  
Kunt u aangeven wat de ervaringen tot nu toe zijn met zuurstofconcentratoren?
  
Antwoord: 
In Nederland zijn het de zuurstofleveranciers die zorgdragen voor de levering, het 
ophalen en het onderhouden van zuurstofconcentratoren. In de afgelopen 2 jaar 
hebben de zuurstofleveranciers de vele Covid19 patiënten die in de thuissituatie 
zuurstof nodig hadden, van zuurstofconcentratoren voorzien. Hierdoor konden 
meer ziekenhuisbedden beschikbaar worden gemaakt voor andere Covid19 
patiënten. De zuurstofleveranciers werken hierbij nauw samen met longartsen, 
huisartsen en thuiszorgmedewerkers. Covid19 patiënten waarderen de zorg en het 
herstel met zuurstof thuis zeer. 
 
  
Pagina 6 van 6

