> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2023-0000063298
Uw kenmerk
Datum 7 februari 2023
Betreft Planningsbrief Koninkrijksrelaties 2023
 
 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft mij om een planningsbrief 
verzocht. Het planningsoverzicht ontvangt u hierbij. 
 
In de planning treft u per kwartaal de brieven, regelgeving, rapportages en 
dergelijke aan die nu voorzienbaar zijn en verzonden zullen worden aan uw 
Kamer. Volledigheidshalve merk ik op dat slechts een deel van de stukken 
voorzienbaar is en dat de planning daarom nog kan worden gewijzigd. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
  
Pagina 1 van 5

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2023-0000063298
 
 
 
Planning Q2 
Resultaten evaluatie van de ferry-verbinding Bovenwinden 
Rapport van Taskforce knelpunten CN over diverse basisvoorzieningen CN en 
economische diversificatie 
Stand van zaken uitvoering wetgevingsoverzicht 
Kabinetsstandpunt comply or explain, referentiepunten en uitvoeringskracht, waarbij 
wordt ingegaan op de manier waarop we de vertegenwoordigers van CN willen betrekken 
(motie Wuite c.s.) 
Wetsvoorstel tot wijziging van de Wet openbare lichamen BES (WolBES) en de Wet 
financiën openbare lichamen BES (FinBES) 
Overleg met CBS en CPB inzake verbetering van data tbv beleidsvorming (motie Van 
Raan en Simons) 
Rapport van Taskforce knelpunten CN over diverse basisvoorzieningen CN en over 
economische diversificatie 
Halfjaarrapportages College financieel toezicht Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
ste ste
45 en 46 voortgangsrapportage van de voortgangscommissie Sint Maarten  
Jaarrapportage 2022 Trustfund wederopbouw Sint Maarten 
Stand van zaken mogelijkheden voor huwelijk tussen partners van gelijk geslacht in de 
landen 
Stand van zaken organisatie Koninkrijksconferentie en o.a. over het thema democratisch 
tekort 
Intrekking Rijkswet COHO 
Uitvoeringsagenda’s Aruba, Curaçao, Sint Maarten Q3 2023 
Uitvoeringsrapportage Aruba, Curaçao, Sint Maarten nr. 2 2023 
 
 
 
 
Pagina 3 van 5

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2023-0000063298
 
 
Rapport beleidsdoorlichting artikel 5 (Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen)  
Viering First Salute op 16 november 2026 (motie Van Raak en Bosman) 
ste ste
47 en mogelijk 48 voortgangsrapportage van de voortgangscommissie Sint Maarten  
Update vervolg op kabinetsreactie artikel 1 versterken rechtsstaat 
Uitvoeringsagenda’s Aruba, Curaçao, Sint Maarten Q1 2024 
Uitvoeringsrapportage Aruba, Curaçao, Sint Maarten nr. 4 2023 
 
Pagina 5 van 5

