 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Primair Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018  
 
Den Haag 
2500 EA DEN HAAG  
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
29417004 
 
 
 
  
Datum 13 september 2021  
Betreft Schriftelijke reactie op tweede termijn behandeling wetsvoorstel 
 doorstroomtoetsen po  
 
 
 
 
 
 
 
 
Afgelopen woensdag 8 september behandelde uw Kamer het wetsvoorstel 
doorstroomtoetsen po in tweede termijn. Na afloop van het debat heeft uw Kamer 
nog enkele amendementen (waarvan een aantal in aangepaste vorm) ingediend. 
In aanloop naar de stemmingen over het wetsvoorstel geef ik hierbij mijn oordeel 
over de nieuwe amendementen.   
 
1
Zoals ik in mijn brief van 5 juli jl. heb betoogd, heb ik dit wetsvoorstel ingediend 
om een einde te maken aan een kwetsbaar hybride toetsstelsel dat herhaaldelijk 
heeft geleid tot incidenten in de normering van toetsadviezen en 
referentieniveaus. Daarnaast wil ik met dit wetsvoorstel een aantal praktische 
maar belangrijke knelpunten in het proces van de overgang van het primair 
onderwijs (po) naar het voortgezet onderwijs (vo) wegnemen ter bevordering van 
gelijke kansen voor iedere leerling. 
 
In deze brief zet ik mijn oordelen over de nieuw ingediende amendementen 
uiteen. Ik doe dit op volgorde van indiening:  
- het amendement van de leden Bisschop en Van Meenen t.v.v. nr. 9 over 
het schrappen van de koppeling aan de referentieniveaus (35671-24); 
- het amendement van het lid Bisschop c.s. over geen verplichte LVS-
toetsen in de kleuterfase (35671-25); 
- het amendement van de leden Kwint en Westerveld t.v.v. nr. 11 over een 
door Stichting Cito te ontwikkelen en aan te bieden doorstroomtoets 
(35671-27). 
Het amendement van het lid Paul over het schooladvies bij een hogere 
eindtoetsscore in beginsel steeds naar boven bijstellen is ongewijzigd, en heb ik in 
mijn eerdere brief en in het debat reeds oordeel Kamer gegeven. Ook het 
gewijzigde amendement van het lid Bisschop over het aanbieden van een 
calamiteitentoets door het CvTE heeft reeds oordeel Kamer gekregen. 
 
                                                 
1
 Kamerstukken 2020/2021, 35671, nr. 13 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
Het gewijzigde amendement voorziet weliswaar nog steeds in een overheidstoets 
Onze referentie 
 29417004 
naast het marktaanbod, in tegenstelling tot mijn initiële wetsvoorstel, maar met 
 
behoud van de maatregelen uit het wetsvoorstel die zorgen voor een eenduidig 
stelsel van kwaliteitsbewaking en normering.  
 
Stichting Cito krijgt met het amendement de wettelijke taak om een 
doorstroomtoets te ontwikkelen en aan te bieden. De regering zal dit aanbod, 
zoals nu het geval is, bekostigen. Het CvTE heeft – in tegenstelling tot de huidige 
situatie met de Centrale Eindtoets – geen rol bij de ontwikkeling van de 
overheidstoets. Wel blijft het CvTE verantwoordelijk voor de kwaliteitsbewaking 
en normering van alle doorstroomtoetsen, waaronder de beoogde overheidstoets. 
Hiermee blijft het CvTE onafhankelijk in haar taak, maar wordt het wel mogelijk 
om voor alle doorstroomtoetsen de inhoudelijke kwaliteit, betrouwbaarheid en 
bovendien een eenduidige normering te bewaken. Ik merk op dat het 
noodzakelijk is om te zorgen voor een goede scheiding van verschillende rollen en 
verantwoordelijkheden binnen Stichting Cito, gelet op de overige wettelijke taken 
die de stichting krijgt. Dat betekent dat de medewerkers die de overheidstoets 
ontwikkelen niet betrokken kunnen zijn bij advisering aan het CvTE over de 
kwaliteit van alle doorstroomtoetsen. In het initiële wetsvoorstel wordt al geregeld 
dat de overheid door middel van een aanbesteding in een doorstroomtoets voor 
Bonaire zal voorzien. Daarom brengt dit amendement geen wijzigingen aan voor 
Bonaire. 
 
Het amendement is zo ingericht dat de overheidstoets aan dezelfde inhoudelijke 
eisen moet voldoen als alle andere toetsen. Dat betekent bovendien dat deze 
toets toegankelijk is voor alle leerlingen, ook leerlingen met een 
ondersteuningsbehoefte of een beperking. 
  
Kortom, dit amendement draagt bij aan dezelfde doelen die mijn wetsvoorstel 
beoogt. De betrouwbaarheid van de doorstroomtoetsen, de vergelijkbaarheid van 
de toetsen wat betreft inhoudelijke kwaliteit en normering en de keuzevrijheid 
voor scholen zijn hiermee gewaarborgd. In algemene zin is het een goede zaak 
om met regelmaat te evalueren welke effecten wet- en regelgeving op de praktijk 
hebben. Ik stel daarom voor om, indien het amendement wordt aangenomen, 
deze wetswijziging na een aantal jaar te evalueren en uw Kamer hierover te 
informeren. Ik geef dit amendement oordeel Kamer.  
 
 
Doorstroom leerlingen vanuit Caribisch Nederland 
In aanvulling op de onderbouwing die ik in mijn brief van 5 juli jl. heb geboden 
over de doorstroom van leerlingen van het voortgezet onderwijs op Saba en Sint 
Eustatius naar hoger onderwijs in Europees Nederland, kan ik het volgende 
melden. Ik heb na afloop van het debat op 8 september jl. contact gehad met de 
betreffende scholen op beide eilanden. Uit de praktijk blijkt dat de CXC-
gediplomeerden van deze scholen geen extra problemen ondervinden bij de 
instroom in het vervolgonderwijs in het Europese deel van Nederland. Naast het 
Besluit CXC geven de scholen aan gebruik te kunnen maken van de Spoedwet 
OCW COVID-19 2021, om te zorgen dat leerlingen ondanks corona geen last 
hebben van onvolkomenheden bij diploma-erkenning en gewoon kunnen starten 
met hun vervolgopleiding in Europees Nederland. Zoals in de brief van collega 
2
Van Engelshoven d.d. 7 september jl. aan uw Kamer gemeld, is de aansluiting 
                                                 
2
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 2021Z15080 
 
 Pagina 3 van 4 
 

