 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Primair Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018  
 
Den Haag 
2500 EA DEN HAAG  
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
29417004 
 
 
 
  
Datum 13 september 2021  
Betreft Schriftelijke reactie op tweede termijn behandeling wetsvoorstel 
 doorstroomtoetsen po  
 
 
 
 
 
 
 
 
Afgelopen woensdag 8 september behandelde uw Kamer het wetsvoorstel 
doorstroomtoetsen po in tweede termijn. Na afloop van het debat heeft uw Kamer 
nog enkele amendementen (waarvan een aantal in aangepaste vorm) ingediend. 
In aanloop naar de stemmingen over het wetsvoorstel geef ik hierbij mijn oordeel 
over de nieuwe amendementen.   
 
1
Zoals ik in mijn brief van 5 juli jl. heb betoogd, heb ik dit wetsvoorstel ingediend 
om een einde te maken aan een kwetsbaar hybride toetsstelsel dat herhaaldelijk 
heeft geleid tot incidenten in de normering van toetsadviezen en 
referentieniveaus. Daarnaast wil ik met dit wetsvoorstel een aantal praktische 
maar belangrijke knelpunten in het proces van de overgang van het primair 
onderwijs (po) naar het voortgezet onderwijs (vo) wegnemen ter bevordering van 
gelijke kansen voor iedere leerling. 
 
In deze brief zet ik mijn oordelen over de nieuw ingediende amendementen 
uiteen. Ik doe dit op volgorde van indiening:  
- het amendement van de leden Bisschop en Van Meenen t.v.v. nr. 9 over 
het schrappen van de koppeling aan de referentieniveaus (35671-24); 
- het amendement van het lid Bisschop c.s. over geen verplichte LVS-
toetsen in de kleuterfase (35671-25); 
- het amendement van de leden Kwint en Westerveld t.v.v. nr. 11 over een 
door Stichting Cito te ontwikkelen en aan te bieden doorstroomtoets 
(35671-27). 
Het amendement van het lid Paul over het schooladvies bij een hogere 
eindtoetsscore in beginsel steeds naar boven bijstellen is ongewijzigd, en heb ik in 
mijn eerdere brief en in het debat reeds oordeel Kamer gegeven. Ook het 
gewijzigde amendement van het lid Bisschop over het aanbieden van een 
calamiteitentoets door het CvTE heeft reeds oordeel Kamer gekregen. 
 
                                                 
1
 Kamerstukken 2020/2021, 35671, nr. 13 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
  
Primair Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
Het gewijzigde amendement voorziet weliswaar nog steeds in een overheidstoets 
Onze referentie 
 
Rijnstraat 50  
 29417004 
Postbus 20018  
naast het marktaanbod, in tegenstelling tot mijn initiële wetsvoorstel, maar met 
 
Den Haag 
2500 EA DEN HAAG   
behoud van de maatregelen uit het wetsvoorstel die zorgen voor een eenduidig 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
stelsel van kwaliteitsbewaking en normering.  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Stichting Cito krijgt met het amendement de wettelijke taak om een 
Onze referentie 
doorstroomtoets te ontwikkelen en aan te bieden. De regering zal dit aanbod, 
29417004 
zoals nu het geval is, bekostigen. Het CvTE heeft – in tegenstelling tot de huidige 
 
situatie met de Centrale Eindtoets – geen rol bij de ontwikkeling van de 
 
overheidstoets. Wel blijft het CvTE verantwoordelijk voor de kwaliteitsbewaking 
 
en normering van alle doorstroomtoetsen, waaronder de beoogde overheidstoets. 
  
Datum 13 september 2021  
Hiermee blijft het CvTE onafhankelijk in haar taak, maar wordt het wel mogelijk 
Bomet rveofot r alSlec hdroifoterslitjkroeo rmetaocetites eonp d tew ienehdoeu tdeerlmijkijen k bweahlaitnedite, lbinegt rwouetwsbvaoaorrhsteeidl  en 
 bovendiend eoeonr seteronodmuitdoigeets neno rpmoe  ring te bewaken. Ik merk op dat het 
 noodzakelijk is om te zorgen voor een goede scheiding van verschillende rollen en 
v erantwoordelijkheden binnen Stichting Cito, gelet op de overige wettelijke taken 
d ie de stichting krijgt. Dat betekent dat de medewerkers die de overheidstoets 
o ntwikkelen niet betrokken kunnen zijn bij advisering aan het CvTE over de 
k waliteit van alle doorstroomtoetsen. In het initiële wetsvoorstel wordt al geregeld 
d at de overheid door middel van een aanbesteding in een doorstroomtoets voor 
B onaire zal voorzien. Daarom brengt dit amendement geen wijzigingen aan voor 
B onaire. 
 Afgelopen woensdag 8 september behandelde uw Kamer het wetsvoorstel 
dHeoot rasmtreonodmetmoeetnset nis p zoo  iinn gtwereiechdte  dteartm deij no.v Naerh aefildosotpo evtasn a haen td deezbealftd hee inehfto uuwde Kliajkmee r 
enoisge ne nmkoeelet  avomldeonedne malesn atlelen  a(wndaearrev aton eetesenn a. aDnatat lb ient aeaknengte bpaosvteen vdoiernm d) aintg deedziee nd. 
Itone atas ntoloeogpa nnakealri jdke is s vteomorm ainlleg elene orlvinegr ehne,t  owoekt sleveorolirnsgteeln g meeeft i ke ehnie rbij mijn oordeel 
oovnedre drset enuienuinwges baemhoeenfdtee moef enteenn b.  e perking. 
   
1
KZooratlos mik,  idni tm aijmn ebnrdieefm veannt 5 d rjualai gjlt. b ihj eaba nb edteozoeglfdd,e h deobe ilke nd idt iwe emtisjnvo woersttsevl oinogrsetdeile nd 
obmeo eoegnt.  eDien dbee ttreo muwabkaeanr aheaind  eveann  kdwe edtsoboarsatrr ohoymbrtiodeet tsoeent,s dsete vlseerlg dealitj khbearahrahaeldide lvijakn  
dheee tfote gteselenid w taott  binectirdeeftn itnehno inu ddeeli jnkoer mkwearilnitge ivt aenn  tnooertmsaedrviniegz eenn  deen  keuzevrijheid 
vreofoerr escnhtioelneinv ezaijuns h. iDearmarenea agsetw waial rikb omrgedt .d Iint  walegtesmvoeonrest zeiln e iesn h aeat neteanl  pgroaekdteis czhaea k 
ommaa mr ebte lraenggerlmijkaea kt nteel epuvanltueenr ienn h weet lpkreo eceffse cvtaenn  dwee to-v eenrg raengge vlgaenv ihnegt o ppr idmea pirr aktijk 
ohenbdberewni.j Isk ( pstoe)l  ndaaaarr ohmet  vvoooorr togmez, eint doinedne hrwetij as m(veon)d weemgennetm weonr dtet ra banevgoenrdoemrienng,  van 
degelzijek ew keatsnwsiejzni gvionogr n iead eeerne  aleaenrtlainl gja. ar te evalueren en uw Kamer hierover te 
 informeren. Ik geef dit amendement oordeel Kamer.  
In deze brief zet ik mijn oordelen over de nieuw ingediende amendementen 
 
uiteen. Ik doe dit op volgorde van indiening:  
 
- het amendement van de leden Bisschop en Van Meenen t.v.v. nr. 9 over 
Doorstroom leerlingen vanuit Caribisch Nederland 
het schrappen van de koppeling aan de referentieniveaus (35671-24); 
In aanvulling op de onderbouwing die ik in mijn brief van 5 juli jl. heb geboden 
- het amendement van het lid Bisschop c.s. over geen verplichte LVS-
over de doorstroom van leerlingen van het voortgezet onderwijs op Saba en Sint 
toetsen in de kleuterfase (35671-25); 
Eustatius naar hoger onderwijs in Europees Nederland, kan ik het volgende 
- het amendement van de leden Kwint en Westerveld t.v.v. nr. 11 over een 
melden. Ik heb na afloop van het debat op 8 september jl. contact gehad met de 
door Stichting Cito te ontwikkelen en aan te bieden doorstroomtoets 
betreffende scholen op beide eilanden. Uit de praktijk blijkt dat de CXC-
(35671-27). 
gediplomeerden van deze scholen geen extra problemen ondervinden bij de 
Het amendement van het lid Paul over het schooladvies bij een hogere 
instroom in het vervolgonderwijs in het Europese deel van Nederland. Naast het 
eindtoetsscore in beginsel steeds naar boven bijstellen is ongewijzigd, en heb ik in 
Besluit CXC geven de scholen aan gebruik te kunnen maken van de Spoedwet 
mijn eerdere brief en in het debat reeds oordeel Kamer gegeven. Ook het 
OCW COVID-19 2021, om te zorgen dat leerlingen ondanks corona geen last 
gewijzigde amendement van het lid Bisschop over het aanbieden van een 
hebben van onvolkomenheden bij diploma-erkenning en gewoon kunnen starten 
calamiteitentoets door het CvTE heeft reeds oordeel Kamer gekregen. 
met hun vervolgopleiding in Europees Nederland. Zoals in de brief van collega 
2
 
Van Engelshoven d.d. 7 september jl. aan uw Kamer gemeld, is de aansluiting 
                                                                                                  
1
2
 Kamerstukken 2020/2021, 35671, nr. 13 
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 2021Z15080 
 
  PaPgaignian a3  1v avna n4 4  
  

