e
Overzicht vervallen bepalingen Twm bij eerdere verlengingen en voorgenomen inhoud 6 
verlenging Twm 
 
Bevoegdheidsgrondslagen Omschrijving Behouden Vervallen 
 
Veilige afstand (58f Wpg) Het kunnen opleggen van een X  
veilige afstand (behalve in 
woningen) en de grondslag om bij 
AMvB de veilige afstand te bepalen. 
Groepsvorming (58g Wpg) Beperken van groepsgrootte op  X 
 plaatsen, niet zijnde woningen.  
(Voornemen te laten vervallen per 1 juni 
2022) 
 
Openstelling publieke plaatsen (niet of Het kunnen beperken van X  
onder voorwaarden) (58h Wpg) openingstijden, aantallen 
bezoekers/publiek, ventilatienorm 
voor de horeca, etc., en het kunnen 
sluiten van publieke plaatsen. 
Evenementen (niet of onder Het kunnen beperken van X  
voorwaarden) (58i Wpg) evenementen in bijvoorbeeld 
bezoekersaantallen etc., en het 
verbieden daarvan. 
Hygiënemaatregelen en persoonlijke Het verplicht nemen van X  
beschermingsmiddelen (58j, eerste lid, hygiënemaatregelen (zoals 
onder a, Wpg) desinfecterende middelen), 
mondkapjes. 
Uitoefening contactberoepen (58j, Het kunnen verbieden van  X 
eerste lid, onder b, Wpg) contactberoepen of deze onder 
 bepaalde voorwaarden doorgang 
(Voornemen te laten vervallen per 1 juni laten vinden. 
2022)  
Gebruik van voor het publiek Beperking/verbod van het gebruik  X 
toegankelijke voorzieningen (58j, van voorzieningen die voor het 
eerste lid, onder c, Wpg) publiek toegankelijk zijn, zoals 
 openbare toiletten en 
(Vervallen per 1 december 2021, Stb. 2021, douchevoorzieningen. 
549)  
 
Bezettingsgraad toeristische verhuur Het beperken van de  X 
(58j, eerste lid, onder d, Wpg) bezettingsgraad van toeristische 
 verhuur, zoals vakantieparken en 
(Voornemen te laten vervallen per 1 juni hotels. 
2022)  
 
Gebruik of voor consumptie gereed Beperking/verbod van het gebruik  X 
hebben van alcoholhoudende drank of voor consumptie gereed hebben 
(58j, eerste lid, onder e, Wpg) van alcohol.  
 
(Vervallen per 1 maart 2022, Stb. 2022, 
76) 
 
Vertoeven in de open lucht (58j, eerste Avondklok en in Caribisch Nederland  X 
lid, onder f, Wpg) voor regels op het openbare strand.  
 
(Vervallen per 1 september 2021, Stb. 
2021, 393) 
 
Zorgplichten beheerders (maatregelen De plicht voor beheerders om X  
treffen zodat aanwezigen zich aan de maatregelen te treffen, zodat in een 
regels kunnen houden, publieke en publieke plaats (bv. een winkel) of 
besloten plaatsen) (58k, 58l Wpg) een besloten plaats (bv. een 
fabriek) de veiligeafstandsnorm etc. 
kan worden nageleefd, als die geldt. 

nCoV) (Tijdelijke wet informatieverstrekking verstrekken aan het RIVM ten behoeve van de bestrijding van 
RIVM i.v.m. COVID-19) infectieziekten. 
(Intrekking wetsvoorstel 35479 aangekondigd, d.d. 17 januari 2022) 
Wijziging van de Wet publieke gezondheid Dit wetsvoorstel wijzigt de Wet publieke gezondheid (Wpg) waardoor 
in verband met een sluitingsbevoegdheid de burgemeester bevoegd is om een publieke of besloten plaats, niet 
ten aanzien van publieke en besloten zijnde een woning of met een bijzondere publieke functie, wegens 
plaatsen wegens een uitbraak. een uitbraak. te sluiten voor maximaal 10 dagen. 
(Intrekking wetsvoorstel 35817 aangekondigd, d.d. 31 maart 2022) 
 
Overzicht wetsvoorstellen die worden heroverwogen die betrekking hebben op de bestrijding van 
de epidemie van SARS-CoV-2 
 
Wetsvoorstellen Omschrijving 
 
Wijziging van de Wet publieke gezondheid Dit wetsvoorstel wijzigt de Wet publieke gezondheid waardoor het 
in verband met uitbreiding van de tijdelijke coronatoegangsbewijs in sommige gevallen ook op de werkvloer en bij 
regels om de inzet van het bezoeken van bepaalde plaatsen ingezet kan worden. 
coronatoegangsbewijzen te verbreden naar (d.d. 31 maart 2022 aangekondigd dat dit wetsvoorstel 35971 wordt 
personen die arbeid verrichten en heroverwogen. Indien wordt voorgesteld om de behandeling voort te 
bezoekers (Tijdelijke wet verbreding inzet zetten, wordt de reikwijdte ingeperkt) 
coronatoegangsbewijzen) 
 
 

