Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
36 100 XII Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat (HXII) 2021
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN INFRASTRUCTUUR EN 
WATERSTAAT (HXII) 2021
Ontvangen 18 mei 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 1

10. Saldibalans 232
11. WNT-verantwoording 2021 Ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat 242
D. Bijlagen 243
Bijlage 1: Toezichtrelaties RWT's en ZBO's 244
Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 246
Bijlage 3: Inhuur externen 258
Bijlage 4 - Focusonderwerp 2021 - Bekostigingssystemen 
uitvoeringsorganisaties 260
Bijlage 5: Rapportage Correspondentie 263
Bijlage 6: Afkortingenlijst 264
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, mede namens de staatssecretaris van Infrastructuur en 
Waterstaat, het departementale jaarverslag van het Ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat (HXII) over het jaar 2021 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Infrastructuur en Waterstaat decharge te verlenen over het in het jaar 2021 
gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiele verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2021
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2021 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2021, alsmede over de saldibalans 
over 2021 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 7

Afronding budgettaire tabellen en verantwoordingsstaat
De verplichtingen, uitgaven en ontvangsten in de verantwoordingsstaat zijn 
in lijn met de Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften naar boven afgerond. 
Om aansluiting te hebben tussen de budgettaire tabellen en de verantwoor­
dingsstaat, zijn de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten in budgettaire 
tabellen waar relevant tevens naar boven afgerond. Met deze werkwijze 
komen de cijfers in de verantwoordingsstaat overeen met de cijfers zoals 
opgenomen in de budgettaire tabellen.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
Stand vastgestelde begroting
In het voorliggende jaarverslag wordt, op aanwijzing van het Ministerie van 
Finaciën, de stand vastgestelde begroting exclusief de incidentele 
begrotingen die tussen de vaststelling van de ontwerpbegroting en de 
vaststelling van de eerste suppletoire begroting gepresenteerd. Als gevolg 
hiervan wijkt bij de artikelen 16, 17, 19 en 22 de gepresenteerde stand 
vastgestelde begroting af van de gepresenteerde stand zoals opgenomen 
in de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire begroting, 
incidentele begroting(en) en de slotwet.
Indicatoren en kengetallen
Het jaarverslag is opgesteld conform de Regeling rijksbegrotingsvoor­
schriften (RBV). De RBV stelt dat er op 15 maart een door de Auditdienst Rijk 
goedgekeurd jaarverslag aan de minister van Financiën wordt aangeboden 
en dat wijzigingen door vakministers, in uitzonderlijke gevallen, tot 25 maart 
verwerkt kunnen worden.
Voor enkele indicatoren en kengetallen in de jaarverslagen van IenW zijn op 
deze momenten de realisatiegegevens nog niet beschikbaar en kunnen 
derhalve niet worden toegevoegd aan het jaarverslag. Hierdoor komt het 
voor dat er realisatiegegevens van indicatoren en kengetallen bekend 
worden ná het opstellen van het jaarverslag maar vóór publicatie van het 
jaarverslag. Deze gegevens worden, zoals in het jaarverslag aangegeven, 
bij de eerstvolgende begroting aan uw Kamer aangeboden.
Groeiparagraaf
Doorwerking wijzigingen Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften 2022
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de Rijksbe­
grotingsvoorschriften van de Minister van Financiën. In de Regeling rijks­
begrotingsvoorschriften 2022 zijn een aantal wijzigingen doorgevoerd die 
doorwerken in dit jaarverslag op het gebied van:
1. Nationaal Groeifonds-bijlage
2. Openbaarheidsparagraaf
3. Focusonderwerp: bekostigingssystemen
4. Saldibalans: presentatie saldo voorgaand jaar
5. Wet Normering Topinkomens (WNT)
1. Nationaal Groeifonds-bijlage
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 9

In het voorjaar 2022 is door vertegenwoordigers vanuit IenW en de 
rapporteur gestart met het komen tot verbetervoorstellen voor de verant­
woording van het beleid via de begrotingscyclus. De eerste resultaten van 
de verbetervoorstellen zijn naar verwachting zichtbaar in de begroting over 
het jaar 2023.
Motie Schouw c.s.
In juni 2011 is de motie-Schouw (Kamerstukken II 2011–2012, 
21 501-20, nr. 537) aangenomen. Deze motie zorgt er voor dat de landen­
specifieke aanbevelingen van de Raad op grond van de nationale hervor­
mingsprogramma's een eigenstandige plaats krijgen in de departementale 
begrotingen. Voor IenW heeft de Raad in 2021 geen specifieke aanbeve­
lingen gedaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 11

verminderen en piekbelasting voorkomen. Dat kan de bereikbaarheid van 
Nederland verbeteren en bovendien worden er zo minder broeikasgassen 
uitgestoten.
IenW heeft onder andere gewerkt aan regionale afspraken met werkgevers, 
onderwijsinstellingen en regionale overheden over spreiden en mijden. Ook 
is een campagne gestart over hybride werken. Verder werkten we samen 
met andere departementen aan de thuiswerkvergoeding.
Stikstof in relatie tot de MIRT-projecten
In 2019 is de Tweede Kamer geïnformeerd dat de stikstofproblematiek voor 
vertraging kan zorgen op onderdelen van het Meerjarenprogramma Infra­
structuur, Ruimte en Transport (MIRT). In november van dat jaar is besloten 
het stikstofregistratiesysteem (SSRS) in te stellen om de bouw van meer 
woningen en een aantal specifieke MIRT-projecten te realiseren.
Het SSRS is in maart 2020 gevuld met stikstofruimte uit de landelijke 
snelheidsverlaging. Begin 2022 wordt het aangevuld met de eerste ruimte 
als gevolg van de Subsidieregeling sanering varkenshouderij.
In 2021 is besloten dat IenW geen gebruik zal maken van de eerder door 
snelheidsverlaging gecreëerde stikstofruimte in het SSRS. Hiervoor is 
gekozen, omdat het risico bestaat dat na elke jaarlijkse actualisatie en 
vanwege de effecten van COVID-19 op de mobiliteit de precieze opbrengst 
van de landelijke snelheidsverlaging niet op het vereiste detailniveau zeker 
is.
In juli 2021 heeft het kabinet besloten om voor alle emissiebronnen een 
maximale rekenafstand van 25 kilometer te hanteren. In afwachting van 
de uitkomsten van het onderzoek naar een maximale rekenafstand, is de 
Tweede Kamer in juni 2021 geïnformeerd dat er geen tracébesluiten worden 
genomen waarbij voor stikstofberekeningen een maximale rekenafstand 
van 5 kilometer werd gehanteerd. Projecten die al dicht tegen besluit­
vorming aan zaten, hebben moeten wachten op de besluitvorming over 
de maximale rekenafstand voor alle emissiebronnen.
Hierdoor hebben verschillende MIRT-projecten vertraging opgelopen. Het 
gaat om de projecten A28/A1 Knooppunt Hoevelaken, A4 Haaglanden-N14, 
A67/A73 Knooppunt Zaarderheiken, A6 Almere Oostvaarders-Lelystad, N35 
Nijverdal-Wierden en N50 Kampen-Kampen Zuid. Door de maximale 
rekenafstand van 25 kilometer moet er voor deze projecten nieuwe stikstof­
berekeningen worden gemaakt.
Omdat sprake is van een ruimere maximale rekenafstand gaat het om een 
grotere onderzoekslast. De beschikbare capaciteit aan deskundigen om 
stikstofberekeningen uit te voeren en mogelijke stikstofeffecten te kunnen 
beoordelen, is met prioriteit gebruikt voor projecten waarvoor al een tracé­
besluit bij de Raad van State ligt. Denk aan de ViA15 dat in september 2021 
naar de Raad van State is gestuurd. Sindsdien wordt de capaciteit ingezet 
voor de actualisatie van het stikstofonderzoek voor de A27/A12 Ring Utrecht.
Smart mobility 
Met smart mobility benut IenW de kansen van digitalisering en automati­
sering om een zo flexibel mogelijk multimodaal mobiliteitssysteem te 
creëren. Op die manier willen we de verkeersveiligheid, duurzaamheid en 
doorstroming van Nederland verbeteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 13

aan maatschappelijke opgaven rondom economie, woningbouw en leefom­
geving zijn in de Contouren Toekomstbeeld OV doelen en ontwikkelrich­
tingen opgenomen tot 2040. Op basis van grondig onderzoek en casestudies 
wordt met negen menukaarten een aantrekkelijk palet aan ingrediënten, 
bouwstenen en projecten geschetst. Vervolgens zijn stappen gezet in de 
verdere doorvertaling van deze agenda, bijvoorbeeld door het uitwerken 
van de Actie-agenda OV-knooppunten.
Mobiliteitsfonds en Integrale Mobiliteitsanalyse 
Het Infrastructuurfonds is omgevormd tot het Mobiliteitsfonds om het 
mobiliteitsbeleid effectiever te maken. We maken zo de slag van denken in 
modaliteit naar mobiliteit. Uit het Mobiliteitsfonds kunnen ook maatregelen 
worden bekostigd die gericht zijn op het doelmatig en veilig gebruik van 
de infrastructuur. Door daarnaast de investeringsgelden niet meer volgens 
een verdeelsleutel op voorhand te verdelen over de modaliteiten wordt 
een integrale afweging bevorderd. De Wet Mobiliteitsfonds is per 1 juli 2021 
in werking getreden.
In juni 2021 is de Integrale Mobiliteitsanalyse (IMA-2021) aan de Tweede 
Kamer aangeboden. Met de IMA-2021 heeft IenW potentiële bereikbaar­
heids- en mobiliteitsopgaven voor de lange termijn in beeld gebracht. Naast 
het binnenlandse vervoer is ook het grensoverschrijdend vervoer 
meegenomen. Hiernaast geeft de IMA-2021 ook inzicht in de verkeersvei­
ligheid en effecten van mobiliteit op emissies. Tevens wordt de klimaatge­
voeligheid van de netwerken in kaart gebracht.
Luchtruimherziening 
Het programma luchtruimherziening werkt aan een nieuwe, toekomstbe­
stendige en adaptieve indeling van het Nederlandse luchtruim. De Ontwerp-
Voorkeursbeslissing voor de herziening van het luchtruim is begin 2021 
samen met het plan-MER en de Passende Beoordeling op Hoofdlijnen naar 
de Tweede Kamer gestuurd.
Vervolgens is gewerkt aan het voorbereiden van verdere besluitvorming 
door een nieuw kabinet. Dat betreft het voorbereiden van de reactienota op 
de ingediende zienswijzen, het aanvullen van het plan-MER en het verder 
verwerken van de reacties in de concept Voorkeursbeslissing. Daarnaast is 
in 2021 een civiel-militaire nationale afspraak tot stand gekomen om door 
flexibel gebruik van het luchtruim een significante oefening (TaskForce 23) 
in 2023 uit te voeren.
Schiphol 
Het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB) bevat onder meer regels voor 
het gebruik van de luchthaven Schiphol. Het LVB moet worden gewijzigd 
om het zogeheten Nieuwe normen- en handhavingsstelsel juridisch te 
verankeren, het maximumaantal vliegtuigbewegingen van 500.000 per jaar 
vast te leggen en het anticiperend handhaven door de Inspectie Leefom­
geving en Transport (ILT) te beëindigen. De wijziging van het LVB biedt 
rechtszekerheid voor zowel Schiphol als voor de omwonenden van de 
luchthaven.
Begin 2021 is een ontwerpbesluit tot wijziging van het LVB aan het 
parlement gestuurd. In 2021 is geen voortgang geboekt in de wijziging van 
het LVB. De parlementaire behandeling van het LVB controversieel is 
verklaard toen het kabinet demissionair werd. Daarnaast heeft Schiphol 
vertraging opgelopen bij het verkrijgen van een vergunning op grond van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 15

Op 25 en 26 januari 2021 was Nederland gastland van de online Climate 
Adaptation Summit (CAS). Het doel van de CAS was om adaptatieactie 
wereldwijd te versnellen. Het in Nederland gevestigde Global Center on 
Adaptation (GCA) heeft een faciliterende rol gespeeld bij de monitoring van 
de acties voortkomend uit de CAS.
IenW continueerde haar internationale inzet op klimaatadaptatie door 
samenwerking binnen drie internationale coalities: de Adaptation Action 
Coalition, de Water & Climate Coalition en de Coalition for Disaster Resilient 
Infrastructure. Daarnaast is Nederland internationaal actief gebleven met 
het agenderen, opschalen en versnellen van klimaatadaptatie.
Ook was Nederland nauw betrokken bij de klimaatconferentie van Glasgow 
(COP26). De COP26 leidde onder andere tot de totstandkoming van het 
tweejarig Glasgow – Sharm el-Sheikh werkprogramma ter bevordering van 
adaptatieplanning en het bespoedigen van robuuste monitoringssystemen.
Kennisprogramma Zeespiegelstijging
In het Kennisprogramma Zeespiegelstijging wordt onderzoek gedaan naar 
de effecten van zeespiegelstijging en de handelingsperspectieven voor de 
korte en de lange termijn. Het KNMI voert onder andere modelstudies uit 
naar het verbeteren van de relatie tussen de waargenomen zeespiegel­
stijging en voorspellingen voor de toekomst.
In 2021 is een methode ontwikkeld die kan worden gebruikt voor het 
uitwerken van scenario’s voor de zeespiegelstijging. Om te berekenen of 
de huidige aanpak voor waterveiligheid houdbaar is, zijn de eerdere 
modellen aangepast. Door deze aanpassing kan er nu met meerdere meters 
zeespiegelstijging worden gerekend. Voor het berekenen van effecten van 
de zeespiegelstijging op zoetwaterbeschikbaarheid is het afgelopen jaar 
een nieuw instrumentarium ontwikkeld. Ook hebben er regionale 
werksessies plaatsgevonden waarin werd gekeken naar de samenhang met 
de andere ruimtelijke opgaven.
Waterbeschikbaarheid en Deltaplan Zoetwater
In het Deltaprogramma werkt IenW samen met decentrale overheden aan 
het weerbaarder maken van ons land tegen watertekorten. Zo verbetert 
het uitvoeringsprogramma zoetwater de wateraanvoer naar West-
Nederland en zorgt het voor een betere verdeling van het rivierwater.
Ook wordt water beter vastgehouden, zoals bij de Springendalse Beek in 
Twente. In lijn met de aanbevelingen van de Beleidstafel droogte wordt er 
bij de ruimtelijke inrichting beter rekening gehouden met de waterbeschik­
baarheid. Ook wordt er sterker ingezet op zuinig zijn met water.
In 2021 zijn de maatregelen voor de periode van 2022 tot en met 2027 
vastgesteld. Hiervoor wordt € 250 miljoen uit het Deltafonds besteed. 
Samen met de financiering vanuit de regio gaat het om een maatregel­
pakket van €800 miljoen. Het maatregelpakket is met Prinsjesdag 2021 
gepresenteerd en alle voorbereidingen zijn gereed om begin 2022 met de 
uitvoering te starten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 17

Duurzaamheid en transities
Duurzame Mobiliteit
In 2021 is IenW samen met de mobiliteitssector, decentrale overheden en 
maatschappelijke organisaties doorgegaan met de uitvoering van het 
Klimaatakkoord. In het Klimaatakkoord is afgesproken dat in 2030 alle 
nieuwe personenauto’s emissieloos zijn.
Met Prinsjesdag is bekend gemaakt dat de aanschafsubsidie voor gebruikte 
en nieuwe elektrische auto’s de komende jaren met €90 miljoen wordt 
verhoogd (€ 80 miljoen voor nieuwe elektrische auto’s en €10 miljoen voor 
gebruikte elektrische auto’s). Hierdoor kunnen meer mensen de komende 
jaren gebruik maken van de aanschafsubsidie voor een elektrische auto.
Daarnaast is de subsidieregeling voor particulieren geëvalueerd. Mede door 
deze evaluatie is, in lijn met de marktontwikkeling van elektrische 
voertuigen, het subsidiebedrag per auto verlaagd. Doordat het subsidie­
bedrag per auto wordt verlaagd kunnen nog meer mensen in aanmerking 
komen voor subsidie.
Ook het budget voor emissieloze bedrijfsauto’s is in 2021 verhoogd met 
€ 28 miljoen. Daarnaast heeft het Rijk met innovatie, financiering en 
regelgeving de uitbreiding van de benodigde laadinfrastructuur 
ondersteund. Een voorbeeld hiervan is de oplevering van slimme 
laadpleinen waarin met smart charging ervaring wordt opgedaan. Smart 
charging is nodig om het elektriciteitsnetwerk te stabiliseren.
In februari 2021 is de Uitvoeringsagenda Zero-emissie Stadslogistiek door 
een groot aantal gemeenten en branches ondertekend en is de Subsidiere­
geling Emissieloze Bedrijfsauto’s gepubliceerd. Hiermee is een belangrijke 
stap gezet naar een schone en emissieloze bevoorrading van Nederlandse 
steden.
In 2021 hebben 26 gemeenten aangekondigd dat zij vanaf 2025 een zero-
emissiezone voor stadslogistiek zullen invoeren. Met de Subsidieregeling 
Emissieloze Bedrijfsauto’s kunnen ondernemers de overstap naar een 
elektrische bestelauto maken.
Om de logistiek de komende jaren verder te verduurzamen hebben 
15 landen en tal van bedrijven op de klimaattop in Glasgow hun handte­
kening gezet onder de ambitie dat vanaf 2040 alle nieuwe bussen en vracht­
wagens geen uitlaatgassen meer zullen uitstoten. Op basis van dit 
Nederlandse initiatief gaan de betrokken partijen intensief samenwerken en 
kennis uitwisselen om de ambities waar te maken.
In het Klimaatakkoord is afgesproken dat er in de Wet milieubeheer een 
verplichting wordt opgenomen over hernieuwbare energie in transport. 
Deze verplichting is gebaseerd op de Europese Richtlijn hernieuwbare 
energie (RED2). Deze richtlijn is in 2021 geïmplementeerd en zal 1 januari 
2022 in werking treden. Hiermee wordt tot 2 Megaton CO2 gereduceerd. 
Deze reductie wordt gerealiseerd door brandstoffen voor een deel te 
mengen met hernieuwbare brandstoffen. Dit hernieuwbare deel kan 
ingevuld worden door biobrandstoffen en hernieuwbare synthetische 
brandstoffen. Naast biobrandstoffen wordt er door IenW ingezet op zero-
emissie oplossingen, bijvoorbeeld door waterstof in (zwaar) transport te 
stimuleren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 19

Door de Green Deal geldt er per oktober 2021 een verlaagd tarief voor de 
energiebelasting op walstroom. Met deze vrijstelling van energiebelasting 
wordt het verschil verkleind in fiscale behandeling ten opzichte van elektri­
citeitsopwekking aan boord van het zeeschip. Schippers betalen over de 
mariene diesel waarmee ze zelf de elektriciteit opwekken, geen accijns. Door 
de verlaging van de energiebelasting op walstroom wordt walstroom 
financieel aantrekkelijker.
Subsidie voor walstroomvoorzieningen in zeehavens 
In 2021 is € 19 miljoen extra beschikbaar gekomen voor walstroom op de 
begroting van IenW. Daarnaast heeft het vorige kabinet op Prinsjesdag 2021 
bekend gemaakt dat er de komende jaren nog meer middelen beschikbaar 
worden gesteld voor meer walstroom in Nederlandse havens. Momenteel 
wordt een programma ingericht om met het extra budget voor walstroom 
een effectieve bijdrage te leveren aan de stikstof- en klimaatopgave. Met 
de sector is in 2021 samengewerkt in een community of practice om kennis 
en ervaringen uit te wisselen en de sector te consulteren.
Circulaire economie
De ambitie van het kabinet is dat Nederland in 2050 een volledig circulaire 
economie heeft. In 2021 is het Uitvoeringsprogramma Circulaire economie 
geactualiseerd en is de eerste Integrale Circulaire Economie Rapportage 
gepubliceerd. Deze rapportage geeft de voortgang weer van de transitie 
naar een circulaire economie.
Ook is in 2021 de Subsidieregeling Kennis- en Innovatieagenda CE (KIA CE) 
opengesteld voor onderzoeks- en innovatieprojecten. Deze regeling 
stimuleert de ontwikkeling van kennis en innovatie voor de circulaire 
economie. Daarnaast maakte de Subsidieregeling Circulaire ketenpro­
jecten, waar eind 2021 nog eens €30 miljoen voor beschikbaar is gesteld, 
het voor 63 projecten (met in totaal 255 deelnemende MKB-bedrijven) 
mogelijk om samen in hun keten circulair te gaan werken.
Zowel in Europees als in mondiaal verband is Nederland actief op het 
gebied van circulaire economie. Zo steunde Nederland de ambitieuze 
implementatie van het EU-actieplan circulaire economie. In dit EU-actieplan 
gaat het onder meer over de batterijenverordening en wordt de verordening 
van overbrenging afvalstoffen herzien.
Het blijft nodig om de bewustwording over circulaire economie te verhogen. 
Om die reden was Nederland in april 2021 gastheer van het World Circular 
Economy Forum + Climate en werd het initiatief genomen om een Group of 
Friends on Circular Economy op te richten binnen de Verenigde Naties. Ook 
tijdens de klimaattop in Glasgow werd de boodschap dat een circulaire 
economie kan zorgen voor een grote reductie van broeikasgassen breed en 
vaak uitgedragen. Mede hierdoor werkt Nederland samen met interna­
tionale organisaties om de internationale inzichten voor circulaire economie 
beter te verankeren in de nationale klimaatplannen.
Textiel
In mei 2021 is de voortgangsrapportage circulair textielbeleid naar de Kamer 
gestuurd. In het najaar is een communicatiecampagne gevoerd om de 
aanschaf van tweedehands kleding te bevorderen. Eind november is de 
internetconsultatie gestart van de Algemene maatregel van bestuur 
waarmee een uitgebreide productenverantwoordelijk voor textiel wordt 
ingevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 21

productieprocessen moet aanpassen. Het streven is om de luchtverontrei­
nigende uitstoot sneller en significant te verlagen en de leefomgeving in 
de regio IJmond gezonder te maken. Het plan van aanpak is aanvullend op 
de acties die Tata Steel Nederland heeft ingezet.
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH)
Uit het rapport van de commissie Van Aartsen uit maart 2021 blijkt dat het 
VTH-stelsel voor het milieudomein niet goed functioneert. Het is te gefrag­
menteerd en vrijblijvend. In december 2021 heeft de staatssecretaris van 
IenW een Kamerbrief over de versterking van het VTH-stelsel aan de Tweede 
Kamer gestuurd. In deze Kamerbrief wordt ingegaan op de acties die nodig 
zijn om de aanbevelingen van de commissie Van Aartsen op te volgen.
Programmatische aanpak meten vliegtuiggeluid
Het doel van de programmatische aanpak meten vliegtuiggeluid is 
metingen en berekeningen van vliegtuiggeluid beter op elkaar afstemmen. 
Het onderling versterken van beide methodes leidt tot betrouwbare en 
herkenbare gegevens. Op basis van deze gegevens kunnen weloverwogen 
beleidskeuzes worden gemaakt en kunnen burgers beter worden geïnfor­
meerd. In 2021 is verder gewerkt aan de uitvoering van het programma. 
Daarnaast is in 2021 de Rapportage Nationale Meetstrategie gepubliceerd, 
is de website wwww.vliegtuiggeluid.nl gelanceerd en is er een begelei­
dingsgroep van experts ingesteld.
Waterkwaliteit
Met de Delta-aanpak Waterkwaliteit is de afgelopen jaren een impuls 
gegeven aan het realiseren van de doelen van de Kaderrichtlijn Water. Deze 
aanpak is in 2021 afgerond. Het heeft geleid tot bestuurlijke afspraken om 
de waterkwaliteit de komende jaren te verbeteren.
De Ontwerp-stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 voor de Kaderrichtlijn 
Water hebben ter inzage gelegen bij het Nationaal Waterprogramma. 
Daarnaast is in samenhang met de milieueffectrapportage een analyse 
uitgevoerd over de waterkwaliteit in Nederland. Deze analyse geeft inzicht 
in de huidige toestand van de waterkwaliteit en het verwachte doelbereik in 
2027. In de Kamerbrief hierover is IenW ingegaan op de juridische risico’s bij 
het niet voldoen aan de eisen van de Kaderrichtlijn Water in 2027. De 
beleidsnota drinkwater 2021-2026 is op 23 april naar de Tweede Kamer 
gestuurd. Het hoofddoel van de beleidsnota is het voorzien in voldoende 
drinkwater van goede kwaliteit, voor iedereen in Europees en Caribisch 
Nederland, voor nu en in de toekomst.
De implementatie van de EU-drinkwaterrichtlijn is conform de planning 
gerealiseerd. IenW is samen met een aantal partners gestart met de 
uitvoering van de herziene Drinkwaterrichtlijn. Door een hogere vermo­
genskostenvoet, die in november 2021 is vastgesteld, is er meer ruimte voor 
de drinkwaterbedrijven om hun tarieven voor 2022 vast te stellen.
Voor de zomer van 2021 is de Kamer geïnformeerd over de blootstelling van 
mensen aan PFAS via voedsel, drinkwater en consumentenproducten. Dit 
naar aanleiding van een document van de Europese voedselveiligheidsau­
toriteit over PFAS uit september 2020. De tussenliggende tijd is gebruikt om 
op basis van de binnengekomen reacties het handelingskader op 
onderdelen te verduidelijken. Daarnaast is een aanzet gemaakt voor een 
algemene methodiek voor het omgaan met niet-genormeerde stoffen in 
de bodem. Ook is er een shortlist met stoffen opgesteld, waarmee in 2022 
een monitoringspilot kan worden uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 23

Duurzaam IenW
In 2021 heeft IenW voortgang geboekt met het uitvoeren van de strategie 
naar klimaatneutrale en circulaire Rijksinfrastructuurprojecten. Ook is er 
een strategie ontwikkeld voor de invulling van meervoudig ruimtegebruik 
op het areaal van Rijkswaterstaat. Hierbij ligt de focus op klimaatadaptatie, 
het opwekken van hernieuwbare energie en het herstel van biodiversiteit. 
Daarnaast brengt IenW ieder jaar een duurzaamheidsverslag uit, waarbij 
het ministerie inmiddels trede 5 op de CO2-Prestatieladder heeft bereikt.
Beheer, onderhoud en toekomstbestendig maken onze infrastructuur.
Instandhouding Rijksinfrastructuur 
In 2021 heeft IenW opnieuw geconstateerd dat het behouden van de huidige 
kwaliteit van de infrastructuurnetwerken een steeds grotere opgave is. Dit 
komt door veroudering van de infrastructuur, intensievere en zwaardere 
belasting en nieuwe eisen op het gebied van klimaat, duurzaamheid en 
digitalisering. Hierdoor is de infrastructuur eerder aan vervanging toe en 
stijgen de reguliere kosten voor beheer en onderhoud.
Het belang van een goede instandhouding van onze netwerken voor 
maatschappij en economie is evident. Onze infrastructuur is noodzakelijk 
voor bescherming tegen wateroverlast of droogte, draagt bij aan 
economische groei en zorgt ervoor dat mensen elkaar kunnen ontmoeten, 
goederen en diensten kunnen worden vervoerd en ons land met de rest van 
de wereld wordt verbonden.
De dilemma’s waar IenW in 2021 voor kwam te staan zijn toegelicht in de 
Kamerbrief. Een structureel besluit kon niet door een demissionair kabinet 
worden genomen. De situatie voor Rijkswaterstaat is voor de korte termijn 
beheersbaar gemaakt door ruim €1 miljard uit latere jaren naar voren te 
halen. Voor de langere termijn wordt invulling gegeven aan de motie Stoffer 
om tot een meerjarenplan instandhouding te komen. De voorbereidingen 
hiervoor zijn in 2021 in gang gezet, zodat het nieuwe kabinet in 2022 de 
noodzakelijke keuzes kan maken. 
Onderhoud en vervanging van kunstwerken op de (vaar)wegen 
Betrouwbare vaarwegen zijn van groot belang voor een efficiënt en 
duurzaam goederenvervoer- en mobiliteitssysteem. Ook in 2021 heeft IenW 
gewerkt aan adequaat onderhoud en tijdige vervanging van kunstwerken 
op de (vaar)wegen. Zo is de realisatiefase gestart van het vervangings- en 
renovatieproject Spijkenisserbrug, waarbij de bediening en besturing wordt 
gerenoveerd. Daarnaast zijn aan de Merwedes bij Gorinchem een aantal 
overnachtingsplaatsen gerealiseerd. De aanleg van overnachtingsplaatsen 
draagt bij aan een vlotte, efficiënte en veilige scheepvaart.
Ook is er onderzoek gedaan naar de economische meerwaarde van een 
tweede sluiskolk bij Grave voor de gehele Maascorridor. In 2022 kijken we 
op welke manier we hiermee verder gaan. Voor het hoofdwegennet is onder 
andere de realisatiefase gestart van de Brug over de Noord, de 
Hooivaartbrug, de Van Brienenoordbrug en de Haringvlietbrug. Daarnaast 
zijn er ook meerdere planfases gestart, bijvoorbeeld de Giessenbrug. 
Desondanks is er sprake van uitgesteld onderhoud.
Overig
Vrachtwagenhef fing
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 25

1 Realisatie Beleidsdoorlichtingen
Tabel 2 Overzicht gerealiseerder beleidsdoorlichtingen
Naam artikel 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Geheel Vindplaats
Art.
artikel?
Integraal 
Waterbeleid https://
11 X Ja
- zoek.officielebekendmakingen.nl/
Waterkwantiteit blg-1007211
https://
Bodem en 
13 X Ja zoek.officielebekendmakingen.nl/
Ondergrond
kst-32861-64.html
https://
Wegen en zoek.officielebekendmakingen.nl/
14 X Ja
verkeersveiligheid kst-32861–
27.html
https://
15 OV-keten Ja zoek.officielebekendmakingen.nl/
blg-442259
Openbaar https://
16 Vervoer en X Ja zoek.officielebekendmakingen.nl/
Spoor kst-32861-41
https://
17 Luchtvaart X Ja zoek.officielebekendmakingen.nl/
kst-32861-28.html
https://
Scheepvaart 
18 X Ja zoek.officielebekendmakingen.nl/
en Havens
kst-32861-68.html
https://
zoek.officielebekendmakingen.nl/
kst-32861-22.html
Uitvoering 
milieubeleid https://
19 X Ja
en zoek.officielebekendmakingen.nl/
internationaal kst-30991-34.html
Lucht en https://
20 geluid - X Ja zoek.officielebekendmakingen.nl/
Geluid kst-32861-67.html
Lucht en https://
20 geluid - X Ja zoek.officielebekendmakingen.nl/
Lucht kst-30175-338.html
https://
21 Duurzaamheid X Ja zoek.officielebekendmakingen.nl/
kst-32861-71.html
Omgevingsveiligheid 
en https://
22 X Ja
Milieurisico zoek.officielebekendmakingen.nl/
's kst-32861-42.html
Meteorologie, 
Seismologie https://
23 X Nee
en zoek.officielebekendmakingen.nl/
Aardobservatie kst-32861-56.html
https://
Handhaving 
24 X Ja zoek.officielebekendmakingen.nl/
en toezicht
kst-32861-46.html
https://
www.tweedekamer.nl/
downloads/
document?
Evaluatie 
id=f3b0e157-6489-4f03-
artikel III X Ja
a25a-70237f40ec6e&title=Eindrapport
Deltawet
%20Evaluatie
%20artikel
%20III
%20Deltawet.pdf
Toelichting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 27

Tabel 4 Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande lening Looptijd lening Totaalstand risicovoor­ Totaalstand mutatie volume 
ziening t-1 risicovoorziening t en t-1
Hypothcaire lening 
18 maanden 2.700 1.073
Artikel 17 Luchtvaart Winair 3.773
Totaal 3.773 2.700 1.073
Toelichting
Lening Winair
De COVID-19-crisis laat diepe sporen achter op de Caribische delen van 
het Koninkrijk. Het kabinet heeft daarom eind 2020 besloten een hypothe­
caire lening van USD 3 miljoen (max. € 2,7 miljoen) te verstrekken op het 
luchthavengebouw van Winair. Deze lening is door zowel het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (€ 1 miljoen) als door het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (maximaal € 1,7 miljoen) 
gefinancierd. De uitgave in 2021 bedroeg uiteindelijk € 2,4 miljoen, deels 
vanwege een gunstigere wisselkoers. In december 2021 is de lening 
verhoogd met € 1,3 miljoen (USD 1,5 miljoen).
3 Openbaarheidsparagraaf
De uitkomsten van de Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderop­
vangtoeslag hebben grote effecten, ook voor het ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat. Het kabinet heeft daarvoor het programma ‘Open 
op Orde’ geïnitieerd en alle onderdelen van het rijk opdracht gegeven om 
de noodzakelijke verbeteringen te realiseren en daarvoor een actieplan op 
te stellen.
IenW heeft een centraal programma ingericht om het actieplan op te stellen 
en te gaan uitvoeren. De verschillende dienstonderdelen en de ZBO´s 
bouwen, samen met het centrale programma, in de komende jaren aan de 
actieve openbaarmaking, passieve openbaarmaking en verbeteringen in 
de informatiehuishouding. Daarvoor zijn in 2021 de organisaties gevormd 
en/of uitgebreid en medewerkers geworven die uitvoering van de actie­
plannen gaan realiseren.
De verbeteringen richten zich in hoofdlijnen op het bewustzijn van 
medewerkers, de processen en ondersteuning van die processen, (ICT) 
systemen en de sturing en naleving van de afspraken. Tevens wordt gewerkt 
aan nieuwe wettelijke verplichtingen zoals de wet open overheid, wet 
elektronische publicaties en de archiefwet.
In 2021 heeft IenW – naast het opstellen van de actieplannen, werving van 
medewerkers voor de ondersteunende organisaties, uitvoeren van de 
nulmeting en uitvoeringstoetsen op de actieplannen in het kader van Open 
op Orde – gewerkt aan:
• Actieve openbaarmaking door uitbreiding van de parlementaire 
stukkenstroom, de publicatie van externe onderzoeken, het verkennen 
van een verbeterde aanpak voor actieve openbaarmaking, doorontwik­
keling van de processen en de uitbreiding van de ondersteuning;
• Passieve openbaarmaking door verbetering van de ondersteuning bij 
de WOB-verzoeken. Hierdoor is te verwachten dat de afhandeling van 
de verzoeken op termijn versneld kan worden;
• Verbetering van de informatiehuishouding door een bewustwordings­
campagne in de organisatie, uitbreiding van de ondersteunende 
organisatie, voorbereidingen voor de implementatie van de nieuwe 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 29

Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (€ 1 miljoen) als door het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (maximaal € 1,7 miljoen) 
gefinancierd. De uitgave in 2021 bedroeg uiteindelijk € 2,4 miljoen, deels 
vanwege een gunstigere wisselkoers. De verplichting hiervoor was reeds in 
2020 aangegaan. Vanwege de voortdurende COVID-19 situatie is in 
december 2021 de lening eenmalig verhoogd met € 1,3 miljoen (USD 
1,5 miljoen). Het lagere verplichtingenbedrag 2021 wordt verklaard door 
het gunstige koersverschil dat zich bij de verplichting in 2020 heeft 
voorgedaan.
Tegemoetkoming vuurwerkbranche
Dit betreft de tijdelijke subsidieregeling (TSVC-19) die als doel heeft om de 
vuurwerkbranche tegemoet te komen in de kosten die zij maakt voor zowel 
opslag als transport voor het F2-vuurwerk dat voor de jaarwisseling 2020 ‒ 
2021 niet verkocht mocht worden om de ziekenhuizen te ontlasten te midden 
van de coronacrisis. De uitgaven hieraan in 2021 zijn uitgekomen op 
€ 20 miljoen, waar aanvankelijk een bedrag van € 27,5 miljoen was geraamd. 
Enerzijds zijn de subsidieplafonds voor deze regelingen lager vastgesteld 
dan de beschikbaar gestelde generale middelen. Anderzijds zijn er binnen 
de gepubliceerde subsidieplafonds voor deze regelingen voor een lager 
bedrag aanvragen gedaan en is er bovendien vertraging opgetreden bij 
de vaststelling van de uitgekeerde subsidies. De overlopende verplich­
tingen worden in 2022 alsnog worden uitgekeerd (€ 3,9 miljoen). 
COVID-gerelateerde meerkosten RWS
De COVID-19 crisis en de aanpak ervan hebben invloed gehad op projecten 
van Rijkswaterstaat. COVID-19 heeft geleid tot extra kosten door problemen 
met leveranties uit het buitenland, tekort aan personeel bij de aannemer 
door reisbeperkingen naar Nederland en inefficiënt werken ten gevolge van 
RIVM-richtlijnen. In 2021 is € 54,3 miljoen gecompenseerd.
COVID-testen reizigers
Dit betreft middelen voor de vergoeding van testen voor uitgaande reizigers 
voor de periode 1 juli tot en met 30 september 2021. De uitgaven zijn voor 
de COVID-testen die vergoed worden in de Open House en de subsidiere­
geling voor de reisbranche om de afgenomen testen te vergoeden. 
Daarnaast betreft dit ook middelen voor de uitvoeringskosten. Hiervoor is 
in de vijfde ISB 2021 een bedrag van € 249 miljoen toegevoegd aan de IenW-
begroting. Omdat het aantal afgenomen testen lager is uitgevallen dan de 
eerste ramingen waren, is er in 2021 uiteindelijk een bedrag van 
€ 101 miljoen uitgegeven. Een bedrag van circa € 32 miljoen zal in 2022 tot 
betaling komen. De reden hiervoor is dat de controle van de facturen van 
de testaanbieders meer tijd kost dan verwacht. Dit is nodig om er voor te 
zorgen dat de rechtmatigheid van de betaalde kosten gewaarborgd blijft. 
De resterende middelen worden teruggeboekt naar het Ministerie van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 31

– Waterveiligheid. Het zorgen voor het ontwikkelen en implementeren van 
waterveiligheidsbeleid gericht op alle primaire waterkeringen in 
Nederland. Tevens het zorgdragen voor de waterveiligheid van de 
regionale waterkeringen in het beheer van het Rijk.
– Het zorgen voor wettelijke kaders en instrumentarium voor het 
beoordelen en ontwerpen van primaire waterkeringen. Ontwikkelen van 
kaders voor het toetsen op veiligheid van de regionale waterkeringen in 
het beheer van het Rijk. Deze aanpak is onder andere terug te vinden in 
het Nationaal Waterplan 2016–2021 (Kamerstukken II 2014–
2015, 31 710, nr. 35) en het Beheer- en Ontwikkelprogramma voor de 
Rijkswateren 2016–20214.
– Waterkwantiteit en Zoetwatervoorziening. Het zorgen voor het 
ontwikkelen en implementeren van integraal waterbeleid in een aanpak 
gericht op de gebieden met grote Rijkswateren. Het realiseren van een 
maatschappelijk afgewogen verdeling van water en het daartoe zo te 
beheren hoofdwatersysteem dat wateroverlast en -tekort worden 
voorkomen. Het zorgen voor kaders en instrumentarium voor regionale 
afwegingen om het regionale watersysteem op orde te brengen en te 
houden. Deze aanpak is onder andere terug te vinden in het Nationaal 
Waterplan 2016–2021 (Kamerstukken II 2014–2015, 31 710, nr. 35) en het 
Beheer- en Ontwikkelprogramma voor de Rijkswateren 2016–2021. 
Hierbij worden maatregelpakketten geregisseerd voor waterbeschik­
baarheid op de korte en lange termijn in het Deltaprogramma Zoetwater. 
Het betreft maatregelen voor het robuuster maken van het watersysteem 
(nationaal en regionaal) en om de gevolgen van langdurige droogte en 
lage rivierafvoeren ten gevolge van klimaatverandering zoveel mogelijk 
te beperken.
– Waterkwaliteit. Het ontwikkelen van beleid ten behoeve van het bereiken 
van een goede ecologische en chemische waterkwaliteit van de opper­
vlaktewateren in de Rijkswateren van de stroomgebieden van de Rijn, 
Maas, Schelde, Eems. De uitvoering gericht op het behalen van een 
goede chemische en kwantitatieve toestand van de grondwateren in de 
vier stroomgebieden conform de voorschriften zoals opgenomen in de 
Kaderrichtlijn Water (KRW), om in drie planperiodes uiterlijk in 2027 aan 
de Europese verplichtingen te voldoen.
– Nederlands deel van de Noordzee. Het gaat hier om het ontwikkelen van 
beleid en het nemen van maatregelen voor het bereiken van een 
gezonde zee met een duurzaam gebruik in het Nederlandse deel van 
de Noordzee. Dit gebeurt in samenwerking en samenhang met de 
andere Noordzeelanden, conform de vereisten zoals opgenomen in de 
Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM) en de Richtlijn voor Maritieme 
Ruimtelijke Planning (MSP). De coördinerende verantwoordelijkheid 
voor de Kaderrichtlijn Mariene Strategie en Richtlijn voor Maritieme 
Ruimtelijke Planning (MSP) ligt bij de Minister van IenW, tezamen met 
de Ministers van LNV, EZK en BZK voor zover het aangelegenheden 
betreft die mede tot hun verantwoordelijkheid behoren.
– Innovatie en exportbevordering. Het ontwikkelen van beleid, onder 
andere ten behoeve van de Topsector Water, gericht op het ontwikkelen 
van kennis, het bevorderen van innovatie en het versterken van de 
samenwerking tussen het bedrijfsleven, de kennisinstellingen en de 
overheid (de gouden driehoek) om de internationale concurrentiekracht 
van het Nederlandse bedrijfsleven te versterken. Hierbij wordt een 
sterke thuismarkt (kennis en innovatie) gekoppeld aan een concurrerend 
Nederland in het buitenland. Voor dit laatste gaat het daarbij onder meer 
om het ontvangen van buitenlandse delegaties en het organiseren en 
uitvoeren van bilaterale handelsmissies. Daarnaast regisseert de 
Minister de afstemming van het waterbeheer met de landen rondom 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 33

Figuur 3 Ontwikkeling in het halen van het basisbeschermingsniveau t.o.v 
de referentiesituatie
Bron: RWS
Figuur 4 Ontwikkeling in het afnemen van het economisch risico t.o.v. de 
referentiesituatie
Bron: RWS
Toelichting
Het waterveiligheidsbeleid heeft als doel om het risico van overstromingen 
naar het aanvaard risiconiveau te krijgen in 2050. Dit betekent een basisbe­
schermingsniveau voor iedereen in 2050 en een economisch risico waarbij 
de kosten en baten tegen elkaar opwegen.
De keringen voldoen nog niet allemaal aan die nieuwe norm. Er is berekend 
hoe groot het economische risico is en hoeveel mensen wonen in een 
gebied waar het basisbeschermingsniveau nog niet wordt gehaald op het 
moment dat het nieuwe beleid (2014) is vastgelegd. Dit is de referentiesi­
tuatie genoemd en de waarden zijn op 100% gesteld. Ten opzichte van deze 
referentie wordt de ontwikkeling van het overstromingsrisico in de tijd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 35

(Kamerstukken II, 2019-2020, 35 300 XII, nr. 11). Zie hiervoor de indicatoren 
die een beeld geven van de maatregelen die in Nederland worden genomen 
in de jaarlijkse rapportage «De Staat van Ons Water» (Kamerstukken 
2018-2019, 27625 nr. 470).
Integraal Waterbeleid
In De Staat van Ons Water wordt vanaf 2016 jaarlijks integraal door de 
partners van het Bestuursakkoord Water (BAW) gerapporteerd over de 
voortgang van de uitvoering van het waterbeleid in het voorgaande jaar. 
De Stuurgroep Water heeft in december 2018 besloten dat vanaf 2019 De 
Staat van Ons Water uitsluitend zal worden gericht op de Tweede Kamer als 
doelgroep. Communicatie naar de burger zal plaatsvinden via de website 
www.onswater.nl en www.noordzeeloket.nl., waar meer uitgebreide 
informatie over De Staat van Ons Water is te vinden.
D. Beleidsconclusies
Impulsregeling Klimaatadaptatie:
Eind 2020 is de Impulsregeling klimaatadaptatie afgerond, deze is per 
1 januari 2021 in werking getreden. Via deze regeling kunnen gemeenten, 
provincies en waterschappen een bijdrage van het Rijk krijgen voor de 
uitvoering van maatregelen tegen wateroverlast, droogte of ter beperking 
van gevolgen van overstromingen. In 2021 zijn de eerste 13 aanvragen voor 
de Impulsregeling ruimtelijke klimaatadaptatie afgehandeld.
Beoordeling primaire keringen
Waterschappen en Rijkswaterstaat hebben in 2021 hard gewerkt aan de 
beoordeling van de primaire keringen in relatie tot de nieuwe waterveilig­
heidsnormen. Eind 2021 is 55% van de beoordelingen geheel afgerond, 18% 
is ingediend bij de ILT voor een afrondende conformiteitstoets en 27% is 
nog in uitvoering en/of moet nog worden ingediend. In afstemming met 
beheerders wordt gestuurd op tijdige afronding van de overige beoorde­
lingen medio 2022 conform huidige planning en landelijke rapportage in 
2023 aan de Tweede Kamer. Daar waar nodig zijn waterkeringen versterkt 
via het Hoogwaterbeschermingsprogramma.
Integraal Riviermanagement en Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater
In het programma Integraal Riviermanagement is in 2021 in samenwerking 
met betrokken overheden verder gewerkt aan het ontwikkelen van beleid 
voor de omgang met de rivieren tot 2050. Het hoogwater en de water­
overlast in Limburg afgelopen zomer hebben nogmaals duidelijk 
aangetoond dat gedegen waterveiligheidsbeleid, met oog voor verschil­
lende opgaven noodzakelijk is. Naar aanleiding van het hoogwater en de 
wateroverlast is in oktober 2021 een beleidstafel ingesteld. De beleidstafel 
evalueert en beziet wat de gebeurtenissen betekenen voor het beleid.
Nationaal Groeifonds:
Met indiending van de twee proposities ‘NL2120 - Het groene verdienver­
mogen van Nederland’ en ‘Groeiplan Watertechnologie’ is de voorstelont­
wikkelingsfase voor deze proposities door veldpartijen en IenW met goed 
resultaat afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 37

E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 6 Budgettaire gevolgen van beleid art.11 Integraal Waterbeleid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 89.248 36.485 41.220 30.283 30.650 43.517 ‒ 12.867 1
Uitgaven 50.701 44.251 48.421 49.982 45.678 62.065 ‒ 16.387
1 Algemeen waterbeleid 38.330 33.035 37.546 39.450 34.836 40.382 ‒ 5.546
Opdrachten 8.624 5.022 3.648 2.232 2.625 5.787 ‒ 3.162 2
Opdrachten CORA (HGIS) 0 244 992 212 272 609 ‒ 337
Overige Opdrachten 8.624 4.778 2.656 2.020 2.353 5.178 ‒ 2.825
Subsidies 9.545 12.700 14.329 14.677 11.445 15.133 ‒ 3.688 3
Incidentele Subsidie WKB 200 1.180 1.567 1.286 16 66 ‒ 50
Blue Deal (HGIS) 0 700 1.200 2.900 1.090 1.400 ‒ 310
Partners voor Water (HGIS) 9.251 10.760 11.476 10.297 10.213 13.602 ‒ 3.389
Overige Subsidies 94 60 86 194 126 65 61
Bijdragen aan 
19.374 15.263 15.978 15.343 16.160 14.751 1.409
agentschappen
Waarvan bijdrage aan 
18.874 14.541 14.707 14.731 14.534 14.365 169
agentschap RWS
Waarvan bijdrage aan 
500 722 1271 612 1.626 386 1.240
agentschap KNMI
Bijdragen aan 
787 50 3591 6.568 4.506 4711 ‒ 205
medeoverheden
Bijdragen medeoverheden 
0 0 0 0 4.506 4711 ‒ 205
WKB
Bijdragen aan internationale 
0 0 0 630 0 0 0
organisaties
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
0 0 0 0 100 0 100
2 Waterveiligheid 3.057 2.584 3.019 2.704 2.905 3.348 ‒ 443
Opdrachten
3.057 2.584 3.019 2.704 2.905 3.348 ‒ 443
RWS waterveiligheid 2.792 2.250 2.546 1.989 2.395 2.456 ‒ 61
Overige opdrachten 265 334 473 715 510 892 ‒ 382
3 Grote oppervlaktewateren 2.390 2.303 1.211 1.473 1.296 1.665 ‒ 369
Opdrachten 2.390 2.303 1.211 1.273 1.196 1.665 ‒ 469
RWS Waterdossier WOM 2.084 363 67 107 106 220 ‒ 114
RWS - ZW - Delta 0 1.205 1.025 1.052 934 1.050 ‒ 116
Overige opdrachten 306 735 119 114 156 395 ‒ 239
Bijdrage aan medeoverheden
0 0 0 200 100 0 100
4 Waterkwaliteit 6.924 6.329 6.645 6.355 6.641 16.170 ‒ 9.529
Opdrachten
3.638 3.997 3.659 3.692 3.963 14.025 ‒ 10.062 4
Noordzee akkoord 0 0 0 0 294 9.962 ‒ 9.668
RWS WKK opdrachten 2.951 2.949 2.873 3.069 2.852 2.861 ‒ 9
Overige opdrachten 687 1.048 786 623 817 1.202 ‒ 385
Subsidies 436 436 400 400 400 400 0
Bijdrage aan medeoverheden 350 325 500 500 0 0 0
Bijdrage aan internationale 
2.500 1.571 2.086 1.763 2.278 1.745 533
organisaties
WKK contributies 393 503 689 837 531 455 76
WKK mondiaal 1.097 552 678 396 1.063 640 423
Overige bijdrage 
(inter)nat.org 1.010 516 719 530 684 650 34
Ontvangsten 1.226 580 12.050 258 408 0 408
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 39

Topsector Water en Maritiem
Het Human Capital programma van de Topsector Water en Maritiem richt 
zich op het vinden, opleiden en vasthouden van gekwalificeerd personeel 
voor de watersector. Om dit te bewerkstelligen worden er op verschillende 
manieren activiteiten en kennismakingen georganiseerd tussen studenten 
en het werkveld. Onder meer door het studiebeurzenprogramma, dat dit 
jaar met 15 studenten is uitgebreid. Het Stroomversnellers netwerk is 
gegroeid van 300 naar 400 studenten en jong professionals. Daarnaast zijn 
er diverse activiteiten georganiseerd om studenten en professionals bij 
elkaar te brengen en kennis te delen, onder andere op het thema droogte.
Ten behoeve van het verbeteren van de organisatie van kennis en innovatie 
1
in de watersector is in 2021 een verkenning uitgevoerd . De aanbevelingen 
uit deze verkenning worden meegenomen in de vervolgstappen om tot 
een verbeterde inrichting van kennis en innovatie in het water- en 
bodemdomein te komen.
Nationaal Kennis- en Innovatieprogramma Water en Klimaat
Er is een bijdrage geleverd aan het Nationaal Kennisprogramma voor Water 
en Klimaat. In 2021 is de website aangepast conform besluit digitale toegan­
kelijkheid overheid www.waterenklimaat.nl. Voor het stimuleren van 
innovatie heeft IenW onder meer een bijdrage geleverd aan nadere analyses 
voor de ontwikkeling van projectvoorstellen die in aanmerking kunnen 
komen voor financiering in het kader van het Horizon Europe Programme.
Nationaal Groeifonds
Samen met veldpartijen is aan de ontwikkeling van drie proposities voor 
het Nationaal Groeifonds gewerkt. Twee van de drie proposities zijn in 
oktober 2021 voor de tweede ronde bij het Nationaal Groeifonds ingediend, 
namelijk de proposities ‘NL2120 - Het groene verdienvermogen van 
Nederland’ en ‘Groeiplan Watertechnologie’. De proposities dragen bij aan 
de IenW doelstellingen met betrekking tot waterveiligheid, waterbeheer en 
de waterketen. Voor deze twee proposities zijn een aantal opdrachten 
verstrekt onder andere voor een Maatschappelijke Kosten en Baten- en BBP-
effectanalyse en advisering over staatssteunaspecten. 
Watereducatie
In 2021 zijn uitgaven gedaan voor watereducatie om het waterbewustzijn bij 
jongeren te stimuleren. Dit gebeurt in samenwerking met de Unie van 
Waterschappen en onderwijspartijen.
Helpdesk Water
Aan de Helpdesk Water, onderdeel van RWS, wordt jaarlijks een bijdrage 
geleverd. In 2021 zijn voorbereidingen getroffen om de Helpdesk Water te 
integreren in het Informatiepunt Omgevingswet. Afhankelijk van de datum 
van inwerkingtreding van de Omgevingswet zal de Helpdesk Water niet 
meer worden bijgehouden. De actuele informatie is dan te vinden via de 
website van het Informatiepunt Omgevingswet.
OLO
Voor de uitvoering van het bestaande Omgevingsloket Online (OLO) wordt 
een jaarlijkse bijdrage geleverd ten behoeve van water- en omgevingsver­
gunningen.
1
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/03/31/verkenning-naar-de-organisatie-
van-kennis-en-innovatie-in-de-watersector
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 41

aangestuurd vanuit het Interdepartementale Water Cluster, waarin de vier 
Ministeries BZ, EZK, LNV en IenW samenwerken. Voor de uitvoering van 
het programma PvW 2016–2021 werd mandaat verleend aan de Rijksdienst 
voor Ondernemend Nederland (RVO). Het budget werd onderverdeeld in 
een deel voor lange termijn samenwerking met zeven Deltalanden, een 
subsidiedeel ten behoeve van marktbetrokkenheid en een deel voor samen­
werking met kansrijke nieuwe landen en Holland promotie. Ondanks dat 
het gehele budget verplicht is, is door de covid-situatie in de wereld is het 
programma iets vertraagd met een uitloop van een half jaar. Verder is in 
2021 het vervolgprogramma Partners voor Water 5 (looptijd 2022-2027) 
uitgewerkt en gaat per 1 januari 2022 van start. 
Blue Deal
Het Blue Deal programma betreft een internationaal programma van 
21 waterschappen die wordt aangestuurd door de Unie van Waterschappen. 
De Ministeries van Buitenlandse Zaken en IenW zijn gezamenlijk subsidie­
verstrekker. In 2018 is de subsidieregeling van start gegaan van de Blue Deal 
(2018-2021). Het programma was in 2021 succesvol maar heeft enige 
vertraging opgelopen door de mondiale Covid maatregelen (beperkt reizen 
en geen grote conferenties) en zal daarom worden verlengd met een half 
jaar (medio 2022). De eerste fase kende 16 partnerschappen in 14 landen en 
is een mix van bestaande en nieuwe partnerschappen. In de tweede fase 
wordt dit verder uitgebouwd.. De Blue Deal is een programma tot en met 
2030 met één duidelijk doel: 20 miljoen mensen in 40 stroomgebieden 
wereldwijd helpen aan schoon, voldoende en veilig water. De focus ligt op 
het bieden van hulp, maar ook op het creëren van kansen voor het bedrijfs­
leven en leren van andere landen om het eigen werk in Nederland te blijven 
verbeteren.
WAVE2020
Het programma WAVE 2020 dat zich richt op het ontwikkelen van 
(boven)regionale strategieën met handelingsperspectieven en het 
ontwikkelen van een landelijk plan voor de beheersing van watercrises is 
afgelopen jaar vertraagd. Het programma is afgerond in 2021. Veiligheids­
regio’s komen in Q1-2022 met een voorstel voor een structurele aanpak voor 
de voortzetting van voorbereiding op watercrises en overstromingen.
Omgevingsberaad Waddengebied
Ook in 2021 werd er een jaarlijkse bijdrage van € 69.000 verstrekt aan de 
provincie Friesland ten behoeve van het Omgevingsberaad Waddengebied. 
Het Omgevingsberaad Waddengebied is het adviesorgaan voor het 
Waddenbeleid en het platform waar gestructureerde discussies over het 
Waddengebied worden geïnitieerd en informatie over het Waddengebied 
wordt uitgewisseld door Waddenvertegenwoordigers van maatschappe­
lijke organisaties.
Herziening van het belastingstelsel waterschappen
In zowel 2020 als in 2021 is een subsidie van € 49.000,- verstrekt aan de Unie 
van Waterschappen voor de onderzoeken naar een mogelijke herziening 
van het belastingstelsel waterschappen.
Green Deal Aquathermie
In het najaar van 2021 heeft Deltares de bouw van een nieuwe Geocen­
trifuge afgerond, die onder meer gebruikt wordt voor onderzoek aan dijken, 
kustbescherming, offshore, aardbevingen en natte en droge infrastructuur. 
De subsidie van in totaal € 3,1 miljoen is in 2017 afgegeven en is gelijkmatig 
verdeeld over de jaren 2018, 2019 en 2020. De oplevering was vertraagd, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 43

Kennisontwikkeling kust
Ook zijn opdrachten verstrekt voor verdere kennisontwikkeling ten aanzien 
van de kust, onder andere over (de gevolgen van) zeespiegelstijging en de 
kustontwikkeling. Hierbij wordt samenwerking gezocht binnen het kader 
van Nationaal Kennis- en Innovatieprogramma Water en Klimaat (NKWK).
Kennis- en modelontwikkeling rivieren
Voor verdere kennisontwikkeling met betrekking tot rivieren zijn in 2021 
opdrachten verstrekt. Deze opdrachten hadden betrekking op effecten van 
klimaatverandering en op de afvoerverdeling. Daarnaast is in 2021 kennis­
ontwikkeling ondersteund met betrekking tot het voorbereiden van de 
maatregelpakketten op grond van een nulalternatief voor Integraal Rivier­
management en de bijdragen aan diverse MIRT-projecten in het rivieren­
gebied voor zowel de Rijn, als de Maas.
3 Grote oppervlaktewateren
Opdrachten
Ecologische verbetering van de Eems-Dollard
In 2021 is invulling gegeven aan de toekomstvisies 2050 voor het Wadden­
gebied en voor de Eems-Dollard, alsmede aan de pilot Waddenslib. De 
beheerautoriteit Wadden heeft gewerkt aan een verdere ontwikkeling van 
het integraal beheerplan voor de Waddenzee.
Rijk en regio werken sinds 2015 structureel samen aan ecologische 
verbetering van de Eems-Dollard, door samenhangende inzet van 
middelen, maatregelen en onderzoeken op basis van een meerjarig adaptief 
programma. De ambitie is dat de Eems-Dollard in 2050 voldoet aan het 
ecologisch streefbeeld dat is geformuleerd. Hier wordt stapsgewijs, ook in 
2021, naar toegewerkt door adaptief in te spelen op nieuwe ontwikkelingen 
en inzichten.
Trilaterale samenwerking Waddenzee
De drie landen die grenzen aan de Waddenzee, Nederland, Duitsland en 
Denemarken, vormen samen de Trilaterale samenwerkingslanden. In 2021 
is regelmatig overlegd over het vormen of aanpassen van het bescher­
mingsbeleid van werelderfgoed Waddenzee.
Ontwikkelperspectief van de Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta
Regio, stakeholders en Rijk hebben in 2021 eerste stappen gezet voor de 
invulling van hun ambitie voor Zuidwestelijke Delta om in 2050 de eerste 
delta te zijn die is voorbereid op de uitdagingen van klimaatverandering en 
duurzaamheid. Dat gebeurt onder meer door de handelingsperspectieven 
van de Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta te verbinden met de prioritaire 
opgaven van de Omgevingsagenda Zuidwest. Voor de Zandsuppletie 
Galgeplaat Oosterschelde is samen met de regio en Natuurmonumenten 
een samenwerkingsovereenkomst opgesteld, inclusief een plan van 
aanpak. Voor het Volkerak-Zoommeer is een stoffenbalans opgesteld en 
voor het Veerse Meer een stoffen- en waterbalans en een watersysteem­
analyse. Samen met het Vlaams Gewest en de stakeholders (Schelderaad) 
is voor de uitvoering van de Scheldeverdragen verder gewerkt aan de 
Agenda voor de Toekomst voor het Schelde-estuarium: het Onderzoekspro­
gramma 2019-2023 en de langtermijnperspectieven voor een klimaatbe­
stendig veilig, economisch vitaal en ecologisch veerkrachtig estuarium. 
4 Waterkwaliteit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 45

nodig doorwerken in het bijstellen of aanvullen van (de implementatie) 
het beleid van het Programma Noordzee en de implementatie van de KRM 
als onderdeel daarvan. Voorts is samen met het Ministerie van LNV een 
partnerschapscontract met de Europese Commissie opgesteld over het 
nieuwe Europese Maritieme, Visserij en Aquacultuur Fonds 2021-2027 
(EMVAF, opvolger van EFMZV).
De opdrachtverlening heeft betrekking op de KRW, Delta-Aanpak Waterkwa­
liteit, glastuinbouw, emissieregistratie en op Noordzee- en Internationaal 
waterbeleid.
Noordzeeakkoord
In februari 2021 is het Noordzeeakkoord (NZA) aangenomen in de Tweede 
Kamer. Het instellingsbesluit voor het Noordzeeoverleg waarin het Rijk op 
consensus gericht overleg voert over de uitvoering van het NZA werd 30 juni 
in de Staatscourant gepubliceerd. Het kabinet stelde voor de uitvoering van 
het Noordzeeakkoord een transitiebedrag van € 200 miljoen euro tot en met 
2030 beschikbaar, bedoeld voor sanering en verduurzaming van de visserij, 
voor het kennisprogramma monitoring, onderzoek natuurherstel en 
soortenbescherming (MONS), voor de veilige doorvaart binnen de aan te 
leggen windparken en voor extra handhaving door de Nederlandse 
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA). In 2021 was hiervan € 500.000 
beschikbaar voor fase 1 van MONS. Op dit budget heeft echter onderuit­
putting plaatsgevonden. Om een snellere uitbesteding en daarmee tijdige 
afronding van de no regret projecten te realiseren zijn deze gemaximeerd 
op € 33.000 euro, in totaal € 375.000 euro, dus € 125.000 euro minder dan 
het beschikbare budget MONS 2021. Hiervan kon uiteindelijk slechts 
€ 294.000 euro (incl BTW) tijdig worden gefactureerd. Alternatieve 
bestedingen konden niet meer worden uitgevoerd.
De overige uitgaven van het Noordzeeakkoord worden begroot en 
verantwoord op andere departementale begrotingen. Door middel van 
een extracomptabele tabel op de begroting van IenW als coördinerend 
departement worden de totaal uitgaven voor het Noordzeeakkoord inzich­
telijk gemaakt. Dit totaaloverzicht is te vinden in de extracomptabele tabel 
12.
Subsidies
International Groundwater Resources Assessment Centre (IGRAC)
IenW verstrekte in 2021 subsidie aan het International Groundwater 
Resources Assessment Centre (IGRAC) en gaf daarmee invulling aan de 
ambitie die is vastgelegd in het IGRAC verdrag, de overeenkomst tussen 
UNESCO en het Koninkrijk der Nederlanden. Medio 2016 hebben UNESCO 
en het Koninkrijk der Nederlanden het IGRAC verdrag opgesteld voor de 
jaren 2016–2022, die beantwoordt aan de toenemende grondwaterproble­
matiek in de wereld, met name in het stedelijk gebied. Het United Nations-
karakter van de taken van IGRAC bepaalt dat IGRAC (een UNESCO-categorie 
2 instelling) alleen kan werken op basis van overheidsfinanciering.
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Internationale riviercommissies
Voor een benedenstrooms land als Nederland is internationale samen­
werking in de stroomgebieden voor Rijn, Maas, Schelde en Eems cruciaal. 
Voor Rijn, Maas en Schelde is er een juridische basis op basis van verdragen 
voor de samenwerking in de internationale riviercommissies. Voor het 
Eemsstroomgebied hebben ministers onderling afspraken gemaakt voor 
de internationale afstemming en coördinatie voor de EU richtlijnen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 47

H. Extracomptabele verwijzingen
Tabel 7 Extracomptabele verwijzingen naar artikel 1 Investeren in waterveiligheid van het Deltafonds (bedragen 
x € 1.000)
2021
Bijdrage uit artikel 26 van Hoodfstuk XII aan artikel 
254.264
1 Investeren in waterveiligheid van het Deltafonds
Andere ontvangsten van artikel 1 Investeren in waterveiligheid 174.597
Totale uitgaven op artikel 1 Investeren in waterveiligheid 428.861
Waarvan
01.01 Grote projecten waterveiligheid 38.164
01.02 Overige aanlegprojecten waterveiligheid 381.903
01.03 Studiekosten 8.794
Tabel 8 Extracomptabele verwijzingen naar artikel 2 Investeren in zoetwatervoorziening van het Deltafonds 
(bedragen x € 1.000)
2021
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 
35.082
2 Investeren in zoetwatervoorziening van het Deltafonds
Andere ontvangsten van artikel 2 Investeren in 
91
zoetwatervoorziening
Totale uitgaven op artikel 2 Investeren in 
35.173
zoetwatervoorziening
Waarvan
02.02 Overige waterinvesteringen zoetwatervoorziening
33.224
02.03 Studiekosten 1.949
Tabel 9 Extracomptabele verwijzingen naar artikel 3 Beheer, onderhoud en vervanging van het Deltafonds 
(bedragen x € 1.000)
2021
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 3 Beheer, 
229.411
onderhoud en vervanging van het Deltafonds
Andere ontvangsten van artikel 3 Beheer, onderhoud en 
vervanging
Totale uitgaven op artikel 3 Beheer, onderhoud en vervanging 229.411
Waarvan
03.01 Watermanagement
7.809
03.02 Beheer onderhoud en vervanging 221.602
Tabel 10 Extracomptabele verwijzingen naar artikel 4 Experimenteren cf. art III Deltawet van het Deltafonds 
(bedragen x € 1.000)
2021
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofstuk XII aan artikel 
50.883
4 Experimenteren cf. art. III Deltawet van het Deltafonds
Andere ontvangsten van artikel 4 Experimenteren cf. art. III 
Deltawet
Totale uitgaven op artikel 4 Experimenteren cf. art. III Deltawet 50.883
Waarvan
04.01 Experimenteerprojecten
0
04.02 GIV/PPS 50.883
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 49

4.2 Artikel 13 Bodem en Ondergrond
A. Algemene doelstelling
Een duurzaam en efficiënt beheer en gebruik van bodem en ondergrond. 
Het doel is de vraagstukken op het gebied van bodemkwaliteit, drinkwater­
voorziening, grondwater, bodemdaling, duurzaam bodembeheer in de 
landbouw, kabels en leidingen en bodemenergie in relatie met de 
maatschappelijke opgaven als energietransitie en klimaatadaptatie aan te 
pakken. Daarnaast is het beleid gericht op het tot stand brengen van een 
betrouwbare en betaalbare drink- en afvalwatervoorziening in Caribisch 
Nederland.
Het Rijk is enerzijds verantwoordelijk voor het systeem van wet- en 
regelgeving omtrent beheer en gebruik van bodem, ondergrond en water 
en stimuleert anderzijds de investeringen en de bescherming daarvan. 
Daardoor heeft de Minister van IenW een stimulerende en een regisserende 
rol.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Stimuleren
Voor het onderdeel Bodem en Ondergrond is de algemene doelstelling om 
te komen tot een duurzaam en efficiënt beheer en gebruik van bodem en 
ondergrond. De (Rijks)structuurvisie Ondergrond vormt een belangrijke 
basis voor het ordenen van activiteiten met betrekking tot bodem en 
ondergrond. Het Rijk bevordert de investeringen in de kwaliteit van bodem 
en ondergrond door middel van:
• Het bevorderen van de duurzame kwaliteit van het doelmatig gebruik 
van het bodem- en watersysteem.
• Bestuurlijke afspraken voor 2021 over de bodemsaneringsopgave.
• Het efficiënt beschermen van drinkwaterbronnen door het landelijk 
faciliteren/stimuleren van de totstandkoming van gebiedsdossiers.
• Het aanpassen van de Wet VROM BES en de Wet Fin BES met als doel 
het mogelijk maken van het invoeren van een afvalwaterheffing en de 
verkoop van gezuiverd afvalwater voor irrigatie en zo de exploitatie­
kosten van het afvalwaterbeheer in het kader van de afvalwatervoor­
ziening op Bonaire (Caribisch Nederland) te dekken.
Regisseren
De Minister van IenW heeft bij het onderwerp Bodem en Ondergrond een 
systeemverantwoordelijkheid voor het goed laten verlopen van processen 
op het gebied van duurzaam en efficiënt beheer en gebruik van bodem en 
ondergrond. De Minister van IenW is vanuit deze rolopvatting verantwoor­
delijk voor:
– Het ondersteunen van de decentrale overheden bij het uitvoeren van 
de bodemtaken onder de Omgevingswet.
– Het proces waarbij de decentrale overheden in staat worden gesteld om 
uiterlijk in 2030 de bodemverontreiniging-problematiek te beheersen.
– De verdere ontwikkeling van regelgeving en kennis van de bodem en 
ondergrond. Deze ontwikkeling ondersteunt het beleid in relatie tot 
maatschappelijke opgaven en faciliteert de toepassing daarvan door 
de andere overheden. Dit geldt ook voor nieuwe bodembedreigende 
stoffen, zoals PFAS.
– De verkenning en uitwerking van een betere aansluiting van de stoffen­
regelgeving bodem met de andere milieudomeinen water en lucht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 51

middel van een Specifieke Uitkering zijn er vervolgens verschillende 
bodemsaneringen, onderzoeken en monitoring gefinancierd. Er is gewerkt 
aan de totstandkoming van nieuwe bestuurlijke afspraken voor de periode 
vanaf 2022 en verder. Aan het eind van 2021 was nog niet op alle onderdelen 
van de financieringsstructuur overeenstemming bereikt, waardoor het 
afsprakenpakket niet bekrachtigd konden worden.
Het uitvoeringsplan van de Taskforce programma versterking bodemstelsel 
is eind december 2021 opgeleverd. Er is veel politieke aandacht geweest 
voor verschillende grond- en bouwstoffen die op de (water)bodem worden 
toegepast. Hierover is op verschillende momenten aan de Tweede Kamer 
gerapporteerd. Denk hierbij aan bodemas met batterijen, thermisch 
gereinigde grond en menggranulaat met plastic en granuliet. Er is een 
bestuurlijke dialoog gevoerd over het diepe plassenbeleid.
In 2021 is gewerkt aan een actualisatie van het handelingskader PFAS. Dit 
is na een consultatieronde gedurende de zomer op 13 december gepubli­
ceerd. De tussenliggende tijd is gebruikt om op basis van de binnenge­
komen reacties het handelingskader op onderdelen te verduidelijken. De 
wijzigingen ten opzichte van de vorige versie zijn beperkt. De belangrijkste 
aanpassing is dat het verschil in toepassen boven en onder grondwater­
niveau nu vervallen is. De algemene methodiek voor niet-genormeerde 
stoffen in de bodem is in de steigers gezet. Er is een shortlist met stoffen 
opgesteld, waarmee in 2022 een monitoringspilot kan worden uitgevoerd. 
Er ligt een eerste aanzet voor een wegwijzer opkomende stoffen bodem, die 
begin 2022 voor advies met de koepels van medeoverheden gedeeld kan 
worden. Samen met medeoverheden wordt daarnaast in beeld gebracht 
waar zich PFAS-aandachtslocaties bevinden.
In januari 2021 is de beleidsdoorlichting Artikel 13 Bodem en Ondergrond 
gepubliceerd. De onderzoekers concluderen dat in de periode 2014 ‒ 2019 
alle convenanten met medeoverheden en met het bedrijfsleven doeltreffend 
zijn geweest. De bij de convenanten geformuleerde kwantitatieve doelen 
zijn vrijwel volledig bereikt. Dit betekent dat vele spoedlocaties zijn 
aangepakt. Voor de meer kwalitatief geformuleerde doelen, zoals op het vlak 
van kennisontwikkeling en kennisdoorwerking, geldt dat deze deels zijn 
bereikt. Vooral de kennisdoorwerking naar decentrale overheden vergt 
volgens de onderzoekers nog aandacht.
E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van beleid art.13 Bodem en Ondergrond (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 160.868 30.388 25.560 35.953 73.935 132.326 ‒ 58.391 1
Uitgaven 136.527 22.459 34.025 35.188 79.900 142.656 ‒ 62.756
1 Ruimtelijk Instrumentarium 10.786 8 0 0 0 0 0
Opdrachten
9.220 8 0 0 0 0 0
Architectonisch Beleid 2.285 0 0 0 0 0 0
Overige opdrachten 6.935 8 0 0 0 0 0
Subsidies
1.376 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan medeoverheden 190 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 53

F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De lagere realisatie van de verplichtingen van € -58,4 miljoen hangt 
samen met de lagere realisatie op de uitgaven zoals toegelicht bij 2,3 en 
4 (€ -62,8 miljoen). Daarnaast is er sprake van een hogere realisatie 
vanwege de aangegane meerjarenverplichting voor de sanering van 
het EMK Stormpolderdijkterrein te Krimpen aan den IJssel 
(€ 4,4 miljoen).
2. De lagere realisatie van € - 6 miljoen heeft met name betrekking op 
Bodem en Strong, dat veroorzaakt werd door een vertraging als gevolg 
van uitwerking, afstemming en besluitvorming met bestuurlijke partners 
over een voorkeursvariant voor de verdere uitvoering van de bodemsa­
nering van het project Stormpolderdijk te Krimpen aan den IJssel voor 
€ - 6,5 miljoen en het onderbrengen van taken bij Rijkswaterstaat voor 
Kennis en informatievoorziening, regelgeving en wettelijke taken voor 
€ 0,5 miljoen in 2021.
3. De lagere realisatie van € - 9,1 miljoen op subsidies is met name toe te 
schrijven aan de Bedrijvenregeling door minder ontvangen aanvragen 
tot subsidievaststelling door provincies en gemeenten voor 
€-9,7 miljoen, alsmede door meer ontvangen aanvragen vanuit Caribisch 
Nederland voor de financiering van waterzuiveringsinstallatie op 
Bonaire en voor een efficiente en betrouwbare drinkwatervoorziening op 
Sint Eustatius voor € 0,6 miljoen.
4. De lagere realisatie van € - 47, 9 miljoen op bijdrage mede overheden 
heeft met name betrekking op het Meerjaren Programma Bodem. Het 
saldo wordt veroorzaakt door een afboeking van € 26,6 miljoen bij het 
Ministerie van IenW via een interdepartementale budgetoverboeking 
naar het Ministerie van BZK ten behoeve van uitkeringen via het 
Gemeente- en Provinciefonds voor lokale bodemsaneringen. De 
betaling is dus niet als realisatie maar als budgetafboeking uitgevoerd. 
Alsmede door vertraging bij de nieuwe op te stellen meerjarige bodem­
afspraken en de uitfinanciering hiervan in de toekomstige jaren voor 
€ -21,2 miljoen.
5. De lagere ontvangst van € -2 miljoen betreft het niet realiseren van de 
geraamde verhaalopbrengsten van het door het Rijk voorgefinancierde 
bodemsaneringen die verhaalt worden op de vervuiler.
G. Toelichting op Financiële instrumenten
4 Ruimtegebruik bodem
1 Opdrachten
De opdrachtverlening heeft betrekking op uitbesteding van diverse beleids­
inhoudelijke onderzoeksopdrachten en evaluaties aan derden op het gebied 
van: Bodem, Drinkwater en Waterketen, Caribisch Nederland, Commissie 
van deskundigen Drinkwaterbesluit, Structuurvisie Ondergrond (STRONG), 
Bodemenergie, Milieueffectrapportage, PFAS en NEN-regelgeving 
(drinkwater, bodem, zwemwater). Ook uitgaven voor de hersanering van 
het EMK-terrein in Krimpen aan de IJssel vallen onder dit budget.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 55

4 Bijdrage aan medeoverheden
Er zijn bestuurlijke afspraken voor 2021 gemaakt over de bodemsanerings­
opgave. Deze afspraken vormen de basis voor het verstrekken van een 
bijdrage aan de andere overheden voor de financiering van de uitvoering 
van de afspraken, inclusief de aanpak van verontreinigingen. Het gaat 
hierbij om zowel de bestaande spoedopgave, historische verontreinigingen 
als nieuwere opgaven omtrent PFAS en diffuus lood die als buitenpropor­
tioneel zijn aangemerkt.
5 Eenvoudig Beter
Bijdragen aan agentschappen
Dit betreft een bijdrage aan Rijkswaterstaat voor de kosten die het 
agentschap maakt voor de transitie in het kader van de Omgevingswet.
Ontvangsten
Betreft de verhaalopbrengsten van door het Rijk voorgefinancierde bodem­
saneringen die verhaald zijn op de vervuiler. In 2021 zijn dergelijke 
ontvangsten er niet geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 57

– Het invoeren van vrachtwagenheffing in navolging van omringende 
landen. De netto-opbrengsten uit de heffing zullen in overleg met de 
sector worden teruggesluisd naar de vervoerssector door verlaging van 
de motorrijtuigenbelasting op vrachtauto’s en gelden aan te wenden 
voor verduurzaming en innovatie van de vervoerssector.
– Met stakeholders en gebruikers ontwikkelen van doelen en een heldere 
rol van de overheid bij de transitie naar nieuwe, ‘slimme’, vormen van 
mobiliteit. Waar innovaties kunnen bijdragen aan de beleidsdoelen, 
wordt onderzocht of eventuele belemmeringen kunnen worden 
weggenomen en kansen kunnen worden verzilverd.
– Met betrekking tot slimme mobiliteit invulling geven aan de ambities in 
het regeerakkoord met betrekking tot het streven naar «Een slim en 
duurzaam vervoerssysteem waarvan de onderdelen naadloos op elkaar 
aansluiten». Hierbij ligt de focus op de volgende prioriteiten: infra­
structuur die toekomstvast is door bij ontwerp, ontwikkeling/aanleg en 
onderhoud van infrastructuur rekening te houden met zelfrijdende 
voertuigen en benodigde systemen in of langs de weg; (wettelijke) 
ruimte voor een nieuwe generatie voertuigen; het (veilig) gebruik van 
slimme technologieën en diensten; nieuwe mobiliteitsconcepten & 
Mobility as a service (MaaS); en het gebruik van data onder goede 
randvoorwaarden zoals privacy en security. Een voorbeeld van deze 
randvoorwaarden is het streven om overheidsinformatie over verkeer 
zoveel mogelijk via open data beschikbaar te stellen voor voertuigen, 
apps en reisplanners.
– Voor Intelligente Transport Systemen ligt de focus op digitalisering 
overheden (dataproductie en gebruik), tweede tranche intelligente 
verkeersregelinstallaties (iVRI’s) in het kader van Talking Traf fic,
Connected Transport Corridors (vraag een aanbod van digitale diensten 
en uitwisseling organiseren structureren in het logistieke veld), samen­
werking overheden in Smart (krachtenbundeling in uiteenlopende 
thema’s in het kader van stedelijke problematiek en plattelandsproble­
matiek en landelijk gecoördineerde Minder Hinder Aanpak.
– In het Strategisch Plan Verkeersveiligheid 2030 wordt samen met de 
medeoverheden en maatschappelijke organisaties ingezet op een risico 
gestuurde aanpak. Op basis van een analyse van de belangrijkste risico’s 
worden op het niveau van het Rijk en regio (provincies, gemeenten, 
vervoerregio’s en waterschappen) uitvoeringsagenda’s opgesteld met 
effectieve maatregelen om de verkeersveiligheid te verbeteren.
– Samen met (internationale) overheden en marktpartijen werken aan de 
marktcondities ten behoeve van veiligheid, bereikbaarheid en economie 
in het wegvervoer. Denk daarbij aan regelgeving over opleidingseisen, 
cabotage en maten en gewichten van het vrachtverkeer in Europa.
– Inzetten op het gebruik van (nieuwe) data voor de risico gestuurde 
aanpak en het verbeteren van de data van verkeersongevallen.
– De kennis en ervaring die is opgedaan met het programma Beter 
Benutten breed toe te passen binnen diverse beleidsterreinen van artikel 
14, waar het gaat over het verbeteren van de bereikbaarheid in samen­
werking met regionale partners en het daaraan koppelen van bijdragen 
aan slimme en duurzame mobiliteit. In de periodieke BO MIRT 
gesprekken wordt hierover met de regio’s afspraken gemaakt. Van het 
programma Beter Benutten liep het onderdeel Decentraal Spoor en 
Intelligente Transportsystemen (ITS) door tot en met 2020.
– De programma-ambitie voor het programma Fiets. Meewerken met de 
Tour de Force aan de doelstelling van 20% meer fietskilometers in 2027. 
Deze ambitie is weergegeven in de Nationale Fiets agenda die in 2017 
naar de Kamer is gestuurd (Kamerstukken II 2016-2017, 34 681, nr. 1).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 59

Rijkswaterstaat zal in haar Publieksrapportage (die jaarlijks in het laatste 
tertaal verschijnt) een file top 50 kaart en tabel opnemen met de hoogste 
economische verlieskosten. In het MIRT projectenboek zal dezelfde kaart 
opgenomen worden en per MIRT-project de bijdrage aan het oplossen van 
de file top 50 worden weergegeven.
Verkeersmanagement
Verwezen wordt naar het Infrastructuurfonds artikel 12.01.
Beheer en Onderhoud
Verwezen wordt naar het Infrastructuurfonds artikel 12.02.
Geluid en luchtkwaliteit
Tabel 14 Indicator: Lokale luchtkwaliteit NO2 en geluidsknelpunten langs hoofdwegen waarvoor nog een 
saneringsplan moet worden opgesteld.
Streefwaarde 
2017 2018 2019 2020 2021 peildatum
0 knelpunten langs 
Lokale luchtkwaliteit NO2 0 0 0 0 n.n.b. rijkswegen
Geluidsknelpunten langs 
rijkswegen waarvoor nog een 0 knelpunten in 
5.550 5.500 5.450 5.400 2.350
saneringsplan moet worden 2023
vastgesteld
Bron: NSL-Brief IIK, 2021-2022, 30175, nr 393.
Toelichting
Luchtkwaliteit
De door het RIVM opgestelde monitoringsrapportages van het Nationaal 
Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) geven al sinds 2016 aan 
dat zich langs het Hoofdwegennet geen overschrijdingen van de luchtkwa­
liteitsnormen meer voordoen. Dit is dan ook de bron van onderstaande 
vermelding. Tot voor kort waren er evenwel nog wel overschrijdingen op 
e
binnenwegen. Met de 12 monitoringsrapportage NSL, die bij brief van 
15 december 2021 aan de Tweede Kamer is aangeboden (IIK, 2021-2022, 
30175, nr 393) is hierin dus verandering gekomen.
2
Uit de 12e monitoringsrapportage NSL van het RIVM blijkt dat de 
grenswaarde voor NO , conform de verwachting van vorig jaar, in 2020 
2
nergens in Nederland meer is overschreden. Daarmee wordt voor het eerst 
in heel Nederland voldaan aan de Europese grenswaarden voor NO . Voor 
2
het Hoofdwegennet, waar de tabel op ziet, gold dit al langer. In 2019 was er 
nog sprake van enkele overschrijdingen op binnenwegen in Amsterdam en 
Arnhem. Voor de berekende PM concentraties langs wegen geldt net als 
2.5
voor 2019 dat in 2020 overal aan de grenswaarde is voldaan.
Geluid
In 2021 zijn 3062 objecten met een geluidbelasting hoger dan 65 dB 
gesaneerd. Het aantal nog te saneren objecten (voornamelijk woningen) 
komt daarmee eind 2021 op 2350. In de tabel is afgerond op 50-tallen om 
recht te doen aan de onzekerheden in de raming. In de begroting 2023 zal 
opnieuw een geactualiseerde raming worden opgenomen.
2
 Monitoringsrapportage NSL 2021 | Rapport | Rijksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 61

De gegevens over 2021 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden bij de begroting 2023.
Hernieuwbare energie in het vervoer
Tabel 16 Kengetal: Ontwikkeling verplichting aandeel hernieuwbare energie in het vervoer, limiet conventionele 
biobrandstoffen en subdoelstelling geavanceerde biobrandstoffen (in %)
2017 2018 2019 2020 2021
Jaarverplichting hernieuwbare energie vervoer 7,75 8,5 12,5 16,4 17,5
Realisatie 7,75 8,9 12,7 16,5 n.n.b.
Limiet conventionele biobrandstoffen 3,0 4,0 5,0 5,0
Realisatie 1,5 1,2 1,7 n.n.b.
Subdoelstelling geavanceerde biobrandstoffen 0,6 0,8 1,0 1,2
Realisatie 0,8 1,9 2,6 n.n.b.
Bron: Rapportage Energie voor Vervoer in Nederland, 2020
Toelichting
Eind 2020 is het Besluit energie vervoer aangepast om in een jaarver­
plichting voor 2021 te voorzien. Vanaf 1 januari 2022 treedt het nieuwe 
stelsel in werking dat rekening houdt met de RED II, het Klimaatakkoord en 
het Duurzaamheidskader Biogrondstoffen. Het kader geldt dan voor de 
periode 2022 tot en met 2030 via wederom jaarlijkse verplichtingen.
Het percentage voor 2021 betreft 17,5% hernieuwbare energie ten opzichte 
van de brandstoffenplas benzine en diesel voor met name wegvervoer. De 
verplichting rust op brandstofleveranciers die benzine en diesel leveren aan 
met name wegvervoer. De inzet van grondstoffen wordt binnen de 
verplichting gestuurd door een limiet op conventionele grondstoffen 
(voedsel- en voedergewassen) en een subdoel op geavanceerde grond­
stoffen (zie bijlage IX lijst A van de RED II). De realisatie is exact conform 
de verwachtingen. De verplichting wordt tot nu toe jaarlijks gehaald binnen 
de gestelde kaders.
4
De gegevens over 2021 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden bij de begroting 2023.
Tabel 17 Ontwikkeling CO2-emissie nieuwe personenauto’s in gram CO2 per kilometer
Streef­
waarde 
2005 2010 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
EU 162,6 140,3 119,6 118,1 118,5 120,8 122,4 130, 3 n.n.b.
1
(130,0) (95,0)
Nederland 169,9 135,8 101,2 105,9 108,3 105,5 100 100,3 n.n.b.
1 Norm
Bron: Rapportage Energie voor Vervoer in Nederland, 2020
Toelichting
De CO2-uitstoot van nieuwe voertuigen in Nederland wordt jaarlijks 
gemonitord. De gemiddelde CO2-uitstoot van nieuw verkochte voertuigen 
in Nederland is in de periode tussen 2010 en 2016 sterk gedaald, veel sterker 
dan in de rest van Europa. In 2016 en 2017 nam de uitstoot van nieuw 
verkochte personenauto’s in Nederland als enige lidstaat in de EU licht toe. 
4
 Rapportage Energie voor Vervoer in Nederland 2020 | Rapport | Rijksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 63

waaraan het ministerie deelneemt. De Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO) publiceert maandelijks de voortgang ten aanzien van het 
aantal emissieloze personenauto’s en de daarvoor benodigde uitrol van 
laadinfrastructuur.
De gegevens over 2020 en 2021 waren nog niet beschikbaar ten tijde van 
het opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden bij de begroting 2023.
D. Beleidsconclusies
Impuls verbeteren Verkeersveiligheid
Het Strategisch Plan Verkeersveiligheid (SPV) vormt de basis voor het 
verkeersveiligheidsbeleid. Het Landelijke Actieplan Verkeersveiligheid 2019 
‒ 2021 (LAP) bevat de rijksmaatregelen voor de uitvoering van het SPV. In 
2021 is hier verder uitvoering aan gegeven. Over de voortgang van het SPV 
en LAP is de Tweede Kamer in mei en november 2021 geïnformeerd (Kamer­
stukken, vergaderjaar 2020–2021, 29 398 nr. 936 en 29 398 Nr. 975).
Het kennisnetwerk SPV heeft in 2021 medeoverheden ondersteund bij het 
risicogestuurd werken. Daarnaast heeft het kennisnetwerk SPV samenge­
werkt met de Taskforce Verkeersveiligheidsdata om de juiste data 
beschikbaar te krijgen voor invulling van verschillende risico-indicatoren. 
Zo zijn voor de risico-indicatoren ‘Veilige wegen en fietspaden ’ en ‘Veilige 
Snelheid’ de databehoeften in kaart gebracht.
In 2021 is de kentekenplicht voor (land)bouwvoertuigen ingevoerd. Verder 
is in juli 2021 een nieuw beleidskader voor lichte elektrische voertuigen 
(LEVs), zoals e-(bak)fietsen, e-steps en de BSO-Bus, verstuurd naar de 
Tweede Kamer. Het doel van dit kader is zeker te stellen dat LEVs die zijn 
toegelaten, technisch veilig zijn en veilig gebruikt worden binnen het 
bestaande verkeer. Nadere uitwerking volgt in 2022. In 2021 is regelgeving 
voor een helmplicht voor snorfietsers aan de Eerste en Tweede Kamer 
voorgelegd. Inwerkingtreding is voorzien in 2022. Verder zijn, samen met 
gemeenten, pilots ‘Veilig fietsen naar school’ rondom onder meer de 
inrichting van schoolstraten, verkeerseducatie en veilige schoolroutes 
uitgevoerd. Daarnaast is een pilot uitgevoerd met een aantal servicepro­
viders van navigatiediensten om bestuurders op schoolzones te attenderen. 
Tot slot zijn in 2021 diverse campagnes uitgevoerd waaronder «Rij 
Ballonvrij» met als doel om het lachgasgebruik achter het stuur onder 
jongeren tegen te gaan.
Slimme en duurzame mobiliteit
Met smart mobility benutten we de kansen van digitalisering en automati­
sering om een zo flexibel mogelijk multimodaal mobiliteitssysteem te 
creëren, dat bijdraagt aan verkeersveiligheid, duurzaamheid en 
doorstroming. Op vijf hoofdlijnen wordt ingezet op innovaties die vandaag 
al kunnen helpen om het verkeer veiliger te laten doorstromen én bijdragen 
aan de transitie naar een nieuw, slim en duurzaam mobiliteitssysteem:
1. Toelating en gebruik van geautomatiseerde voertuigen: internationaal, 
Europees en nationaal wordt gewerkt aan beter passende eisen voor 
voertuigen met automatisering. Nieuwe aandachtsgebieden zoals 
gedrag van het voertuig, interactie tussen bestuurder en voertuig, 
cybersecurity en privacy worden daarin meegenomen. Op nationaal 
niveau werken RDW, CBR en IenW daarnaast aan een beschrijving van 
de procedure waarmee het gedrag van een voertuig met automatisering 
beoordeeld kan worden, onder de noemer Vehicle Driving License 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 65

gebruikt bij de aanpassing van het tracébesluit voor de ViA15 naar 
aanleiding van vragen van de Raad van State. De Raad van State verwacht 
in 2022 een uitspraak te kunnen doen over deze zaak.
Duurzame Mobiliteit
In 2021 was het beleid om de mobiliteitssector te verduurzamen succesvol. 
Door middel van een mix van normering en stimulering van voertuigen en 
hernieuwbare energiedragers is de CO2-uitstoot in de mobiliteitssector 
verder teruggedrongen.
Zo ligt de groei van het aantal elektrische personenauto’s hoger dan in het 
Klimaatakkoord werd becijferd. In 2021 is besloten om niet de Hand aan 
de kraan procedure toe te passen waardoor cumulatief tot en met 2030 1,3 
Mton CO2 extra kan worden gereduceerd. Daarnaast is besloten om parti­
culieren ten opzichte van de Klimaatakkoordafspraken extra te stimuleren 
door de aanschafsubsidie met € 90 miljoen te verhogen en de stimulering 
van zakelijke rijders nog sneller af te bouwen door de cap verder te verlagen.
Veel bedrijven hebben in 2021 een subsidie aangevraagd voor een 
elektrische bestelauto. Ten opzichte van 2020 is de verkoop van nieuwe 
elektrische bestelauto’s met 89% gestegen. Door de coronapandemie en 
het wereldwijde chiptekort lag het aantal iets lager dan waarop was 
gerekend. Ook het beleid om gemeenten te ondersteunen bij de invoering 
van zero-emissiezones voor stadslogistiek werpt zijn vruchten af. In 2021 
hebben maar liefst 26 gemeenten aangekondigd dat ze in 2025 een 
dergelijke zone gaan invoeren.
Om tijdig de afgesproken emissiereducties te bereiken heeft het kabinet 
verder ingezet op hernieuwbare (bio)brandstoffen en synthetische brand­
stoffen (Europese RED; via een bijmengverplichting) en op het stimuleren 
van o.a. waterstoftankinfrastructuur. Er zijn eind 2021 12 publieke water­
stoftankstations gerealiseerd en er is een actieprogramma in ontwikkeling 
om het in het Klimaatakkoord geplande aantal van 50 in 2025 te halen. De 
richtlijn over hernieuwbare energie in transport (RED2) is in 2021 geïmple­
menteerd en per 1 januari 2022 in werking getreden. Hiermee wordt tot 
2 Mton CO2 gereduceerd.
In 2021 heeft actieve mobiliteit (fietsen en lopen) bijgedragen aan het 
verduurzamen van mobiliteit. Dit is gedaan door middel van investeringen 
in fietsinfrastructuur (fietsroutes en fietsenstallingen) en gedragsstimu­
lering. Voor fietsinfrastructuur is in 2021 gestart met de aanleg van 
5 hoogwaardige regionale fietsroutes. Voor gedragsstimulering is eind 2021 
de «Kies de Fiets» campagne geherintroduceerd passend bij de coronasi­
tuatie. In 2021 zijn voor het eerst alle provincies aangesloten bij het stimu­
leringsprogramma «Doortrappen» en is het aantal betrokken gemeenten 
gegroeid naar 165 gemeenten en is de Vervoerregio Amsterdam 
aangesloten.
In de Monitor Klimaatbeleid, een bijlage bij de Klimaatnota van het kabinet, 
staat de voortgang van het beleid en de afspraken in het Klimaatakkoord 
beschreven.
In juli 2021 heeft de Europese Commissie wetgevingsvoorstellen gepresen­
teerd om tenminste 55% CO2-reductie te bereiken; het ‘Fit-for-55’-pakket. 
Het is teleurstellend dat de Commissie niet 2030 heeft voorgesteld als uitfa­
seerdatum voor auto’s met een fossiele verbrandingsmotor, zoals het 
streven is van het Nederlandse kabinet. De AFIR- en RED-voorstellen komen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 67

Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
Bijdragen aan internationale 
30 30 30 30 30 ‒ 30
organisaties
Waarvan Euro NCAP 30 30 30 30 30 ‒ 30
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s 1.416 2.214 3.741 9.025 33.633 3.038 30.595 4
Waarvan bijdrage aan het CBR 1.416 2.214 2.396 7.320 32.058 3.038 29.020
Waarvan bijdrage aan het RDW 0 0 1.345 1.677 1.575 0 1.575
Overige bijdragen aan 
0 0 0 28 0 0 0
ZBO's/RWT's
3 Slimme en Duurzame 
0 0 0 34.187 125.157 122.742 2.415
Mobiliteit
Opdrachten 0 0 0 71 23.694 70.844 ‒ 47.150 5
Beter Benutten 0 0 0 71 9.278 7.719 1.559
Duurzame Logistiek 0 0 0 0 6.079 0 6.079
Elektrisch vervoer 0 0 0 0 1.820 0 1.820
Duurzame Mobiliteit 0 0 0 0 6.247 12.307 ‒ 6.060
Overige opdrachten 0 0 0 0 270 50.818 ‒ 50.548
Subsidies 0 0 0 11.809 51.722 40.381 11.341 6
Duurzame Mobiliteit 0 0 0 0 23.693 11.250 12.443
Elektrisch Vervoer 0 0 0 11.809 26.620 27.900 ‒ 1.280
Overige subsidies 0 0 0 0 1.409 1.231 178
Bijdragen aan Agentschappen 0 0 0 0 17.251 4.511 12.740 7
Bijdrage aan Agentschap RWS 0 0 0 0 2.994 1.686 1.308
Bijdrage aan Agentschap Nea 0 0 0 0 3.905 2.489 1.416
Bijdrage aan Agentschap RVO 0 0 0 0 10.352 336 10.016
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 22.307 30.520 6.806 23.714 8
Duurzame Mobiliteit 0 0 0 0 6.030 6.806 ‒ 776
Regionale bijdrage 0 0 0 22.307 24.490 0 24.490
Bijdragen aan (inter-)nationale 
0 0 0 0 954 200 754
organisaties
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s 0 0 0 0 1.016 0 1.016
Ontvangsten 5.279 3.658 4.041 5.012 2.672 6.782 ‒ 4.110
Tabel 20 Uitsplitsing verplichtingen art. 14 Wegen en Verkeersveiligheid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 341.514 157.393 184.121
Waarvan garantieverplichtingen 0 0 0 31.000 68.800 0 68.800
Waarvan overige verplichtingen 33.639 40.211 126.324 250.913 272.714 157.393 115.321
F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. Er is per saldo voor € 184,1 miljoen meer aan verplichtingen gereali­
seerd. Dit is veroorzaakt door:
• Vanwege het verstrekken van de opdracht aan RVO voor de 
uitvoering van de subsidieregeling Bestelauto’s (€ 22 miljoen).
• Het garant staan van IenW voor de RDW (€ 68,8 miljoen) voor de 
uitbreiding van het rekening courantkrediet en diverse leningen 
onder andere voor de verkoop en verplaatsing van het testcentrum 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 69

6. De hogere realisatie op het subsidiebudget van € 11,3 miljoen wordt 
veroorzaakt doordat het toevoegen van de middelen voor subsidiere­
de
geling DKTI3 (€ 8,6 miljoen) en voor de 2 tender, die is opengesteld aan 
LNG tankstation (€ 2,8 miljoen). De afronding van bedragen verklaart 
het resterend verschil (- € 0,1 miljoen).
7. De hogere bijdrage aan agentschappen (€ 12,7 miljoen) is veroorzaakt 
door de overboeking uit de reservering klimaatakkoordmiddelen 
(opdrachten) naar de RVO voor de uitvoering van de subsidieregelingen 
(€ 10 mln.). Daarnaast is er € 1,3 miljoen meer overgeboekt naar RWS 
voor de inzet van capaciteit conform het BOA protocol en aan de NEa 
(€ 1,4 miljoen) conform de aanvullende offerte 2021 t.b.v. uitbreiding 
taken.
8. De hogere realisatie van € 23,7 miljoen wordt met name veroorzaakt 
door een overboeking van het Mobiliteitsfonds naar HXII voor specifieke 
uiterkingen aan medeoverheden voor slimme duurzame mobiliteit 
(€ 24,5 miljoen). Daarnaast is er € 0,3 miljoen toegevoegd voor de loon- 
en prijscompensatie. Daartegenover is € 1,1 miljoen overgeboekt naar 
het BTW-compensatie fonds.
9. De lagere realisatie van € 4,1 miljoen wordt met name veroorzaakt door 
minder ontvangsten uit bestuurlijke boets ILT. Daarnaast zijn de gerea­
liseerde ontvangsten vanuit de Stichting Buisleidingstraat lager dan 
geraamd. Om deze lagere ontvangsten op te vangen is de reservering 
die hiervoor op het Infrastructuurfonds stond bij Najaarsnota aange­
sproken (€ 2 miljoen).
G. Toelichting op Financiële instrumenten
1 Netwerk 
Algemeen
Tot en met 2020 zijn ook de uitgaven voor Intelligente Transport Systemen 
(ITS), Mobiliteit en Gebieden en Duurzame Mobiliteit op artikelonderdeel 
14.01 verantwoord. Vanaf 2021 vindt de verantwoording hiervan plaats op 
artikelonderdeel 14.03.
Opdrachten
Het ministerie van IenW heeft uitvoerings- en onderzoeksopdrachten 
verstrekt in het kader van Smart Mobility (bijvoorbeeld voor toekomstbe­
stendige infrastructuur), het kennisplatform tunnelveiligheid, het 
Programma Aanpak Stikstof en taken met betrekking tot de wet ‘Samen 
Werken aan de Uitvoering van Nieuw Geluidbeleid’ (SWUNG). Ook zijn er 
uitgaven gedaan voor communicatie, monitoring en evaluatie, gedrag- en 
vraagbeïnvloeding en het meerjarenprogramma MIRT.
Bijdragen aan agentschappen
In het kader van het Beleidsondersteuning en Advies (BOA) protocol met 
RWS zijn afspraken gemaakt over beleidsondersteuning en -advisering, die 
RWS heeft uitgevoerd in opdracht van de beleids-DG’s. Door middel van 
de agentschapsbijdrage was capaciteit hiervoor bij RWS gereserveerd.
Bijdragen aan medeoverheden
De bijdragen aan Caribisch Nederland zijn hier verantwoord en hebben 
betrekking op beheer en onderhoud van de infrastructuur aldaar. Ook zijn 
twee specifieke uitkeringen hier verantwoord (Deil-Vught en Randweg 
Eindhoven).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 71

budgetten op 14.01 die betrekking hebben op slimme en duurzame 
mobiliteit overgeheveld naar het nieuwe artikelonderdeel 14.03 Slimme en 
duurzame mobiliteit.
Opdrachten
Het ministerie van IenW heeft uitvoerings- en onderzoeksopdrachten 
gegeven in het kader van de beleidsterreinen duurzame mobiliteit en 
opdrachten betreffende diverse onderzoeken. De uitgaven voor de diverse 
programma’s bestonden o.a. uit onderzoeken, communicatie, monitoring 
en evaluatie, gedrag- en vraagbeïnvloeding, meerjarenprogramma MIRT, 
Intelligente Transport Systemen (ITS) en uitgaven voor Smart Mobility en 
voor innovatie.
Subsidies
De uitgaven hadden betrekking op subsidies verstrekt voor het fietsbeleid, 
waaronder de subsidie Fietsersbond en een incidentele subsidie aan 
Stichting Wandelnet, het Fietsplatform en de Dutch Cycling Embassy, 
Coalitie Anders Reizen (CAR) en Liquefied Natural Gas (LNG) subsidiere­
geling.
Ook hadden de uitgaven betrekking op subsidies voor aanschaf elektrisch 
vervoer voor nieuwe en gebruikte auto’s en emissieloze bedrijsauto,s 
alsmede in het kader van subsidieregeling voor projecten die gericht zijn op 
technologie- en innovatieontwikkeling in de pre-commerciële fase (DKTI). 
De projecten moeten bijdragen aan minder uitstoot van CO2, NOx, fijnstof 
en geluid in de sector mobiliteit en transport.
Bijdragen aan agentschappen
Het betreft hier werkzaamheden die door RWS zijn uitgevoerd. Het gaat met 
name om de uitvoering Infomil (centraal punt voor bundeling en 
verspreiding van milieu wet- en regelgeving) en om de uitvoering van 
werkzaamheden en het leveren van expertise op het beleidsterrein 
duurzame mobiliteit. Een deel van de beleidsuitvoering is uitbesteed aan 
externe uitvoeringsorganisaties, zoals aan de RVO (uitvoering van subsi­
dieregelingen en ander beleidsondersteunende werkzaamheden). Ook zijn 
opdrachten verstrekt in het kader van het register voor biobrandstoffen.
Bijdragen aan medeoverheden
Op dit onderdeel zijn specifieke uitkeringen verantwoord aan provincies en 
gemeenten voor o.a. Mobility as a Service (MaaS), Slim Duurzaam Veilig 
(SDV), en Beter Benutten.
Bijdragen aan internationale organisaties
De uitgaven op het gebied van duurzame mobiliteit van het ministerie van 
IenW met betrekking tot (inter-)nationale organisaties op grond van inter­
nationale verdragen of andere internationale afspraken zijn hier 
verantwoord.
9 Ontvangsten
Hierop worden de ontvangsten verantwoord die IenW ontvangt van de 
Stichting Buisleidingstraat en de bestuurlijke boetes van de ILT.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 73

4.4 Artikel 16 Openbaar Vervoer en Spoor
A. Algemene doelstelling
Om ervoor te zorgen dat reizigers veilig, betrouwbaar en betaalbaar kunnen 
reizen van A naar B ontwikkelt, beheert en stuurt IenW de benutting van 
de hoofdspoorweginfrastructuur aan en stelt zij decentrale overheden in 
staat het Openbaar Vervoer buiten de hoofdspoorweginfrastructuur hiertoe 
te ontwikkelen, te beheren en te benutten. Daarbij zorgt IenW tegelijkertijd 
dat verladers van goederen over het spoor de trein in toenemende mate als 
een aantrekkelijke vervoersoptie beschouwen.
IenW zet in op een hoofdspoorweginfrastructuur en Openbaar Vervoer dat 
bijdraagt aan de economische en ruimtelijke ontwikkeling van Nederland, 
aan het behalen van de milieunormen en de sociale functie van het 
Openbaar Vervoer. Om deze doelen, die ook beschreven staan in de Lange 
Termijn Spooragenda deel 2 (Kamerstukken II 2013-2014, 29 984, nr. 474), te 
behalen werkt IenW samen met medeoverheden, bedrijfsleven en 
maatschappelijke organisaties.
B. Rol en verantwoordelijkheid
(Doen) Uitvoeren
De Minister is verantwoordelijk voor een robuust mobiliteitssysteem van 
sterke verbindingen, sterke modaliteiten, voorspelbare reistijden en goede 
bereikbaarheid (zie ook artikel 14 Wegen en Verkeersveiligheid). Voor het 
Openbaar Vervoer en Spoor betekent dit dat de Minister zorgt voor:
– Een concessie voor het vervoer over het hoofdrailnet (NS) waarin het 
aanbod van het reizigersvervoer op het hoofdrailnet is vastgelegd.
– De uitvoering van het beheer, onderhoud en vervanging van railinfra­
structuur, verkeersleiding, capaciteitsmanagement en het oplossen van 
veiligheidsknelpunten door ProRail onder aansturing van IenW (via de 
beheerconcessie). Deze activiteiten zijn terug te vinden op het Infra­
structuurfonds (artikel 13).
– De besluitvorming over en uitvoering van investeringen in de hoofd­
spoorweginfrastructuur (incl. stations) in relatie tot gebiedsontwik­
keling. Aanlegprojecten worden in het MIRT vastgelegd. De middelen 
worden beschikbaar gesteld via het Infrastructuurfonds.
– Een bijdrage aan de financiering (via het Provinciefonds of de BDU) van 
het gedecentraliseerde Openbaar Vervoer.
– Een concessie voor de Waddenveren (met uitzondering van Texel).
– De financiering (via het Infrastructuurfonds) van het programma Beter 
Benutten Decentraal Spoor.
– Het vormgeven (in saneringsplannen) en uitvoeren van de aanpak van 
hoge geluidsbelastingen langs het hoofdrailnet door middel van het 
Meerjarenprogramma geluidsanering (MJPG).
– Om onder meer de veiligheid verder te verhogen wordt het European 
Railway Traffic Management System (ERTMS) ingevoerd.
Regisseren
De Minister is verantwoordelijk voor de vormgeving van het beleid inzake 
openbaar vervoer (per trein, bus, tram, metro, taxi en waddenveren), 
waaronder het toezicht op de uitvoering van de wet- en regelgeving. IenW 
zorgt voor veilige infrastructuur en optimaal gebruik daarvan via wet- en 
regelgeving, aansturing van ProRail en NS in het beheer van de hoofd­
spoorweginfrastructuur en stations en afspraken met decentrale 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 75

(ILT) in functie als National Railway Safety Authority. Hierin worden de 
indicatoren in samenhang met de achterliggende veiligheidsrisico’s nader 
toegelicht.
Voor meer indicatoren op het thema spoorveiligheid geeft de website 
https://prestaties.prorail.nl/veiligheid/ van ProRail de laatste inzichten.
De ILT benoemt het Nederlandse spoor als één van de veiligste in Europa. 
Het aantal aanrijdingen op overwegen is in 2020 sterk gedaald. Ook het 
aantal dodelijke slachtoffers op overwegen nam af. Daaruit kan niet 
rechtsreeks geconcludeerd worden dat het spoor veiliger geworden is, 
omdat ook het aantal treinkilometers afnam vanwege de afgenomen 
vervoersvraag door de coronamaatregelen.
Het aantal stoptonend seinpassages (STS) daalde duidelijk in 2020 ten 
opzichte van 2019 met 33%. Deze daling hangt samen met een afname van 
STS-passages op rangeerterreinen. De in 2018 ingevoerde werkwijze om 
rangeerterreinen op afstand te leiden, lijkt zijn vruchten af te werpen. Uit 
een analyse van NS blijkt dat het nieuwe systeem ‘Oogst Remcurve 
Bewaking In Trein (ORBIT)’ ook invloed heeft op de daling van STS-
passages.
Het aantal suïcides op het spoor nam sinds 2015 af, maar is de afgelopen 
drie jaar ongeveer gelijk gebleven. Het aantal suïcides op het spoor daalde 
daarmee eerder en relatief meer dan het totale aantal suïcides in Nederland. 
Onder regie van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport wordt 
gewerkt aan een verdere afname van het aantal suïcides. Dit jaar wordt 
het programma Suïcidepreventie, afhandeling en nazorg op het spoor 2017–
2021 afgerond. Uit recent wetenschappelijk onderzoek blijkt dat 
maatregelen zoals die uit het programma effectief zijn, en dat deze ertoe 
leiden dat in Nederland jaarlijks ongeveer 85 suïcides op het spoor worden 
voorkomen.
De gegevens over 2021 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
publiceren van dit jaarverslag. Een deel van deze informatie zal worden 
aangeboden bij de ontwerpbegroting 2023 en het jaarverslag 2022.
Tabel 25 Kengetal: Klanttevredenheid regionaal openbaar vervoer
Indicator 2018 2019 2020 2021
Totaaloordeel 7,7 7,8 n.b. n.n.b.
Veiligheid 8,1 8,2 n.b. n.n.b.
Snelheid 7,4 7,6 n.b. n.n.b.
Gemak 7,4 7,6 n.b. n.n.b.
Comfort 7,9 8 n.b. n.n.b.
Beleving 7,2 7,4 n.b. n.n.b.
1
Personeelsmonitor 7,0 n.b. 6,7 n.b.
1 De personeelsmonitor wordt eens in de twee jaar uitgevoerd.
Toelichting
De ov-klantenbarometer is het klanttevredenheidsonderzoek voor het 
openbaar vervoer. De ov-klantenbarometer is in 2019 geheel vernieuwd ten 
opzichte van de eerdere edities. Omdat de meetmethodiek is aangepast, zijn 
er geen vergelijkbare gegevens van voor 2018 bekend.
De onderwerpen zijn clusters, waarin de volgende zaken zijn meegenomen:
1. Veiligheid: veiligheid rit, algemeen, halte/station;
2. Snelheid: frequentie, overstaptijd, reissnelheid, punctualiteit;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 77

Het kabinet heeft maatregelen genomen om het openbaar vervoer ook in 
2021 als vitale sector voor reizigers beschikbaar te houden gedurende de 
Coronapandemie. De beschikbaarheidsvergoeding OV (BVOV) waartoe het 
kabinet heeft besloten maakt het mogelijk dat het OV-aanbod aan de 
reizigers voldoet aan de doelstellingen van bereikbaarheid, veiligheid en 
opschaalbaarheid. Alle aanvragen BVOV 2021 zijn beschikt en voorschotten 
uitgekeerd.
In januari 2021 heeft de Tweede Kamer de plenaire behandeling van het 
wetsvoorstel Publiekrechtelijke omvorming ProRail ingepland. Deze heeft 
echter geen doorgang gevonden, omdat het wetsvoorstel na het aftreden 
van het kabinet controversieel is verklaard. Voor zover mogelijk zijn ProRail 
en IenW zich in de demissionaire periode blijven voorbereiden op een 
zorgvuldige implementatie.
Voor de toekomstige ontwikkeling van het openbaar vervoer werkt het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat samen met decentrale 
overheden en de OV-sector aan de uitwerking van het Toekomstbeeld OV. 
Begin 2021 is de Ontwikkelagenda Toekomstbeeld OV gepresenteerd 
(Bijlage bij Kamerstuk II, 2020/21, 23645, nr. 746). Vervolgens zijn stappen 
gezet in de verdere doorvertaling van deze agenda.
Verder zijn de hoofdlijnen van het integrale besluit voor de marktordening 
op het spoor na 2024 nader uitgewerkt en uitgevoerd. Ook is het beleids­
voornemen aan de Tweede Kamer gestuurd tot concessieverlening voor 
de hoofdrailnetconcessie (Kamerstukken II 2020/21, 29984, nr. 930). De 
marktverkenning naar de mogelijkheden voor internationale verbindingen 
in open toegang is in 2021 afgerond (Kamerstukken II, 2021/22, 
29984, nr. 955) en zal betrokken worden bij de verdere besluitvorming over 
dat programma van eisen voor de nieuwe hoofdrailnetconcessie.
Ook is in dit 'Europees Jaar van het Spoor’ volop aandacht geweest voor 
de rol van spoorvervoer bij de klimaatdoelstellingen. Op 29 maart 2021 
presenteerde Staatssecretaris Van Veldhoven bij de start van het Europees 
jaar van het spoor in Lissabon de eerste conclusies van het platform Inter­
national Rail Passengers transport. Van 1 september tot en met 7 oktober 
reed de Connecting Europe Express door Europa om gesprekken te 
faciliteren tussen Europese Commissie, spoorsector en bredere groep bij 
spoor betrokken stakeholders. In oktober deed de Connecting Europe 
Express ook Nederland aan en waren er bijeenkomsten over internationaal 
personenvervoer en spoorgoederenvervoer. Op 30 oktober vertrok de Rail 
to the Cop trein vanuit Amsterdam naar de klimaattop in Glasgow. Hierbij 
was onder andere de Nederlandse ambassadeur Year of Rail aanwezig.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 79

‒ 2023 (€6,7 miljoen), de terugboeking naar het MF conform middele­
nafspraak met Financiën van de middelen voor de subsidieregeling 
derde spoor Duitsland (- € 2,9 miljoen), de ophoging van de verplichting 
voor de subsidie aan NS voor het exploitatietekort op de intercity 
verbinding Dordrecht Eindhoven (€ 1,5 miljoen) en het ophogen van 
de verplichting voor de tijdelijke subsidieregeling stimulering modal 
shift van weg naar spoor (€ 0,4 miljoen). Het resterende saldo van 
€ 0,4 miljoen is het gevolg van meerdere kleine interne herschikkingen.
2. De hogere realisatie op het instrument Subsidies (€ 4,4 miljoen) wordt 
veroorzaakt door de ophoging en uitkering van het budget voor de 
subsidie aan NS voor de nachttrein Amsterdam – Wenen/Innsbruck 
(€ 2,2 miljoen), de terugboeking naar het MF conform middelenafspraak 
met Financiën van de middelen voor de subsidieregeling derde spoor 
Duitsland (- € 2,9 miljoen), de ophoging en uitkering van het budget voor 
de subsidie aan NS voor het exploitatietekort op de intercity verbinding 
Dordrecht Eindhoven (€ 1,5 miljoen), de hogere realisatie op de tijdelijke 
subsidieregeling stimulering spoorgoederenvervoer als gevolg van het 
ophogen van het subsidieplafond (€ 3,3 miljoen) en het ophogen en 
uitkeren van het budget voor de tijdelijke subsidieregeling stimulering 
modal shift van weg naar spoor (€ 0,4 miljoen).
3. De oorzaak van de hogere realisatie op het financiële instrument 
bijdragen aan medeoverheden (€ 74,8 miljoen) wordt veroorzaakt door 
de verstrekking van specifieke uitkeringen, uitgekeerd aan de provincie 
Groningen voor de rijksbijdrage Wunderline (€ 4,4 miljoen), aan de 
gemeente Almere (€ 0,8 miljoen) voor de fietsbereikbaarheid van het 
station Almere Centrum, de provincie Limburg ten behoeve van Heerlen-
Landgraaf (€ 11,7 miljoen), aan de provincie Brabant ten behoeve van 
HOV Eindhoven (€ 10,7 miljoen), spooraansluiting Rail Terminal 
Gelderland te Valburg (€ 12,0 miljoen), de gemeente Nijmegen 
Heyendaal conform de BO MIRT afspraak (€ 6,5 miljoen), de provincie 
Utrecht ten behoeve van de fietsbrug over de A12 (€ 5,3 miljoen), 
provincie Overijssel ten behoeve van het traject Zwolle Enschede 
(€ 0,4 miljoen) en diverse specifieke uitkeringen aan provincies 
(€ 22,8 miljoen), welke in 2021 terug gestort waren omdat ze niet meer 
voldeden aan de voorwaarden van een decentrale uitkering. Het 
resterende saldo (€ 0,3 miljoen) betreft de uitgaven van het Schadeschap 
HSL-Zuid/A16/A4.
4. Dit betreft de realisatie van de middelen die beschikbaar zijn gesteld voor 
de verstrekking van de Beschikbaarheidsvergoeding voor het Openbaar 
Vervoer (BVOV).
G. Toelichting op Financiële instrumenten
1 OV en Spoor
Opdrachten
Dit betreffen voornamelijk contracten voor de implementatie van de OV-
chipkaart, monitoring sociale veiligheid, het stimuleren van het beschikbaar 
stellen van (actuele) brongegevens voor reisinformatiediensten in het kader 
van het project Nationale Data Openbaar Vervoer (NDOV), de beheer- en 
vervoerconcessie, de uitbesteding van SWUNG1-taken, het onderzoek naar 
verbetermogelijkheden voor het rekenmodel trillingen spoorwegen, het 
onderzoek naar verplaatsingen in Nederland (OVIN) en aanpassingen in 
de spoorwegwetgeving. Ook wordt bijgedragen aan de toegankelijkheid 
van het openbaar vervoer en aan uitgaven voor onderzoek naar de markt­
ordening van het openbaar vervoer. Daarnaast maakt de jaarlijkse 
vergoeding aan de Autoriteit Consument en Markt (ACM) onderdeel uit van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 81

H. Extracomptabele verwijzingen
Tabel 28 Extracomptabele verwijzing naar artikel 13 Spoorwegen van het Infrastructuurfonds (bedragen x € 1.000)
2021
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 
2.156.464
13 Spoorwegen van het Infrastructuurfonds
Andere ontvangsten van artikel 13 Spoorwegen
Totale uitgaven op artikel 13 Spoorwegen 2.156.464
Waarvan
1.595.770
13.02 Beheer onderhoud en vervanging
13.03 Aanleg 370.296
13.04 Geïntegreerde contractvormen/PPS 190.398
0
13.07 Rente en aflossing
13.08 Investeringsruimte 0
Tabel 29 Extracomptabele verwijzing naar artikel 14 Regionaal, lokale infrastructuur van het Infrastructuurfonds 
(bedragen x € 1.000)
2021
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 
77.532
14 Regionaal, lokale infrastructuur van het Infrastructuurfonds
Andere ontvangsten van artikel 14 Regionaal, lokale 
infrastructuur
Totale uitgaven op artikel 14 Regionaal, lokale infrastructuur 77.532
Waarvan
14.01 Grote regionaal/lokale projecten 77.532
0
14.02 Regionale Mob. Fondsen
14.03 RSP-ZZL: Pakket Bereikbaarheid 0
Tabel 30 Extracomptabele verwijzing naar artikel 17.02 Betuweroute, 17.03 HSL-Zuid en 17.10 PHS van het 
Infrastructuurfonds (bedragen x € 1.000)
2021
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan 
artikel 17.02 Betuweroute, 17.03 HSL-Zuid, 
17.07 ERTMS en 17.10 Programma 289.079
Hoogfrequent Spoorvervoer van het 
Infrastructuurfonds
Andere ontvangsten van artikel 17.02 
Betuweroute, 17.03 HSL-Zuid, 17.07 ERTMS 
en 17.10 Programma Hoogfrequent 
Spoorvervoer
Totale uitgaven op artikel 17.02 
Betuweroute, 17.03 HSL-Zuid, 17.07 ERTMS 
289.079
en 17.10 Programma Hoogfrequent 
Spoorvervoer
Waarvan
0
17.02 Betuweroute
17.03 Hogesnelheidstrein-Zuid 179
17.07 ERTMS 84.040
204.860
17.10 Programma Hoogfrequent Spoorvervoer
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 83

4.5 Artikel 17 Luchtvaart
A. Algemene doelstelling
Het versterken van de internationale concurrentiekracht van de 
Nederlandse luchtvaartsector en het realiseren van een efficiënt, veilig en 
duurzaam luchtvaartbestel voor goederen, passagiers en omwonenden.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Regisseren
De Minister is verantwoordelijk voor de vormgeving van de kaders en voor 
het binnen deze kaders (doen) realiseren van de gewenste ontwikkeling van 
de Nederlandse luchtvaart. De rol «regisseren» heeft betrekking op de 
volgende taken:
– Voor een veilig en duurzaam gebruik van netwerken stelt de Minister 
normen en handhaaft deze. Daarbij valt te denken aan de wetgeving voor 
het Nieuw Normen- en Handhavingstelsel Schiphol om geluidshinder te 
beperken. Om de concurrentiekracht van de luchtvaart te versterken 
streeft de Minister internationaal naar een gelijk speelveld. Daarin 
passen een actief Nederlands lidmaatschap van de International Civil 
Aviation Organization (ICAO) en een gerichte bijdrage in de totstand­
koming van Europese regelgeving inclusief een actieve rol in agent­
schappen als de European Aviation Safety Agency (EASA).
– Voor het in stand houden en versterken van het luchtvaartnetwerk van 
verbindingen van Nederland met de rest van de wereld zijn interna­
tionale overeenkomsten cruciaal (multilateraal en bilateraal). De 
Minister sluit hiertoe overeenkomsten met de vanuit de Nederlandse 
luchtvaartpolitiek gezien belangrijke landen.
– Daarnaast wordt mede vanuit het oogpunt van verbetering van het 
milieu en van de kwaliteit van de leefomgeving de innovatie en de 
transitie naar een duurzame luchtvaart bevorderd.
– IenW zorgt voor de regelgeving op het gebied van marktordening, 
passagiersrechten, veiligheid, milieu en security. Veel van deze 
regelgeving komt in internationaal of Europees kader tot stand. In deze 
kaders levert Nederland een actieve bijdrage gericht op de Nederlandse 
belangen.
– De Minister richt zich nationaal en internationaal op het veiligstellen en 
verbeteren van de inrichting, het beheer en het gebruik van het luchtruim 
en op de verbetering van de prestaties van Luchtverkeersleiding 
Nederland en het Maastricht Upper Area Control Centre, een inten­
sievere samenwerking tussen civiele en militaire luchtverkeersleidings­
organisaties (co-locatie) en een betere samenwerking van internationale 
luchtverkeersleidingsorganisaties binnen het Functional Airspace Block 
Europe Central (FABEC).
– De Minister geeft zoveel mogelijk ruimte voor ondernemerschap, met 
een maximaal beroep op de eigen verantwoordelijkheid van het bedrijfs­
leven voor duurzaamheid en voor een permanente verbetering van de 
veiligheid middels introductie van veiligheidsmanagement en toezicht 
gebaseerd op risico’s en veiligheidsprestatie.
– De Minister richt zich op het veilig stellen van voldoende nationale lucht­
havencapaciteit en geeft invulling aan de wettelijke taken en verplich­
tingen ten aanzien van inrichting en gebruik van luchthavens en de 
omgeving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 85

Tabel 33 Indicator: Creëren extra luchthavencapaciteit Eindhoven en Lelystad
Basiswaarde Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd Streefwaarde 
2009 t/m 2017 t/m 2018 t/m 2019 t/m 2020 t/m 2021 2021
Luchthaven capaciteit Eindhoven 0 25.000 25.000 25.000 25.000 25.000 25.000
Luchthaven capaciteit Lelystad 0 45.000 45.000 45.000 45.000 45.000 45.000
Bron Eindhoven: Luchthavenbesluit Eindhoven 2014 (Kamerstukken II 2013–2014, 31 936, nr. 187) Vergunning 
burgermedegebruik exploitant militaire luchthaven Eindhoven ten behoeve van Eindhoven Airport N.V. 
(gebruiksjaren 2016 tot en met 2019) (Stcrt., 47829, nr. 28) Bron Lelystad: Luchthavenbesluit Lelystad (Staatsblad 
2015 nr. 130)
Toelichting
In 2021 was als gevolg van de coronapandemie het aantal vliegtuigbewe­
gingen vanaf de verschillende luchthavens significant lager dan de 
beschikbare capaciteit.
De ontwikkeling van Eindhoven en Lelystad (met in totaal 70.000 extra 
vliegtuigbewegingen op jaarbasis) moet ervoor zorgen dat Schiphol meer 
ruimte overhoudt voor mainportverkeer en de concurrentiepositie van 
Schiphol wordt versterkt, In 2021 gold net als in 2020 een stand-still van 
het aantal vliegtuigbewegingen op maximaal 41.500. Dit aantal is in de 
medegebruiksvergunning vastgelegd die namens de staatssecretaris van 
Defensie in overeenstemming met de minister van Infrastructuur en 
Waterstaat eind 2019 aan Eindhoven Airport werd afgegeven (Stcrt. 2019, 
71975 en Kamerstukken II 2019-2020, 31 936, nr. 713). Ook zijn de geplande 
vluchten na 23:00 uur vanaf 25 oktober 2020 niet meer toegestaan. Deze 
zogenoemde stand-still is het gevolg van het advies van de heer Pieter van 
Geel ‘Opnieuw verbonden’ over de toekomst van Eindhoven Airport.
In 2021 is door de ministeries van IenW en Defensie verder gewerkt aan 
de implementatie van het nieuwe sturingsmodel voor geluid. De vermin­
dering van de berekende, civiele geluidbelasting door Eindhoven Airport in 
2026 staat daarbij centraal zodat er minder hinder is in de omgeving door 
vliegtuiggeluid. Over de stapsgewijze uitwerking van het sturingsmodel is 
de Tweede Kamer geïnformeerd met de brieven van 8 maart 2021, 16 juni 
2021, 3 november 2021 en 17 december 2021 (Kamerstukken II 2020/2021, 
31 936, nrs. 845 en 857, Kamerstukken II 2021/2022, 31 936, nr. 892 en nr. 898).
In januari 2021 heeft de Tweede Kamer het wijzigingsbesluit Lelystad Airport 
controversieel verklaard. Het ministerie van LNV heeft op 16 februari 2021 
de ontwerpvergunning op grond van de Wet Natuurbescherming gepubli­
ceerd (DGNVLG/ 20307842). Op diezelfde datum heeft het ministerie van 
IenW een brief gestuurd over de passende beoordeling inclusief de stikstof­
berekeningen en het effect op de Natura 2000-gebieden voor 10.000 en 
45.000 vliegtuigbewegingen groot handelsverkeer aangevuld met klein 
verkeer. Tevens is in die brief gemeld dat de Verkeersverdelingsregel (VVR, 
regeling en besluit) wordt gepubliceerd in het Staatsblad (Kamerstukken II, 
2020-2021,31936 nr. 839). In december 2021 is de Tweede Kamer geïnfor­
meerd over spoor 1 van het programma Luchtruimherziening naar 
aanleiding van de motie Bontebal (Kamerstukken II, 2020-2021,31936 nr. 
895).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 87

De gegevens over 2021 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden bij de begroting 2023.
Tabel 36 Kengetal: Aantal passagiersbestemmingen waarnaar (> 2 x per jaar) met voornamelijk geregelde 
vluchten wordt gevlogen per luchthaven
Luchthaven 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Amsterdam 262 266 272 277 271 265
Frankfurt 290 309 322 319 295 285
London Heathrow 186 203 210 220 249 219
Parijs Charles de Gaulle 290 294 316 330 294 264
Brussel 193 200 204 203 191 181
Bron:Amsterdam Airport Schiphol (AAS), op basis van AGPdat
Toelichting
In deze tabel is het aantal passagiersbestemmingen per luchthaven 
opgenomen waarvoor geldt dat deze meer dan twee keer per jaar worden 
aangevlogen. Onder invloed van COVID-19 is het aantal bestemmingen ten 
opzichte van 2019 op alle luchthavens afgenomen. Opvallend is wel dat 
het aantal bestemmingen van Londen Heathrow stabiel is gebleven. Op 
Frankfurt, Parijs Charles de Gaulle en Brussel daalt het aantal bestem­
mingen ten opzichte van 2019 sterker dan op Schiphol.
Tabel 37 Kengetal: Aantal vliegtuigbewegingen, passagiers en vrachttonnage per luchthaven
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Vliegbewegingen (x 1.000)
Amsterdam 479 497 499 497 227 267
Frankfurt 453 465 501 503 204 252
London Heathrow 473 474 476 476 201 190
Parijs Charles de Gaulle 473 476 481 498 212 250
Brussel 207 221 218 218 83 104
Passagiers (in miljoenen)
Amsterdam 64 68 71 72 21 25
Frankfurt 61 64 69 70 19 25
London Heathrow 76 78 80 81 22 19
Parijs Charles de Gaulle 66 69 72 76 22 26
Brussel 22 25 26 26 7 9
Vracht (x 1.000 ton)
Amsterdam 1.662 1.731 1.716 1.570 1.442 1.667
Frankfurt 2.029 2.109 2.087 2.005 1.857 2.229
London Heathrow 1.541 1.698 1.685 1.587 1.141 1.397
Parijs Charles de Gaulle 1.953 2.011 1.987 1.903 1.618 1.958
Brussel 464 513 532 489 506 660
Bron: Amsterdam Airport Schiphol (AAS/ACI)
Toelichting
Bovenstaande kengetallen geven het verkeer (vliegtuigbewegingen) en 
vervoer (passagiers en vracht) op Schiphol weer in vergelijking met andere 
grote Noordwest-Europese luchthavens. Op alle luchthavens zijn de 
aantallen vliegtuigbewegingen en passagiers ten opzichte van 2019 als 
gevolg van COVID-19 sterk gedaald. Het effect van de pandemie op het 
vrachtvervoer is veel minder sterk. In 2021 ligt de hoeveelheid vervoerde 
vracht alweer boven het niveau van 2019. Londen Heathrow vormt hierop 
een uitzondering. Opvallend is het relatief sterke herstel van Brussel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 89

Tabel 39 Kengetal: Gemiddelde ATFM-vertraging per vlucht
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Grenswaarde
Gemiddelde ATFM-vertraging 
(en route en airport) per vlucht in 2 2 2 2 2
minuten per vlucht gerealiseerd n.n.b.
Gerealiseerd
Gemiddelde ATFM-vertraging 
(en route en airport) per vlucht in 
minuten per vlucht gerealiseerd
Gerealiseerd
Gemiddelde ATFM-vertraging 
(airport) per vlucht in minuten 
2 3,22 2,19 3,88 1,3 n.n.b.
per aankomende vlucht volgens 
de PRB methode
Bron: Performance Review Body: Performance Monitoring Dashboard 2020
Toelichting
Dit kengetal heeft betrekking op de gemiddelde vertraging op Nederlandse 
luchthavens. Het merendeel van de vertragingen treedt op in de termi­
nalfase van een vlucht en wordt veroorzaakt door weersomstandigheden 
(storm, mist, sneeuw) die een direct negatief effect hebben op de 
afhandeling van de starts en landingen in de vluchtfase beneden een hoogte 
van een kilometer.
LVNL hanteert met ingang van 2015 dezelfde systematiek als de 
Performance Review Body om vertragingen te meten. Verder heeft LVNL in 
2015 de vertragingswaarden vanaf 2010 herberekend volgens de PRB-
systematiek om de effecten van de wijziging van de meetsystematiek 
transparant weer te geven. Er is uitsluitend sprake van een technische 
wijziging in de meetsystematiek zonder een beleidsmatige impact.
De gegevens over 2021 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden bij de begroting 2023.
D. Beleidsconclusies
Eind 2020 is de Luchtvaartnota 2020-2050 vastgesteld, waarin een samen­
hangende borging van de publieke belangen veiligheid, verbondenheid, 
omgevingskwaliteit en duurzaamheid centraal staat. Begin 2021 is de Lucht­
vaartnota, evenals een aantal andere grote besluitvormingstrajecten op 
luchtvaartgebied, controversieel verklaard door de Tweede Kamer vanwege 
het aftreden van het kabinet Rutte III. In combinatie met de voortdurende 
corona pandemie, met blijvend forse impact voor luchtvaartsector, zijn 
activiteiten niet of anders dan voorgenomen in de begroting uitgevoerd.
Duurzame Luchtvaart
In 2021 is gewerkt aan de voorbereiding van en onderhandeling over het 
pakket klimaatmaatregelen dat de Europese Commissie heeft gepresen­
teerd onder de noemer van ‘Fit for 55’. Voor duurzame luchtvaart is op 
nationaal niveau een effectenstudie voorbereid en gestart voor een CO2-
plafond voor luchtvaart. Tevens is met sectorpartijen en kennisinstellingen 
via de Duurzame Luchtvaarttafel gewerkt aan innovatie voor de transitie van 
de luchtvaart en de versterking van de kansen van Nederlands bedrijfsleven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 91

E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 40 Budgettaire gevolgen van beleid art.17 Luchtvaart (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
Begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 12.483 20.877 37.066 167.781 188.754 24.515 164.239 1
Uitgaven 14.982 21.913 28.695 33.366 26.662 27.081 ‒ 419
1 Luchtvaart 14.982 21.913 28.695 33.366 26.662 27.081 ‒ 419
Opdrachten 7.187 12.458 12.223 11.672 9.925 12.302 ‒ 2.377 2
‒ Opdrachten GIS 1.766 2.436 909 50 965 1.178 ‒ 213
- Caribisch Nederland 0 0 1.397 1.364 940 457 483
- Overige Opdrachten 5.421 10.022 9.917 10.258 8.020 10.667 ‒ 2.647
Subsidies 6.365 3.214 3.953 3.080 3.417 6.723 ‒ 3.306 3
- Subsidies klimaatbeleid 0 0 0 0 0 3.300 ‒ 3.300
- Leefbaarheidsfonds 0 0 1.000 400 400 407 ‒ 7
-Subsidie tarieven Bonaire 647 805 649 691 425 425 0
- Subsidie omploegen graan 1.773 1.510 1.441 1.361 1.444 1.835 ‒ 391
- Overige Subsidies 3.945 899 863 628 1.148 756 392
Bijdragen aan 
108 4.244 4.649 6.809 6.443 6.477 ‒ 34
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan RWS 
0 4.082 4.422 6.411 5.806 6.003 ‒ 197
(Caribisch Nederland)
- Waarvan bijdrage aan RWS 88 148 213 336 518 460 58
- Waarvan bijdrage aan KNMI 20 14 14 14 14 14 0
- Waarvan bijdrage aan RVO 0 0 0 48 105 0 105
Bijdragen aan 
0 779 6.356 9.552 0 0 0
medeoverheden
- Bijdrage Caribisch 
0 779 6.356 9.049 0 0 0
Nederland
- Overige bijdrage aan 
0 0 0 503 0 0 0
medeoverheden
Bijdragen aan internationale 
1.247 1.141 1.255 1.058 1.563 1.479 84
organisaties
- Waarvan bijdrage 
International Civil Aviation 1.119 1.014 1.120 938 1.454 1.311 143
Organization
- Waarvan overige bijdrage 
aan (inter-)nationale 128 127 135 120 109 168 ‒ 59
organisaties
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s 75 77 259 1.195 1.540 100 1.440 4
Leningen 0 0 0 0 3.774 0 3.774 5
Ontvangsten 1.237 1.611 1.631 1.086 2.104 1.280 824
NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire 
begroting, tweede suppletoirebegroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die 
zijn ingediend tussen de vaststelling van de ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.’
Tabel 41 Uitsplitsing Verplichtingen art.17 Luchtvaart (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 12.483 20.877 37.066 167.781 188.754 24.515 164.239
Waarvan garantieverplichtingen 0 0 0 140.700 166.400 0 166.400
Waarvan overige verplichtingen 12.483 20.877 37.066 27.081 22.354 24.515 ‒ 2.161
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 93

Opdrachten Caribisch Nederland
Het betreft de aanschaf van apparatuur en installaties ter bevordering van 
het veilig gebruik van de luchthavens en ter verbetering van de bedrijfs­
voering. Tevens betreft het de financiering van diverse onderzoeken (Search 
and Rescue en elektrisch vliegen), opleidingen, workshops en de jaarlijks 
terugkerende kosten voor instandhouding van de luchtvaartpublicaties.
Overige opdrachten
1. Programma Schiphol
De ontwikkelingen op het luchtvaartdossier vragen om een integrale 
benadering voor de beleidsvorming over Schiphol. Omdat hiervoor een 
stevige extra inzet nodig is, is besloten een programma Schiphol 
(zogenaamde tijdelijke Taskforce) in te richten waarin een integrale aanpak 
wordt ontwikkeld voor de luchthaven. Een belangrijk aspect hiervan is het 
verankeren van politiek-bestuurlijke en juridische afspraken in regelgeving, 
hierbij gaat het in elk geval om het vaststellen van een LVB. In wetgeving en 
politiek bestuurlijke afspraken is opgenomen dat de ontwikkeling van 
Schiphol en de regionale luchthavens via juridische besluiten vastgelegd 
moet worden. Het opdrachtenbudget Schiphol is in 2021 hoofdzakelijk 
besteed aan de thema’s Veiligheid en Milieu en omgeving.
2. Normen- en handhavingsstelsel
De ontwikkeling van Schiphol vindt plaats binnen kaders van het regeerak­
koord en de Kamerbrief van 5 juli 2019 over de Ontwikkeling Schiphol 
(Kamerstukken II, 2018-2019, 31 936, nr. 646). Het budget is besteed aan 
opdrachten ten behoeve van de implementatie van het nieuwe normen- en 
handhavingsstelsel voor Schiphol en aanpassing van de wet- en 
regelgeving, zoals de Wet luchtvaart, het Luchthavenindelingbesluit 
Schiphol (LIB) en het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB).
3. OVV-follow-up
In 2021 is een verder vervolg gegeven aan de implementatie van de aanbe­
velingen van het de OVV (Onderzoeksraad voor Veiligheid) rapport uit 2017 
conform de aanpak zoals beschreven in de brief van het ministerie aan de 
OVV van 11 oktober 2017 (Bijlage bij Kamerstukken II 
2017-2018, 29 665, nr. 242) en daarop volgende voortgangsrapportages. Met 
deze aanpak versterkt het ministerie de rol als eindverantwoordelijke voor 
de veiligheid. In 2021 is een tweede evaluatie van de opvolging van de 
aanbevelingen gestart. De resultaten van deze evaluatie zorgen voor een 
duidelijk beeld van de stappen, die sinds het verschijnen van de eerste 
evaluatie gezet zijn door het ministerie en de sector en zullen aangeven waar 
eventuele verbeterpunten liggen.
4. Lelystad
Lelystad Airport moet fungeren als overloopluchthaven voor Schiphol, 
zodat op Schiphol meer ruimte vrijkomt voor mainportgebonden verkeer. 
Omdat voor de openstelling van Lelystad Airport voor groot commercieel 
handelsverkeer een stevige extra inzet nodig is, is besloten een project 
Lelystad Airport in te richten. Belangrijke stappen waarvoor extra inzet 
nodig is zijn bijvoorbeeld het wijzigen van het Luchthavenbesluit, 
onderzoeken voor stikstof, het organiseren van een monitoringspro­
gramma, het publiceren van de Verkeersverdelingsregel (VVR) en de slots 
(Kamerstukken II 2017-2018, 31 936, nr. 462). Daarnaast is de luchtverkeers­
leiding ingeregeld. Als gevolg van de Corona crisis is besloten om de 
opening van Lelystad Airport met een jaar uit te stellen.De ontwerpwijziging 
van het Luchthavenbesluit voor Lelystad Airport is in voorjaar 2021 contro­
versieel verklaard en is gedurende 2021 niet behandeld in de Tweede Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 95

• Het ruimtelijk spoor: het voorkomen van nieuwe vogelaantrekkende 
bestemmingen rondom de luchthaven.
• Het foerageer spoor: het beperken van het voedselaanbod voor vogels 
op en rondom de luchthaven.
• Het populatie spoor: het beperken van de populatie en het aantal 
aanwezige overzomerende ganzen rondom Schiphol.
9. KDC
Er vindt opdrachtverlening plaats aan de Stichting Knowledge & 
Development Center (KDC) die kennis levert om innovatieve oplossingen te 
vinden voor de duurzame ontwikkeling van de Mainport Schiphol. In 2021 
zijn opdrachten aangegaan voor het KDC. Ook zijn door het KDC enkele 
onderzoeksrapporten opgeleverd; een deel loopt nog door in 2022.
10. Programma programmatische aanpak vliegtuiggeluid/meten en rekenen
In 2021 is gewerkt aan de uitwerking van de aanbevelingenen gebaseerd op 
de verkenning naar de mogelijkheden om, rekening houdend met 
belevingsaspecten, verbeteringen door te voeren bij het meten en 
berekenen van vliegtuiggeluid.. Zo is de nationale meetstrategie opgesteld 
en gepubliceerd en is de website www.vliegtuiggeluid.nl opengesteld. 
Verder is gestart met de ontwikkeling van de nationale database vliegtuig­
geluid en is voornoemde nationale meetstrategie regionaal uitgewerkt.
11. Onderzoeken Luchtvaartnota
De Luchtvaartnota is controversieel verklaard toen het kabinet demissionair 
werd. In afstemming met de Tweede Kamer is doorgewerkt aan de voorbe­
reiding van een aantal door het nieuwe kabinet te nemen besluiten. Tevens 
is de Werkwijzer Luchtvaart-MKBA’s opgesteld en aan de Tweede Kamer 
aangeboden (Kamerstukken II, vergaderjaar 2020–2021, 31 936, nr. 869).
12. Cybersecurity
Het vergroten van de cyberweerbaarheid bij luchtvaartorganisaties is een 
continu aandachtspunt. De primaire verantwoordelijkheid voor het 
zorgdragen de continuïteit en weerbaarheid van netwerk- en informatiesys­
temen ligt bij de organisaties zelf. Het ministerie van IenW draagt vanuit zijn 
systeemverantwoordelijkheid hieraan bij via algemene kaders en initieert 
projecten/trajecten om de cyberweerbaarheid te verhogen. In 2021 zijn 
beheerdoelen en beheermaatregelen vastgesteld voor de invulling van de 
zorgplicht waaraan de aanbieders van essentiële diensten (AED’s) moeten 
voldoen. Daarnaast is de samenwerking tussen private en publieke partijen 
binnen het besturingsmodel Beveiliging en Publieke Veiligheid Schiphol 
(BPVS) rondom cybersecurity verder versterkt.
13. Opdrachten elektrisch vliegen
Omdat veel innovaties op het gebied van hybride elektrisch vliegen nog niet 
klaar zijn voor de markt, is een financiële impuls vanuit de overheid van 
groot belang. De overheid kan de ontwikkeling op het gebied van hybride 
elektrisch vliegen stimuleren door middel van het verlenen van (onder­
zoeks)opdrachten en subsidies.
In 2021 zijn meerdere opdrachten uitgevoerd met als doel om innovatie voor 
duurzame luchtvaart te stimuleren. Naast een start met de Innovatiestra­
tegie is tevens een verkenning gestart naar ‘Advanced Air Mobility’. Beide 
opdrachten worden naar verwachting in 2022 afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 97

Vanuit de werkgroep Duurzame Brandstoffen is ondersteuning geleverd 
voor de Fuel Task Group van ICAO. En vanuit de werkgroep Innovatie is 
een verkenning naar retrofitting gedaan, evenals een start gemaakt met 
de Innovatiestrategie (basisanalyse).
Vanuit het Actieprogramma Doelen en Monitoring is gewerkt aan voorbe­
reidend onderzoek voor het CO-plafond.
Subsidies
1. Versneld onderwerken graanresten voor het reduceren risico 
vogelaanvaringen Schiphol
Eén van de sporen in de aanpak om het risico van vogelaanvaringen op 
Schiphol te reduceren is het beperken van voedselaanbod in de omgeving 
van de luchthaven. Sinds 2012 is er een subsidieregeling voor het versneld 
onderwerken van de graanresten na de oogst in een deel van de Haarlem­
mermeerpolder. Agrarische ondernemers kunnen hieraan op vrijwillige 
basis deelnemen. Met de deelnemers zijn overeenkomsten gesloten waarin 
is opgenomen dat zij een vergoeding ontvangen als zij de geoogste 
graanakkers binnen 48 uur zodanig onderwerken dat het perceel niet meer 
aantrekkelijk is voor op graanresten foeragerende ganzen. Nagenoeg alle 
agrariërs in het werkingsgebied nemen deel aan de regeling. De huidige 
regeling loopt tot eind 2022. Om de effectiviteit en doelmatigheid van de 
maatregel te beoordelen wordt, evenals in 2016, de regeling voor het 
versneld onderwerken van de graanresten geëvalueerd. De evaluatie is in 
2021 gestart.
2. Omgevingsraad Schiphol en Commissies Regionaal Overleg (CRO)
IenW draagt financieel bij aan de activiteiten van de Omgevingsraad 
Schiphol (ORS). Dit onafhankelijke overleg- en adviesorgaan verenigt 
bewoners, regionale en lokale overheden, luchtvaartpartijen en brancheor­
ganisaties met als doel om de hinder van Schiphol zoveel mogelijk te 
beperken en een optimaal gebruik van de luchthaven te bevorderen. De 
jaarlijkse bijdrage bedroeg in 2021 € 264.000. Daarnaast is er eind 2021 
een incidentele subsidie verstrekt aan de ORS á € 338.800 met betrekking 
tot voor de financiering van participatiemethodiekontwikkeling en 
toepassing op het ontwerp van de informatievoorziening/dienstverlening 
van het Omgevingshuis Schiphol en te selecteren initiatieven, die in de 
Maatschappelijke Raad Schiphol geagendeerd gaan worden.
IenW investeert in lijn met de nieuwe Luchtvaartnota in de verdere profes­
sionalisering van de CRO’s van de regionale luchthavens van nationale 
betekenis (Eelde, Lelystad, Maastricht en Rotterdam ) en in de kennis­
opbouw en kennisvergroting, alsmede in het empoweren van de 
deelnemers (kennis/expertise). Uit de evaluatie van de CRO’s van mei 2018 
(Kamerstukken II 2017-2018, nr. 31936, nr. 488) blijkt dat de governance van 
CRO’s op orde is, maar dat er vanwege de grotere maatschappelijke 
aandacht en de trajecten op weg naar vast te stellen luchthavenbesluiten 
behoefte is aan extra budget.
In 2021 is de bijdrage voor de CRO’s verhoogd naar € 70.000 per CRO. De 
CRO’s hebben deze middelen onder andere ingezet voor het verhogen van 
kennis en expertise bij deelnemers aan de CRO’s, bijvoorbeeld in de vorm 
van opleidingsbudgetten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 99

Voor Twente staat nog steeds een deel van de toegezegde subsidie van 
€ 0,9 miljoen open. Inmiddels is € 0,15 miljoen besteed en verantwoord, 
maar het resterende bedrag is – onder ander vanwege de discussies over 
wel of geen luchtverkeersleiding op Twente – nog niet besteed.
2. Subsidies hybride elektrisch vliegen
Omdat veel innovaties op het gebied van hybride elektrisch vliegen nog niet 
klaar zijn voor de markt, is een financiële impuls vanuit de overheid van 
groot belang. De overheid kan de ontwikkeling op het gebied van hybride 
elektrisch vliegen stimuleren en versnellen door middel van het verlenen 
van subsidies. De middelen zullen ook worden ingezet voor bredere kennis­
ontwikkeling, bijvoorbeeld ten aanzien van de klimaatimpact van andere 
emissies dan CO2. Er heeft in 2021 geen subsidieverlening op artikel 
17 hiervoor plaatsgevonden, omdat deze middelen voor innovaties in de 
luchtvaart zijn overgeboekt naar artikel 14 voor de DKTI regeling.
3. Subsidies Klimaatbeleid
De overheid beoogt de duurzame ontwikkeling van de luchtvaart te 
versterken. Met investeringen in schone energie en o.a. technologische 
innovaties wordt een impuls gegeven aan de transitie naar een toekomst­
bestendige duurzame petrochemische- en maakindustrie in Nederland. De 
voorbereidingen voor het kunnen inzetten van deze subsidie vergen meer 
tijd waardoor deze niet meer in 2021 verstrekt konden worden. Deze 
middelen zijn eenmalig geheralloceert voor het opkopen sloopwoning 
Schipholzone (€ 0,2 miljoen), subsidie OmgevingsRaad Schiphol 
(€ 0,3 miljoen), ophoging lening Winair (€ 1,5 miljoen en opdracht effecten­
studie CO2 plafond (€ 0,2 miljoen).
Bijdrage aan agentschappen
Dit betreft voornamelijk de bijdrage die aan RWS ter beschikking wordt 
gesteld voor de uitvoering van de masterplannen luchthavens Caribisch 
Nederland gericht op het wegwerken van de tekortkomingen ten aanzien 
van de internationale regelgeving voor de vliegveiligheid en voor de 
wederopbouw van de Bovenwindse Eilanden als gevolg van de geleden 
schade door de orkanen Irma en Maria in september 2017.
Daarnaast betreft het investeringen voor de aanleg van platformen Bonaire. 
Deze investeringen zijn nodig om te kunnen voldoen aan internationale 
ICAO veiligheidsstandaarden.
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Voor de jaarlijkse contributie aan de International Civil Aviation Organi­
zation, aan het hiertoe opgezette samenwerkingsverband binnen ABIS (de 
ABIS-groep vertegenwoordigt de burgerlijke luchtvaartautoriteiten van 
Oostenrijk, België, Kroatië, Nederland, Luxemburg, Ierland, Zwitserland en 
Portugal), en aan de European Civil Aviation Conference (ECAC) is in 2021 
een bedrag uitgegeven van € 1,564 miljoen, waarvan € 1,454 miljoen via 
de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS).
Bijdrage aan ZBO’s/RWT's
1. Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL)
In overeenstemming met de verplichtingen voor geografische zones voor 
drones (artikel 15 van de verordening (EU)2019/947) wordt door LVNL 
gewerkt aan het omvormen van huidige drone zoneringgegevens - zoals 
opgenomen in de regeling zonering onbemande luchtvaartuigen - naar 
het ED-269 (chapter VIII) dataformaat en het publiek beschikbaar stellen van 
deze gegevens. Ook wordt gewerkt aan een eerste conceptuele beschrijving 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 101

4.6 Artikel 18 Scheepvaart en Havens
A. Algemene doelstelling
Het realiseren van een efficiënt, veilig en duurzaam goederenvervoer­
systeem, waarbinnen de internationale concurrentiekracht van de mainport 
en van de Nederlandse maritieme sector wordt versterkt.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Doen (Uitvoeren)
De Minister is verantwoordelijk voor het in stand houden van een robuust 
hoofdnetwerk van vaarwegen. Vanuit de begroting Hoofdstuk XII (artikel 
26.01) wordt een bijdrage gedaan aan het Infrastructuurfonds. Via het Infra­
structuurfonds (artikel 15, 17 en 20) investeert de Minister door middel van 
aanleg en benutting in dit netwerk, in binnenhavens en in de maritieme 
toegang van zeehavens om een goede en betrouwbare bereikbaarheid over 
water van de economische kerngebieden te realiseren. Aanleg- en benut­
tingsprojecten worden in het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte 
en Transport (MIRT) vastgelegd. De Minister is verantwoordelijk voor 
toezicht en nautisch beheer. Rijkswaterstaat (RWS) voert als beheerder het 
beheer, onderhoud en vervanging uit. De uitgaven aan beheer, onderhoud 
en vervanging worden verantwoord op het Infrastructuurfonds (artikel 15).
Regisseren
De Minister is verantwoordelijk voor de vormgeving en deels ook voor de 
uitvoering van het maritiem beleid. De rol «regisseren» heeft betrekking op 
de volgende taken:
– De Minister stelt normen en handhaaft deze om het veilige en duurzame 
gebruik van netwerken te waarborgen. De Minister ijvert regionaal en 
internationaal voor gelijke normen, bijvoorbeeld in de Raad Vervoer, 
Telecommunicatie en Energie van de EU en de Internationale Maritieme 
Organisatie (IMO), ook omdat een internationaal level playing field goed 
is voor de Nederlandse concurrentiepositie. Daarin passen een actief 
Nederlands lidmaatschap van IMO en Centrale Commissie voor de 
Rijnvaart (CCR) en een gerichte bijdrage aan de totstandkoming van 
Europese regelgeving, inclusief een actieve rol in agentschappen als 
het Europese Maritieme Veiligheidsagentschap (EMSA) en andere 
organisaties.
– De in 2015 vastgestelde Maritieme Strategie geeft de leidende principes 
aan: meerwaarde door samenwerking, ruimte voor ondernemerschap 
en oog voor de leefomgeving. Vanuit het oogpunt van verbetering van 
het milieu en van de kwaliteit van de leefomgeving wordt de innovatie 
en de transitie naar een duurzame scheepvaart bevorderd. IenW zorgt 
voor «state of the art» regelgeving op het gebied van milieu, veiligheid, 
marktordening, bemanningszaken en security. Waar nodig wordt 
hiervoor internationaal samengewerkt.
– De Minister geeft zoveel mogelijk ruimte voor ondernemerschap, met 
een maximaal beroep op de eigen verantwoordelijkheid van het bedrijfs­
leven voor een permanente verbetering van de veiligheid en 
duurzaamheid van het transport over water.
– IenW draagt, binnen het kabinetsbrede bedrijvenbeleid onder 
coördinatie van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat, als 
vakdepartement verantwoordelijkheid voor de overheidsinbreng op de 
Topsector Logistiek en het maritieme cluster binnen de Topsector Water 
en Maritiem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 103

Tabel 44 Kengetal: Ontwikkeling in aantallen en bruto tonnage (GT)
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Van de vloot van in Nederland 
geregistreerde zeeschepen 
onder Nederlandse vlag
Aantallen
Handelsvaart 771 761 757 744 748 nnb
Zeesleepvaart 288 291 299 302 303 nnb
Waterbouw 171 176 168 170 169 nnb
Totaal 1.230 1.228 1.224 1.216 1220
Bruto tonnage (GT) (x 1.000)
Handelsvaart 6.411 6.275 6.229 6.242 6076 nnb
Zeesleepvaart 423 444 532 531 557 nnb
Waterbouw 542 572 545 552 566 nnb
Totaal 7.376 7.291 7.306 7.325 7199
Van de vloot onder buitenlandse vlag in Nederlands eigendom of beheer
Aantallen
Handelsvaart 451 458 474 507 503 nnb
Zeesleepvaart 502 499 496 496 520 nnb
Waterbouw 62 63 57 69 69 nnb
Totaal 1.015 1.020 1.027 1.072 1092
Bruto tonnage (GT) (x 1.000)
Handelsvaart 7.203 7.700 8.806 8.675 9045 nnb
Zeesleepvaart 2.239 1.706 1.779 1.721 1581 nnb
Waterbouw 322 328 319 333 340 nnb
Totaal 9.764 9.734 10.184 10.729 10966
Toelichting
Bron: Inspectie Leefomgeving en Transport, 2022. Cijfers van zeeschepen 
onder buitenlandse vlag op basis van IHS.
Bovenstaande kengetallen geven informatie over de ontwikkeling in 
aantallen en bruto tonnage (GT) van de vloot in Nederlands eigendom of 
beheer onder Nederlandse en buitenlandse vlag. De gegevens zijn 
opgesplitst naar de sectoren handelsvaart, zeesleepvaart en waterbouw. 
De groei c.q. afname van de vloot onder Nederlandse vlag is niet alleen van 
overheidsbeleid afhankelijk, maar ook van externe factoren zoals de 
wereldwijde groei van het ladingaanbod en investeringsklimaat, het 
zeevaartbeleid (waaronder fiscale klimaat) van andere landen en de 
individuele prestaties van de ondernemingen. Een toename van de vanuit 
Nederland beheerde vloot (en dan met name de Nederlandse vlag) is 
gunstig voor de ontwikkeling van de toegevoegde waarde.
De gegevens over 2021 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden bij de begroting 2023. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 105

werkprogramma, waarin de prioriteiten op het gebied van zeevaart, 
zeehavens, binnenvaart en de maritieme maakindustrie voor de komende 
jaren zijn vastgelegd (Kamerstukken II 2017-2018, 31 409, nr. 184). Het 
werkprogramma heeft een doorlooptijd tot en met 2021 en adresseerde 
voor 2021 onder meer de volgende onderwerpen: verbetering van het 
scheepsregister, Smart Shipping, structuurversterking binnenvaart, 
vergroening zeevaart/binnenvaart en beroepskwalificaties binnenvaart. 
Onderwerpen op het gebied van vergroening van de zee- en binnenvaart 
zijn inmiddels opgepakt via de op 11 juni 2019 tot stand gekomen Green Deal 
Zeevaart, Binnenvaart en Havens. Aan de overige onderwerpen genoemde 
onderwerpen wordt via eigenstandige trajecten buiten het werkprogramma 
om verdere uitwerking gegeven. Het werkprogramma zelf is hiermee 
beëindigd.
Ter uitvoering van de Havennota 2020 ‒ 2030 is in juni 2021 de rapportage 
met bouwstenen voor havensamenwerking naar de Tweede Kamer 
gezonden. Ter uitvoering van de Green Deal voor Zeevaart, Binnenvaart en 
Havens is per 1 oktober 2021 de energiebelasting op walstroom voor 
zeeschepen afgeschaft. De afschaffing van de energiebelasting op 
walstroom zorgt ervoor dat business cases voor walstroom voor 
zeeschepen financieel aantrekkelijker worden. Daarnaast is er in 2021 in 
totaal € 214 mln. financiering beschikbaar gekomen om havens te onder­
steunen bij de uitrol van walstroom. Een walstroom programma is in gang 
gezet, enerzijds als bronmaatregel voor stikstofreductie en anderzijds voor 
klimaatdoelstellingen in zeehavens. Hierbij wordt rekening gehouden met 
de totstandkoming van nieuwe Europese regelgeving voor vraag naar en 
aanbod van walstroom uit het EU Fit-for-55 pakket.
De Integrale corridorbenadering uit de Goederenvervoeragenda heeft vorm 
gekregen in een modal shift aanpak gericht op een verplaatsing in het 
vrachtvervoer van de weg naar de binnenvaart en het spoor. Hiermee wordt 
de beschikbare capaciteit van het transportinfrastructuur beter benut en 
wordt de duurzaamheid en veiligheid van het transport versterkt. Modal 
shift bevordert zo ook de verdere integratie van verschillende modaliteit in 
één samenwerkend transportsysteem. De samenwerking borgt ook voor 
de lange termijn een goede bereikbaarheid van de grotere industriële 
complexen en stedelijke gebieden. Modal shift versterkt zo de positie van 
de Nederlandse havens als centrale toegangspoort tot het Europese trans­
portsysteem en versterkt zo ook de bijdrage vanuit het transport en de 
logistiek aan het Nederlandse verdienvermogen.
Een Label-systeem voor de binnenvaart, één van de belangrijkste acties uit 
de Green Deal, is in november 2021 van start gegaan. Eind 2021 is de 
Tijdelijke subsidieregeling duurzame binnenvaartmotoren 2020-2021 (met 
in totaal €1,5 miljoen aan subsidies) succesvol afgerond. In 2021 zijn voor 
€1 mln. projecten gesubsidieerd die gericht zijn op de ontwikkeling of de 
certificering van motoren van minimaal het Stage V niveau. ↵
Ook is in januari 2021 de gecombineerde Tijdelijke subsidieregeling 
verduurzaming binnenvaartschepen 2021-2025 van start gegaan voor inves­
teringssubsidies waarmee een motorvervanging van minimaal Stage V 
niveau of de aanschaf en installatie van een SCR-katalysator wordt gesti­
muleerd. ↵De aanvragen voor motorvervanging heeft in grote mate de 
aanvragen voor SCR-katalysatoren overtroffen. Het subsidieplafond voor 
motorvervanging (€4,9 mln) is hierdoor volledig benut terwijl de aanvragen 
voor SCR-katalysatoren grotendeels zijn uitbleven (€3,9 mln. van de €15,6 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 107

E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 47 Budgettaire gevolgen van beleid art.18 Scheepvaart en Havens (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 30.825 44.916 35.641 85.477 42.649 20.187 22.462 1
Uitgaven 29.409 39.981 57.139 81.021 32.381 21.087 11.294
1 Scheepvaart en havens 29.409 39.981 57.139 81.021 32.381 21.087 11.294
Opdrachten 18.207 26.913 19.452 20.759 12.728 6.070 6.658 2
- Topsector Logistiek 16.810 15.482 15.778 14.968 6.448 425 6.023
- Caribisch Nederland 141 9.774 797 45 61 100 ‒ 39
- Overige Opdrachten 1.256 1.657 2.877 5.746 6.219 5.545 674
Subsidies 8.505 7.976 5.756 7.785 15.990 12.000 3.990 3
- Topsector Logistiek 7.775 6.359 4.189 1.764 0 0 0
- Verduurzaming binnenvaart 0 0 0 0 10.444 12.000 ‒ 1.556
- Stimulering elektrisch varen 0 0 0 5.440 4.000 0 4.000
- Overige Subsidies 730 1.617 1.567 581 1.546 0 1.546
Bijdragen aan 
agentschappen 1.137 1.430 1.608 1.667 1.859 1.454 405
- Waarvan bijdrage aan 
agentschap RWS 1.137 1.212 1.498 1.417 1.392 1.454 ‒ 62
- Waarvan bijdrage aan RVO 0 218 110 250 467 0 467
Bijdragen aan 
medeoverheden 0 2.158 28.701 49.343 35 0 35
- Bijdrage gemeente Tilburg 0 0 0 4.750 0 0 0
- Bijdrage provincie Noord-
Holland 0 0 0 27.638 0 0 0
- Bijdragen Caribisch 
Nederland 0 2.158 28.701 16.714 35 0 35
- Overige bijdrage aan 
medeoverheden 0 0 0 241 0 0 0
Bijdragen aan internationale 
organisaties 1.560 1.504 1.622 1.467 1.525 1.563 ‒ 38
- Waarvan bijdrage aan 
CCR/IMO (HGIS) 1.027 1.020 1.123 967 1.025 1.064 ‒ 39
- Waarvan overige bijdrage 
aan (inter-)nationale 
organisaties 533 484 499 500 500 499 1
244
Bijdr ZBO's/RWT's 0 0 0 0 244 0
Ontvangsten 794 168 427 643 738 0 738
F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere realisatie van het verplichtingenbudget met € 22,5 miljoen is 
met name het gevolg van vijf overboekingen vanuit het Infrastructuur­
fonds voor stimulering modal shift van weg naar water (€ 2,8 miljoen), 
voor opdrachten Topsector Logistiek (€ 6,4 miljoen), voor uitvoering van 
de Digitale Transport strategie (€ 1,2 miljoen), voor subsidie voor de 
bouw en het in de vaart brengen van een waterstof-elektrisch binnen­
vaartschip (€ 4,0 miljoen) en voor de subsidieregeling verduurzaming 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 109

– De uitvoering van de acties uit de Havennota 2020-2030 en het voormalig 
Werkprogramma Zeehavens verlopen via het reguliere opdrachten­
budget. In juni 2021 is de rapportage met bouwstenen voor mogelijke 
vervolgstappen op het gebied van havensamenwerking naar de Tweede 
Kamer gezonden  (Kamerstukken II 2020-2021, 31 409, nr. 322).
– De Integrale corridorbenadering uit de Goederenvervoeragenda heeft 
vorm gekregen in een modal shift aanpak gericht op een verplaatsing in 
het vrachtvervoer van de weg naar de binnenvaart en het spoor. Door 
subsidiering van de keuze van verladers voor de binnenvaart en het 
spoor en de realisatie van bargelijndiensten zijn projecten opgestart die 
samen goed zijn voor een shift van 640 TEU per dag. Realisatie van de 
doelstelling in 2025 van een structurele modal shift met 2000 TEU per 
dag lijkt daarmee haalbaar.
– Daarnaast is binnen deze beleidsregel onderzoek gedaan naar 
knelpunten voor een modal shift naar binnenvaart en spoor. Dit 
onderzoek zal naar verwachting in het voorjaar van 2022 tot conclusies 
leiden.
– Binnen de integrale corridorbenadering is in 2021 ook een nieuw 
programma voor de versterking van het goederenvervoer en de impact 
daarvan binnen de corridors Oost en Zuidoost gestart. In het kader van 
de corridorbenadering is vanuit deze beleidsregel verder een MIRT-
onderzoek naar een integrale aanpak van het goederenvervoer over 
corridor Zuid gedaan. Een besluit hierover is voorzien in het BO MIRT in 
het voorjaar van 2022.
– Voor de uitvoering van de Digitale Transport Strategie is in samen­
werking met de mainports in 2021 een federatieve referentie architectuur 
voor veilig data delen tussen overheden en bedrijven vastgesteld, die 
de komende jaren in concrete projecten zal worden gevalideerd. De 
implementatie van de EU Verordeningen over papierloos transport 
(eFTI) en maritiem single window loopt volgens planning. In Europees 
verband worden de IT specificaties in 2022 resp. 2023 opgesteld, waarna 
de IT realisatie start gericht op een tijdige nationale implementatie van 
beide verordeningen in 2025.
– IenW heeft bij regeerakkoord middelen gekregen om cybersecurity 
verder te ontwikkelen. Het betreft een deel van de zogenaamde VNAC-
gelden. Overkoepelende coördinatie voor de besteding van deze 
middelen ligt bij het ministerie van Justitie en Veiligheid. Net zoals in 
2019 en 2020 zijn ook in 2021 VNAC middelen ingezet om onder andere 
de cyberawareness binnen de maritieme sector te vergroten en het 
toezicht verder vorm te geven.
Subsidies
– In 2021 is gestart met de voorbereiding van de Tijdelijke subsidiere­
geling onderzoek Topsector Logsitiek 2022-2026.
– In 2021 vond het tweede jaar van de uitvoering van de Tijdelijke subsi­
dieregeling verduurzaming binnenvaartmotoren 2020-2021 plaats en 
werd het totaal budget van € 1 miljoen volledig uitgegeven benut.
– In 2021 is gestart met de voorbereiding van de Tijdelijke subsidieregling 
walstroom havens.  
– In 2021 is de IenW-subsidieregeling Basisvisie Recreatietoervaart 
Nederland aan de Stichting Waterrecreatie Nederland voor de periode 
2021 t/m 2025 voortgezet. De subsidie is bestemd voor de voorbereiding, 
uitvoering en monitoring van de Basisvisie Recreatietoervaart 
Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 111

Tabel 49 Extracomptabele verwijzing naar artikel 17.06 Project Mainportontwikkeling Rotterdam van het 
Infrastructuurfonds (x € 1.000)
2021
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 17.06 
Project Mainportontwikkeling Rotterdam van het 1.700
Infrastructuurfonds
Andere ontvangsten van artikel 17.06 Project 
0
Mainportontwikkeling Rotterdam
Totale uitgaven op artikel 17.06 Project Mainportontwikkeling 
1.700
Rotterdam
Waarvan
17.06 Project Mainportontwikkeling Rotterdam 1.700
Tabel 50 Extracomptabele verwijzing naar artikel 20.05 Investeringsruimte toebedeeld naar modaliteit van het 
Infrastructuurfonds (x € 1.000)
2021
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikelonderdeel
0
20.05 Investeringsruimte toebedeeld modaliteit
Andere ontvangsten van artikelonderdeel 20.05 
0
Investeringsruimte toebedeeld modaliteit
Totale uitgaven op artikelonderdeel 20.05 Investeringsruimte 
0
toebedeeld modaliteit
Waarvan
20.05.03 Investeringsruimte Vaarwegen 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 113

– Het onderhouden van een netwerk met lidstaten, EU-instellingen en 
mondiale organisaties, denktanks en non-gouvernementele organi­
saties. Dit netwerk is cruciaal om tijdig (nieuwe) internationale ontwik­
kelingen te signaleren die van invloed (kunnen) zijn op de IenW-terreinen 
en het ontwikkelen van een visie en strategie voor de internationale 
beleidsinzet.
– Voor ondersteuning van beleidsontwikkeling neemt IenW deel aan 
diverse bilaterale en multilaterale overleggen (formeel en informeel) 
gericht op de totstandkoming van coalities met gelijkgezinde landen.
– Gerichte financiële ondersteuning van het werk van (inter)nationale 
organisaties die zich inzetten voor de bevordering van internationale 
samenwerking en overdracht/uitwisseling van kennis.
– Ten slotte zet IenW samen met andere deelnemende staten en actoren 
in op het bevorderen van concrete internationale samenwerking en 
activiteiten in internationale multi-stakeholderpartnerschappen.
(Doen) Uitvoeren
IenW heeft een deel van de beleidsuitvoering uitbesteed aan het Rijksin­
stituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO). De opdrachtverlening en de bijbehorende 
budgetten aan het RIVM en de RVO worden binnen IenW op één plaats 
verantwoord en centraal gecoördineerd. Doel hiervan is het verbeteren van 
overzicht op en flexibiliteit binnen de totale opdracht, kwaliteitsverbetering 
van het hele opdrachtproces (goed opdrachtgeverschap) en terugdringen 
van de administratieve lasten.
C. Indicatoren en Kengetallen
De IenW ambities kunnen door de hoge mate van verwevenheid met de 
internationale arena alleen maar effectief worden gerealiseerd in interna­
tionaal verband. Dit is niet alleen afhankelijk van de Nederlandse inzet, maar 
ook van de inbreng van partners en andere partijen. Het opnemen van 
kwantitatieve meetbare indicatoren gerelateerd aan het te realiseren doel is 
in dit verband zelden relevant of toepasselijk.
Waar mogelijk zijn deze opgenomen bij de operationele doelen.
D. Beleidsconclusies
Het uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren het afgelopen 
jaar conform de verwachtingen zoals opgenomen in de begroting 2021.
Net als de afgelopen jaren heeft Nederland in 2021 de urgentie van de 
transities naar een circulaire economie actief uitgedragen, waarbij steeds is 
benadrukt dat een circulaire economie een sleutelrol kan vervullen in het 
bereiken van de doelen van het klimaatverdrag van Parijs. Dat gebeurde op 
mondiale schaal tijdens het World Circular Economy Forum+Climate, een 
internationale multistakeholdertopconferentie, door Nederland gehouden 
op 15 en 16 april, maar ook tijdens de klimaattop (COP26) in Glasgow en in 
G-20-verband. In de EU werd ingezet op een ambitieuze implementatie van 
het EU-actieplan circulaire economie (zie ook artikel 21). Beleidsdialogen en 
multistakeholderdialogen werden verdiept met overheden en partners in 
Europese landen, Japan, VS, Azië en Latijns-Amerika. Tot slot zijn banden 
met invloedrijke partners en partnerschappen aangehaald: met het World 
Economic Forum rondom de rol van de zware industrie in de circulaire 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 115

E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 51 Budgettaire gevolgen van beleid art.19 Uitvoering Milieubeleid en Internationaal (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen ‒ 51.002 56.811 54.909 69.771 70.348 45.279 25.069 1
Uitgaven 70.475 55.953 55.891 68.125 73.422 46.205 27.217
1 Tegengaan 
17.676 0 0 0 0 0 0
klimaatverandering
Opdrachten 3.401 0 0 0 0 0 0
Subsidies 2.613 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan 
11.662 0 0 0 0 0 0
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan NEa 8.127 0 0 0 0 0 0
- Waarvan bijdrage aan KNMI 424 0 0 0 0 0 0
- Waarvan bijdrage aan RWS 3.111 0 0 0 0 0 0
2 Internationaal beleid 
coördinatie en 52.799 55.953 55.891 68.125 73.422 46.205 27.217
samenwerking
Opdrachten 2.648 4.921 5.324 9.009 6.733 5.870 863
- Uitvoering CDM 47 0 0 0 0 0 0
- Uitvoering HGIS 1202 2557 1.722 2.543 2011 1.083 928
- Uitvoering niet-HGIS 889 2080 3.441 6.357 3803 1.818 1985
- DGMI algemene opdrachten 0 0 0 0 364 2.022 ‒ 1658
- Overige Opdrachten 510 284 161 109 556 947 ‒ 391
Subsidies 650 749 292 465 301 251 50
- Interreg 650 698 237 435 35 245 ‒ 210
- Overige Subsidies 0 51 55 30 266 6 260
Bijdragen aan 
46.008 45.966 46.155 50.865 59.698 35.615 24.083 2
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan RIVM 34.755 32.992 34.714 39.394 46.275 28.096 18.179
- Waarvan bijdrage aan RVO 11.003 12.474 11.029 11.145 13.022 7.377 5.645
- Waarvan bijdrage aan KNMI 0 167 75 0 0 0 0
- Waarvan bijdrage aan RWS 250 333 337 326 401 142 259
Bijdragen aan internationale 
3.493 4.317 4.120 5.136 4.740 2.469 2.271 3
organisaties
Bekostiging 0 0 0 2.650 1.950 2.000 ‒ 50
Ontvangsten 198.797 501 5.780 2.811 1.868 0 1.868 4
NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire 
begroting, tweede suppletoirebegroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die 
zijn ingediend tussen de vaststelling van de ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.’
F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere verplichtingenrealisatie van € 25,0 miljoen is ontstaan 
doordat er meer verplichtingen zijn aangegaan in het kader van de 
opdrachtverlening aan RIVM (€ 18,2 miljoen) en RVO (€ 5,6 miljoen) dan 
begroot. Hiernaast zijn er meer bijdragen toegekend aan internationale 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 117

Bijdrage aan agentschappen
RIVM en RVO
IenW heeft een deel van de beleidsuitvoering uitbesteed aan uitvoeringsor­
ganisaties binnen het Rijk, zoals aan de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (uitvoering van subsidieregelingen en ander beleidsondersteu­
nende werkzaamheden) en aan het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
Milieu (uitvoering van wettelijke taken en beleid onderbouwend onderzoek).
Voor een specifieke toelichting wordt verwezen naar de desbetreffende 
beleidsartikelen.
RWS
RWS heeft in 2021 werkzaamheden uitgevoerd inzake de Wet bescherming 
Antarctica (vergunningenbeleid). Daarnaast zijn middelen toegekend voor 
ondersteunende activiteiten in het kader van het internationale beleid van 
IenW, waaronder Hoizon Europe en programma 's in het kader van 
duurzaam landgebruik.
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Op grond van internationale verdragen, internationale afspraken, contribu­
tieverplichtingen en aanvragen, zijn aan diverse internationale organisaties 
bijdragen toegekend in 2021. De bijdragen van € 0,1 miljoen of meer zijn 
kort toegelicht in onderstaand tabel.
Tabel 52 Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Bedrag x 
Organisatie Toelichting € 1.000
UNEP Bijdrage 2021 aan het United Nations Environment Programme / Environment Fund 615
Stichting GCA Bijdrage aan Stichting Global Center on Adaptation (GCA) voor het mede ontwikkelen van projecten, tools, 450
samenwerkingen en coalities op de IenW beleidsterreinen (water en infrastructuur) ter versnelling van de 
klimaatadaptatie en het behalen van mondiale afspraken vanuit o.a. het Parijs akkoord .
Universiteit Utrecht/ Bijdrage voor het opzetten van een onderzoekprogramma en demonstratie projecten voor duurzame 450
Faculteit verstedelijking. Duurzame urbanisatie, internationaal, is één van de bepalende opgaven van de komende decennia. 
Geowetenschappen Duurzamer gebruik van natuurlijke hulpbronnen en klimaatrobuust ontwerp van infrastructuur (water, energie, 
voedsel, wegen etc.) zijn noodzakelijk om de duurzame ontwikkelingsdoelen te realiseren.
World Economic Bijdrage aan het World Economic Forum ter versterking van de inzet van de WEF en publiek -private coalities ten 325
Forum (WEF) aanzien van circulaire economie en klimaat voor de zware industrie, onder meer de cementindustrie, in het 
zogenaamde Net Zero Initiative .
World Economic Een bijdrage aan het WEF voor hun rol bij het World Circular Economy Forum + Climate (WCEF +) in het verbinden 226
Forum (WEF) van de private - en de publieke sector, en de circulaire economie aan de klimaatagenda.
Alliance for Global Een bijdrage aan de Alliance for Global Water Adaptation (AGWA) om landen te helpen met het neerzetten van 200
Water Adaptation klimaatadaptieve - en waterbestendige planvorming en hiermee een sneeuwbaleffect creeren van landen met 
( AGWA) een verbeterde (en meer integrale) planvorming naar COP 27 en de VN Waterconferentie 2023.
UNEP Bijdrage aan de UNEP voor het ontwikkelen van een tweede editie van een Guidance Document en toolbox voor 200
de integratie van CE in de Nationally Determined Contributions (klimaatplannen), het organiseren van twee 
workshops in Afrika en Latijns Amerika, en regionale events met publiek-private regionale coalities .
International Bijdrage aan het International Resource Panel dat overheden adviseert over duurzaam gebruik van natuurlijke 200
Resource Panel (IRP) hulpbronnen. Nederland bepleit daarbij dat het IRP meer werk maakt van het geschikt maken van mondiale datasets 
en regionale analyses. De bijdrage stelt het IRP in staat de kwaliteit van rapporten en adviezen te verbeteren en 
waar mogelijk te regionaliseren. Daarmee kunnen toekomstige analyses zowel mondiale als regionale doelen voor 
de transitie naar een circulaire economie dienen.
International Bijdrage aan het ITF , een intergouvernementele mondiale organisatie van 62 lidstaten waar alle 164
Transport Forum (ITF) transportmodaliteiten aan bod komen. Deze denktank voor transport beleid organiseert jaarlijks een bijeenkomst 
over ontwikkelingen zoals verduurzaming.
Stiftelsen Stockholm Bijdrage aan het Stockholm International Water Institute als trekker van het waterpaviljoen tijdens de COP 26. 150
International 
Stichting Dutch Bijdrage aan DCE in het kader van slimme en duurzame mobiliteit. DCE is een publiek private Organisatie die de 119
Cycling Embassy Nederlandse fietskennis bundelt en over de hele wereld verspreidt. Het doel van deze bijdrage is Nederland 
(DCE) internationaal stevig neer te zetten als fietsland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 119

4.8 Artikel 20 Lucht en Geluid
A. Algemene doelstelling
Bevorderen van een solide en gezonde leefomgeving door de luchtkwaliteit 
te verbeteren en door geluidhinder te voorkomen of te beperken.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Regisseren
Om qua luchtkwaliteit en geluid een solide en gezonde leefomgeving te 
bereiken, regisseert de Minister van IenW de inhoudelijke lijn voor de 
nationale inbreng in de ontwikkeling van het Europese luchtkwaliteits- en 
geluidbeleid. Meer specifiek is de Minister van IenW verantwoordelijk voor:
– De coördinatie van de Nederlandse inzet in internationaal kader bij de 
vaststelling van grenswaarden en plafonds voor emissies van luchtver­
ontreinigende stoffen, de vertaling daarvan naar Nederlandse wet- en 
regelgeving en (zo nodig) de verdeling van doelstellingen over sectoren 
en milieuthema’s. De doelen, grenswaarden en plafonds hebben 
betrekking op verbetering van de luchtkwaliteit en op bronbeleid voor 
geluid- en industriële emissies.
– De ondersteuning van gemeenten en provincies bij het toezicht op de 
naleving van algemene regels en bij de vergunningverlening ter vermin­
dering van luchtemissies bij de industrie en bij een juiste toepassing van 
de geluidregelgeving.
9
– De implementatie van de geluidregelgeving (wet SWUNG ) waarmee 
een optimale gezondheidsbescherming van burgers en flexibiliteit voor 
de beheerders van rijkswegen en hoofdspoorwegen wordt beoogd. 
SWUNG-2, fase 2 van de herziening van de geluidwetgeving, zal de 
aanpak van geluidhinder op gemeentelijk en provinciaal niveau 
versterken. Deze nieuwe geluidregels worden ondergebracht in de 
Omgevingswet. Lagere overheden worden ondersteund om aan de 
voorschriften van deze regelgeving te kunnen voldoen en geluidsge­
voelige locaties langs infrastructuur aan te pakken.
Stimuleren
Om de milieudoelen op het gebied van luchtkwaliteit en geluid te behalen, 
is het belangrijk deze op een proactieve wijze met maatschappelijke partners 
te delen. Daarom stimuleert de Minister van IenW:
– het aangaan en organiseren van allianties met en tussen bedrijven, 
branches, overheden en kennisorganisaties om de doelen uit het 
Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) en SWUNG 
(geluid) tot een succesvolle uitvoering te brengen;
– een permanente verbetering van de luchtkwaliteit om zo te komen tot 
een vermindering van gezondheidsrisico’s door luchtverontreiniging, via 
het Schone Lucht Akkoord. Hiermee werkt het kabinet – conform het 
advies van de Gezondheidsraad – toe naar de advieswaarden van de 
Wereldgezondheidsorganisatie in 2030.
– medeoverheden tot uitvoering van maatregelpakketten in het NSL en 
het Schone Lucht Akkoord om daarmee de Europese normen voor lucht­
kwaliteit te halen en toe te werken naar de advieswaarden in 2030 van 
de Wereldgezondheidsorganisatie.
9
 SWUNG: Samen Werken aan de Uitvoering van Nieuw Geluidbeleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 121

De tweede tabel heeft betrekking op de sanering Rijksinfrastructuur zoals 
die op grond van overgangsrecht (Bijlage 5 bij het Besluit geluid milieu­
beheer) nog onder het regime van de Wet geluidhinder wordt afgerond. 
Deze sanering kent een ander normenkader dan de sanering vanwege 
Rijksinfrastructuur die momenteel door RWS en ProRail wordt uitgevoerd 
onder de Wet milieubeheer. Deze sanering is opgenomen onder beleidsar­
tikel 14. Als gevolg van een vertraging in de voorbereiding van een aantal 
projecten zijn er 205 minder woningen gesaneerd dan verwacht. Om 
diezelfde reden is ook voor 2022 de verwachting bijgesteld van 95 woningen 
naar 0.
Elk jaar wordt een nieuwe analyse van de emissies luchtverontreinigende 
stoffen uitgevoerd en door nieuwe kennis kan dat betekenen dat ook 
eerdere cijfers soms nog enigszins worden aangepast. Zie ook de toelichting 
onder de tabel. De gerealiseerde emissies tot en met 2020 zijn vastgesteld 
in februari 2022:
1
Tabel 54 Kengetal: Emissies luchtverontreinigende stoffen (in kton/jr.)
2010 –
2020 Vanaf 
1990 2000 2005 2010 2015 2019 2020 [1] 2030
‒ 2029 2030
2019
Doel Doel Doel  
NEC- NEC- Raming NEC-
Richtlijn Richtlijn Richtlijn
SO 197 78 68 36 31 23 50 20 49 23 32
2
NO 619 442 394 322 249 201 260 177 217 137 154
x
NH 345 173 153 133 129 124 128 124 133 122[2] 121
3
VOS[3] 510 269 207 197 167 155 185 184 191 143 176
PM [4] 56 34 28 21 18 16 ‒ 14 18 11 15
2,5
1 www.emissieregistratie.nl De ramingen komen uit het PBL-rapport «Emissieramingen luchtverontreinigende stoffen»» van 30 november 2020. Het PBL brengt de 
emissieramingen tweejaarlijks uit.
Toelichting
1. In december 2016 zijn de nieuwe doelstellingen voor luchtverontreini­
gende stoffen vastgesteld. Het betreft een aanpassing van de National 
Emission Ceilings (NEC) (richtlijn (EU) 2016/2284). In bovenstaande tabel 
zijn de reductiepercentages uit de richtlijn omgerekend naar vrachten, 
met 2005 als basisjaar. Elk jaar wordt een nieuwe analyse uitgevoerd en 
door nieuwe kennis kan dat betekenen dat ook eerdere cijfers soms nog 
enigszins worden aangepast doordat deze nieuwe inzichten met terug­
werkende kracht ook worden meegenomen in de emissiecijfers van 
voorgaande jaren.
2. Deze raming ligt 1 kton/jr boven het NEC-doel voor 2030. De raming 
bevat vastgesteld en voorgenomen beleid tot 1 mei 2020. Later aange­
kondigd beleid om de uitstoot van ammoniak (NH3) te verminderen, 
zoals onder meer opgenomen in het Regeerakkoord valt, hier buiten. 
Eind 2022 publiceert het PBL nieuwe ramingen.
3. VOC staat voor Volatile Organic Compounds; dat zijn vluchtige koolwa­
terstoffen met uitzondering van methaan. Methaan valt niet onder de 
werking van deze richtlijn.
4. PM staat voor fijn stof met een diameter kleiner of gelijk aan 2,5 μm.
2,5
D. Beleidsconclusies
Het bovengenoemde Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit 
(NSL) loopt tot aan de invoering van de Omgevingswet die 1 juli 2022 naar 
verwachting in werking zal treden. In een aantal gebieden met intensieve 
veehouderij resteren nog 13 overschrijdingen van de etmaalnorm voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 123

E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 55 Budgettaire gevolgen van beleid art.20 Lucht en Geluid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 17 17.407 32.038 31.647 34.247 24.491 9.756 1
Uitgaven 20.563 23.627 36.862 34.056 30.712 27.254 3.458
1 Gezonde lucht en 
20.563 23.627 36.862 34.056 30.712 27.254 3.458
tegengaan geluidhinder
Opdrachten 6.507 6.080 4.940 4.799 4.602 3.175 1.427 2
- Verkeersemissies 2.446 2.001 4 0 0 0 0
- Uitvoering geluid- en 
3.725 3.938 4.765 4.514 4.241 3.175 1.066
luchtsanering
- Overige opdrachten 336 141 171 285 361 0 361
Subsidies 0 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan 
1.722 921 1.462 2.111 2.575 1.580 995
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan 
1.722 921 1.372 2.111 2.565 1.580 985
agentschap RWS
- Waarvan bijdrage aan 
0 0 90 0 10 0 10
agentschap KNMI
Bijdragen aan 
11.213 16.124 30.105 26.794 23.180 22.042 1.138 3
medeoverheden
- Programma NSL en SLA 0 5 9.639 0 6.928 0 6.928
- Uitvoering geluidsanering 11.213 16.119 20.466 26.794 16.252 22.042 ‒ 5.790
Bekostiging 1.121 502 355 352 355 457 ‒ 102
Ontvangsten 179 342 2.136 1.891 2.038 0 2.038 4
F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere verplichtingenrealisatie van per saldo € 9,8 miljoen is het 
gevolg van een overboeking van € 18,2 miljoen vanuit artikel 20 van 
het Infrastructuurfonds naar dit artikel ten behoeve van de uitvoering 
van het Schone Lucht Akkoord (SLA).
Hiernaast is het verplichtingenbudget verlaagd met € 6,4 miljoen als 
gevolg van diverse overboekingen naar artikel 19 in het kader van de 
opdrachtverstrekking aan RIVM en RVO en is € 1,0 miljoen overgeboekt 
naar het BTW Compensatiefonds inzake de specifieke uitkering Schone 
Lucht Akkoord. Hiernaast hebben er diverse kleinere mutaties plaatsge­
vonden waardoor het verplichtingenbudget is verlaagd is met
€ 1,0 miljoen.
2. De hogere realisatie van € 1,4 miljoen wordt veroorzaakt door de 
uitgaven in het kader van het Schone Lucht Akkoord en overige 
opdrachten ter verbetering van de luchtkwaliteit.
3. De hogere kasrealisatie van per saldo € 1,1 miljoen wordt enerzijds 
veroorzaakt door de hogere uitgaven van € 6,9 miljoen ten behoeve van 
de specifieke uitkeringen in het kader van het Schone Lucht Akkoord. Bij 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 125

Bekostiging
In 2021 is een bijdrage verstrekt aan TNO in het kader van het Milieuonder­
zoeksprogramma voor het onderdeel luchtkwaliteit.
9 Ontvangsten
In 2021 is een bedrag van € 2,0 miljoen ontvangen van het Bureau Sanering 
Verkeerslawaai naar aanleiding van de afwikkeling van subsidie toeken­
ningen in het kader van de regeling sanering verkeerslawaai.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 127

4.9 Artikel 21 Duurzaamheid
A. Algemene doelstelling
Bevorderen van de circulaire economie met als doelen het behouden van 
natuurlijke hulpbronnen, zicht op de economische keten en op het gebruik 
van hulpbronnen, het verbeteren van de voorzieningszekerheid van grond­
stoffen, het verminderen van emissies en het versterken van de 
Nederlandse economie. Daarmee levert de circulaire economie een 
belangrijke bijdrage aan het klimaatbeleid.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Regisseren
De transitie naar een circulaire economie maakt een groot onderdeel uit van 
de duurzaamheidsvraagstukken waar we voor staan. Duurzaamheid moet 
expliciet onderdeel uit gaan maken van afwegingen en besluiten van 
organisaties en individuen in Nederland. Om dit te bereiken worden belem­
meringen weggenomen, instrumenten ontwikkeld en samenwerkingsver­
banden georganiseerd met (mede)overheden, bedrijven, kennisinstellingen 
en maatschappelijke partners. De Minister van IenW is hierbij verantwoor­
delijk voor:
11
– De transitie naar een circulaire economie die wezenlijk bijdraagt aan 
het verminderen van de milieudruk en het halen van de klimaatdoel­
stelling, het verbeteren van de leveringszekerheid en het versterken van 
het verdienvermogen van de Nederlandse economie en het vitaal 
houden van ons natuurlijk kapitaal;
– Het borgen van verduurzaming via wetgeving op nationaal, op EU- en 
internationaal niveau, bijvoorbeeld om de markt voor secundaire grond­
stoffen te vergroten, slim ontwerp van producten te stimuleren, het 
marktaandeel van circulaire producten te verhogen, ongewenste 
emissies te voorkomen, de kwaliteit van de leefomgeving in verdichte 
gebieden te verbeteren;
– Het verder realiseren van hoogwaardige afvalverwerking met behulp 
van de minimumstandaarden in het Landelijk Afvalbeheerplan (LAP);
– Het coördineren en beïnvloeden van beleid in Europees en in mondiaal 
verband om het internationale level playing field voor duurzaamheid te 
versterken;
– Het toepassen van slimme marktprikkels door het beprijzen van milieu­
schade;
– Het faciliteren van circulair inkopen door overheden en invulling geven 
aan het interdepartementale plan van aanpak Maatschappelijk 
Verantwoord Inkopen overheden 2021-2025.
Stimuleren 
Zowel producenten als consumenten moeten concrete stappen kunnen 
zetten naar een meer circulaire economie. Om dit te bereiken steunt IenW 
duurzame initiatieven in de samenleving. Daarom stimuleert de Minister in 
samenwerking met andere ministers:
11
 Zoals uiteengezet in het Rijksbrede programma Circulaire Economie «Nederland Circulair in 
2050» (Kamerstukken II 2018-2019 32 852, nr. 76)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 129

De onderstaande reeks figuren geeft de ontwikkeling van de afvalproductie 
op diverse wijze weer. Figuur3 laat de hoeveelheid Nederlands afval dat 
de economie ‘verlaat’ (door storten of verbranden) zien als percentage van 
die hoeveelheid in het basisjaar 2012. Figuur 4 laat de verhoudingen zien 
tussen afvalverwerking (storten, recyclen en verbranden) over de jaren 
heen. In figuur 5 is de totale afvalhoeveelheid en de ontwikkeling daarvan 
in relatie tot het Bruto Binnenlands Product (BBP) weergegeven.
Figuur 3 De hoeveelheid Nederlands afval dat de keten verlaat (%)
Bron: RWS, 2021
Het terugdringen van de hoeveelheid afval is afhankelijk van veel factoren. 
De beoogde reductie moet bereikt worden door inzet in de gehele keten, 
door van de ontwerp- tot aan de afvalfase te werken aan preventie, 
hergebruik en recycling.
Figuur 4 Afvalverwerking Nederlands afval 1985-2018
Bron: RWS, 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 131

Afvalstoffen (EVOA) gepubliceerd. Het kabinet heeft in 2021 actief haar inzet 
bij de Europese Commissie kenbaar gemaakt op de voorstellen die in 2022 
verwacht worden. Deze zien naar verwachting onder meer op een initiatief 
inzake duurzaam productbeleid, herziening van de Verpakkingenrichtlijn ter 
versterking van de essentiële eisen voor verpakkingen en vermindering van 
(over)verpakking en verpakkingsafval, een EU-strategie voor textiel, en 
actualisering van het monitoringkader voor de circulaire economie.
Voor de uitvoering van het Klimaatakkoord heeft het kabinet vanaf 2020 
middelen ter beschikking gesteld voor circulaire maatregelen voor het 
realiseren van de CO-reductie doelstelling in 2030. In 2021 was er 
€ 10 miljoen beschikbaar. Hiermee zijn onder andere circulaire ketenpro­
jecten ondersteund en hebben 19 gemeenten subsidie ontvangen voor 
het opzetten of verder uitwerken van een Circulair Ambachtscentrum. 
Daarnaast heeft RWS opnieuw € 2 miljoen ontvangen voor circulaire 
13 
maatregelen in de Grond Weg Waterbouw (GWW). Ook zijn buyergroups
2
ondersteund en zijn middelen besteed aan het verder brengen van CO -
schaduwbeprijzing.
In april 2020 is een aanvullend pakket van maatregelen ten behoeve van 
het Urgenda-vonnis gepubliceerd. De beschikbare middelen zijn in 2021 
aangewend voor de voorbereiding op de communicatie over de maatregel 
retourpremie op koel- en vrieskasten en voor de uitvoering van de circulaire 
maatregelen in de GWW door RWS. De middelen die nog resteerden uit 
het eerste Urgenda-pakket zijn ingezet voor de subsidieregeling Demon­
stratie Energie- en Klimaatinnovatie: Circulaire Economie (DEI+CE). Onder 
deze subsidieregeling heeft RVO op 31 december 2021 21 projecten 
goedgekeurd. Van de gehonoreerde projecten was 30% gericht op kunst­
stofrecycling en 30% op het vervangen van fossiele grondstoffen door 
duurzame biobased grondstoffen. De regeling stond open tot 7 januari 2022.
In het voorjaar van 2021 is, ter uitwerking van het in 2020 aangeboden 
beleidsprogramma circulair textiel, een voorstel voor uitgebreide produ­
centenverantwoordelijkheid (UPV) voor textiel gedaan (Kamerstukken II 
2020-2021, 32 852, nr. 156). Eind 2021 is de algemene maatregel van bestuur 
voor UPV textiel in internetconsultatie gegaan. Daarnaast heeft op basis van 
een studie naar effectieve gedragsinterventies een consumentencampagne 
in Utrecht plaatsgevonden om het kopen van tweedehands (in plaats van 
nieuwe) kleding te stimuleren. Met deze campagne, the Preloved Fashion 
Fair, is een groot publiek bereikt
Per 1 juli 2021 is statiegeld op plastic flesjes verplicht geworden. Omdat ook 
het aantal blikjes in het milieu de afgelopen jaren toe bleef nemen, is de 
besluitvorming over statiegeld op blikjes vervroegd en is daarbij besloten 
dat statiegeld op blikjes per 31 december 2022 wordt ingevoerd (Kamer­
stukken II 2020-2021, 28 694, nr. 143). De eerste signalen uit de praktijk wijzen 
op een substantiële vermindering van het aantal plastic flesjes in zwerfafval.
Ter implementatie van de Single Use Plastics-richtlijn van de EU is op 1 juli 
2021 het Besluit kunststofproducten voor eenmalig gebruik in werking 
getreden (Kamerstukken II 2020-2021, 28 694, nr. 147). Het besluit legt onder 
andere verboden, voorschriften en gebruiksbeperkingen op voor bepaalde 
13
 Dit zijn groepen van publieke partijen die gezamenlijk richting de markt optreden in het circulair 
inkopen van een product om CO2- en grondstoffenwinst te behalen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 133

E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 57 Budgettaire gevolgen van beleid art.21 Duurzaamheid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen ‒ 4.746 57.659 74.157 32.135 37.705 50.501 ‒ 12.796 1
Uitgaven 21.741 52.352 29.867 46.998 47.166 50.982 ‒ 3.816
4 
618 540 146 238 114 1.251 ‒ 1.137
Duurzaamheidsinstrumentarium
Opdrachten 618 540 146 238 114 1.251 ‒ 1.137
5 Duurzame productketens 20.445 24.432 28.835 45.919 46.307 39.300 7.007
Opdrachten 10.724 8.929 9.898 10.382 12.828 20.775 ‒ 7.947 2
- Uitvoering Duurzame 
5.854 3.632 4.708 6.194 7.704 18.949 ‒ 11.245
Productketens
- Caribisch Nederland 
1.449 0 0 0 0 0 0
Afvalbeheer
- Overig 0 5.297 5.190 4.188 5.124 1.826 3.298
Subsidies 2.541 3.484 9.458 22.676 21.324 9.799 11.525 3
- Subsidies duurzame 
2.541 2.818 0 22.456 21.312 9.799 11.513
productketens
- Chemische Recycling 
0 666 2.700 0 12 0 12
kunststoffen
- Overige Subsidies 0 0 6.758 220 0 0 0
Bijdragen aan 
7.180 7.078 7.861 8.537 9.427 7.497 1.930
agentschappen
- Bijdrage aan RWS 7.180 7.078 7.861 8.537 9.427 7.497 1.930
Bijdragen aan 
0 4.471 1.148 3.724 2.177 778 1.399
medeoverheden
- Bijdrage aan Caribisch 
0 0 1.148 2.737 1.374 778 596
Nederland
- Overige bijdragen aan 
0 0 0 987 803 0 803
medeoverheden
Bijdragen aan internationale 
0 101
organisaties 0 0 0 150 101
Bijdragen ZBO en RWT 0 470 470 450 450 451 ‒ 1
6 Natuurlijk kapitaal 678 387 886 841 745 10.431 ‒ 9.686
Opdrachten 678 387 886 841 745 10.431 ‒ 9.686 4
Bijdragen aan 
0 0 0 0 0 0 0
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan RWS 0 0 0 0 0 0 0
7 Duurzame Mobiliteit 0 26.993 0 0 0 0 0
Opdrachten 0 3.155 0 0 0 0 0
Subsidies 0 18.614 0 0 0 0 0
- Subsidie Duurzame 
0 18.614 0 0 0 0 0
Mobiliteit
Bijdragen aan 
0 5.224 0 0 0 0 0
agentschappen
- Bijdrage aan NEa 0 2.775 0 0 0 0 0
- Bijdrage aan KNMI 0 178 0 0 0 0 0
- Bijdrage aan RWS 0 2.271 0 0 0 0 0
Ontvangsten 618 215 171 265 1411 0 1411
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 135

21.05 Duurzame Productketens
Productketens worden onderzocht met het oog op de gevolgen van de 
winning, verwerking en het (her)gebruik van grondstoffen. Actie- en resul­
taatgerichte samenwerking in ketens en in de gouden driehoek (onder­
zoekers, ondernemers en overheid) wordt ondersteund om te komen tot 
een circulaire economie gericht op het maximaliseren van de herbruik­
baarheid van producten en grondstoffen en het minimaliseren van waarde 
vernietiging.
Verduurzaming van de veehouderij is niet alleen van belang als onderdeel 
van transitie naar een circulaire economie, maar ook om te kunnen voldoen 
aan (Europese) doelen op het gebied van emissies en milieukwaliteit. 
Tevens is verbetering van de kwaliteit van de leefomgeving rondom veehou­
derijen nodig voor het waarborgen van een goed en gezond woon- en 
leefklimaat.
21.05.01 Opdrachten
De opdrachten hebben betrekking op uitvoering van wettelijke taken op 
het gebied van het afvalbeleid (onder andere de uitvoering van het LAP3). 
Daarnaast heeft dit betrekking op opdrachten voor de uitvoering van o.a.: 
de rijks-brede coördinatie van het CE-programma, de monitoring van de 
voortgang en effecten, de uitvoering van een aantal doorsnijdende thema’s 
uit de kabinetsreactie (zoals producentenverantwoordelijkheid, versnel­
lingshuis, communicatie en circulair ontwerpen) en de versnelling en 
opschaling van de transitieagenda’s waar IenW voor verantwoordelijk is.
Voor landbouw betreft het onder andere onderzoek naar toepassingen van 
maatregelen die de emissies uit veehouderijen naar de lucht en de leefom­
geving verminderen en daarmee bijdragen aan een goed en gezond woon- 
en leefklimaat rond veehouderijen.
21.05.02 Subsidies
Dit betreft budget voor subsidieverlening in het kader van voorlichting aan 
burgers over duurzame handelingsperspectieven en ondersteuning van 
bedrijven bij verduurzaming van productieprocessen. Zoals vermeld in de 
ISB-Urgenda (Kamerstukken II 2018–2019 35 235, nr. 1) worden subsidies 
verstrekt via de Demonstratieregeling Energie- en klimaatinnovaties (DEI+).
In het kader van het Klimaatakkoord worden middelen uit de klimaatenve­
loppe ingezet ter stimulering van:
• Ketenaanpak, Circulair ontwerp van producten en diensten in grond­
stoffenketens, hergebruik consumptiegoederen via ambachtscentra, 
ketensamenwerking en versnellingsteams, inclusief afvalpreventie
• Klimaatneutraal en circulair inkopen en aanbesteden
• Recycling en hergebruik van (bio)plastics en textiel
21.05.03 Bijdragen aan agentschappen
Dit betreft de bijdrage aan RWS voor werkzaamheden om de transitie naar 
een Circulaire Economie (CE) te bewerkstelligen. Tevens wordt een opdracht 
aan RWS verstrekt voor de uitvoering van het Landelijk Meldpunt Afval­
stoffen (LMA), waar IenW – ook namens gemeenten en provincies – de 
opdracht voor verleent.
21.05.04 Bijdragen aan medeoverheden
Dit betreft de bijdrage aan het Openbaar Lichaam Bonaire voor het 
realiseren van duurzaam afvalbeheer op Bonaire. Dit in het kader van de 
regeling bijzondere uitkeringen afvalbeheer Bonaire.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 137

bedrijven en bij het transport van gevaarlijke stoffen (water, rail, buislei­
dingen en weg) zijn voorbeelden waarbij dit in de vorm van wet- en 
regelgeving gebeurt. Voor deze dossiers geldt dat Nederland een actieve 
bijdrage levert aan de Europese en soms mondiale processen die leiden 
tot verdere verbetering van deze internationale regels.
• Waar Europese regels (deels) ontbreken, of waar specifieke omstandig­
heden in Nederland het stellen van regels voor de veiligheid van de 
omgeving noodzakelijk maken, wordt in dialoog met stakeholders 
gezocht naar een optimum tussen de te bereiken doelen (en dus baten 
in termen van milieu en gezondheidswinst) en de lasten die deze regels 
veroorzaken. Dit is onder meer aan de orde bij de regelgeving rond 
buisleidingen, risicovolle bedrijven, de emissies van zeer zorgwekkende 
stoffen en het basisnet vervoer gevaarlijke stoffen. Met dat laatste wordt 
een balans gezocht tussen de belangen van vervoer, ruimte en 
veiligheid.
• Waar nieuwe technologische ontwikkelingen aanleiding zijn om na te 
gaan of beleid en regelgeving daarmee nog in de pas lopen, kan het 
overwegen van nieuw of aanvullend beleid en regulering aan de orde 
zijn.
• Het reduceren van de regeldruk wordt onder meer nagestreefd door 
een betere kwaliteit van vergunningverlening, toezicht en handhaving. 
Deze taken worden door 29 Omgevingsdiensten (OD’s) uitgevoerd, 
waarbij zes OD’s een specialisatie in BRZO–taken (Besluit Risico’s Zware 
Ongevallen) hebben. De minister heeft hierin een regisserende rol als 
voorzitter van het bestuurlijk omgevingsberaad (BOB) en is stelselver­
antwoordelijk voor het VTH stelsel milieu (Stelsel van vergunningver­
lening, toezicht en handhaving).
• Tegengaan van lastendruk is ook een centrale invalshoek bij het 
transport van gevaarlijke stoffen. Om die reden stelt Nederland in 
principe geen hogere eisen aan verpakkingen en voer- of vaartuigen dan 
in de relevante internationale verdragen is vastgelegd, conform de EU-
Kaderrichtlijn transport gevaarlijke stoffen.
• Het verlenen van vergunningen met als doel bescherming van mens en 
milieu bij activiteiten met GGO’s.
• Het verlenen van vergunningen voor een beperkt aantal bedrijven met 
een verhoogd risico voor de externe veiligheid in Caribisch Nederland.
Stimuleren
Het is primair de verantwoordelijkheid van bedrijven die risico’s voor een 
gezonde en veilige leefomgeving vormen om deze risico’s te  identificeren
en te voorkomen of te beperken. Overheden zijn verantwoordelijk voor 
bijvoorbeeld ruimtelijke ordening of vergunningverlening dat invloed kan 
hebben op een gezonde en veilige leefomgeving. De Minister stimuleert:
• Het in beeld (doen) brengen van bestaande of nieuwe risicosituaties en 
het vermijden of beperken hiervan. Dit geschiedt door inventarisaties 
van deze risico’s en het stimuleren van de aanpak daarvan, door het in 
beeld brengen van de risico’s van nieuwe technologieën zoals het 
gebruik van nanomaterialen en biotechnologie, het ‘vergroenen’ van 
het beschikbare pakket aan biociden en het terugdringen van het gebruik 
van gewasbeschermingsmiddelen buiten de landbouw, het volgen van 
nieuwe wetenschappelijke inzichten op het gebied van hormoonver­
storing en gecombineerde blootstelling aan stoffen en door het 
ontwikkelen van beleid ten aanzien van onzekere risico’s. Door integraal 
plaagdiermanagement (IPM) toe te passen, wordt gestreefd naar 
vermindering van het gebruik van chemische bestrijdingsmiddelen. De 
eigen verantwoordelijkheid van bedrijven en andere overheden is een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 139

Tabel 58 Resultaten REACH
Geraamd 2021 Gerealiseerd 2021
1 2
NL inbreng Hele EU NL inbreng Hele EU
1 Beoordelingen ontwerpbesluiten ECHA t.a.v. 75 300 133 469
registratiedossiers en testvoorstellen van Europese 
bedrijven
2 Door Nederland uitgevoerde (en beoordeelde 1 (20) 20 1 (11) 14
ontwerpbesluiten van) stofevaluaties
3a Door Nederland gescreende stofgroep(en) 1 onbekend 2 onbekend
3b Door Nederland ingediende en 5 (8) onbekend 2 (3) 10
(becommentarieerde) RMO-analyses
4a Door Nederland ingebrachte en 1 (8) 15 0 (12) 12
(becommentarieerde) Annex XV dossiers t.a.v. zeer 
ernstige zorgstoffen
4b Door Nederland gerapporteerde en 2 (30-50) 30-50 3 (37) 37
(becommentarieerde) opinies over clusters van 
autorisatieverzoeken
5 Door Nederlandse RAC en SEAC leden 2 (6) 6 2 (6) 6
gerapporteerde en (becommentarieerde) opinies 
over restrictiedossiers
6 Door Nederlandse ingebrachte en 6-10 (40) 70 6 (39) 39
(becommentarieerde) voorstellen voor 
geharmoniseerde classificatie & labelling
7 Behandelde vragen door de REACH & CLP helpdesk 600 n.v.t. 575 n.v.t.
1. https://echa.europa.eu/documents/10162/13609/programming_document_2020-2023_en.pdf/0c66d849-2168-8091-c4bb-faeb03245f94https://
echa.europa.eu/documents/10162/13609/programming_document_2020-2023_en.pdf/0c66d849-2168-8091-c4bb-faeb03245f94
2. https://echa.europa.eu/documents/10162/13609/programming_document_2021-2024_en.pdf/fdc0a236-696b-b2a8-a6fb-523066eadf30https://
echa.europa.eu/documents/10162/13609/programming_document_2021-2024_en.pdf/fdc0a236-696b-b2a8-a6fb-523066eadf30
Bronnen: RIVM, Werkprogramma 2021 Bureau REACH en Jaarverslag Bureau REACH 2020 (CSGG-website – in wording). ECHA, Programming 
Document 2020-2023 – MB/55/2019 final (januari 2020) & Programming Document 2021-2024 - MB/56/2020 final (december 2020).
Toelichting
Het beoordelings- en besluitvormingstraject met betrekking tot de REACH-
werkprocessen stofevaluatie, autorisatie, restrictie en geharmoniseerde 
classificatie en labelling beperkt zich veelal niet tot één kalenderjaar 
waarmee de daarmee samenhangende werklast over meerdere jaren wordt 
verspreid. De getallen betreffen door NL ingebrachte of becommentarieerde 
dossiers of door NL RAC- en SEAC-leden gedragen (co)rapporteur­
schappen. De aantallen door Nederland beoordeelde ontwerpbesluiten, 
RMO-analyses en becommentarieerde dossiers staan steeds tussen 
haakjes. De NL RAC- en SEAC-leden leveren input op alle dossiers, al dan 
niet met ondersteuning vanuit het RIVM. In het lidstaatcomité en RiME 
leveren Nederlandse vertegenwoordigers inzet op een selectie van geprio­
riteerde dossiers.
1. In 2021 zijn anderhalf keer zo veel ontwerpbesluiten uitgestuurd door 
ECHA dan voorzien. Dientengevolge zijn er ook meer ontwerpbesluiten 
geprioriteerd en geëvalueerd. De gehanteerde prioriteringssystematiek 
is eind 2021 enigszins aangepast, om de daaruit resulterende werklast 
beter aan te laten sluiten bij oorspronkelijke raming.
2. Het aantal stofevaluaties is conform de actielijst CoRAP in 2021 op acht 
uitgekomen, waarvan Nederland er één heeft uitgevoerd. Van de 14 van 
ECHA ontvangen ontwerpbesluiten met betrekking tot stofevaluaties zijn 
er 11 beoordeeld, drie betroffen Nederlandse stofevaluaties waar 
Nederland in samenspraak met ECHA het ontwerpbesluit voor heeft 
vormgegeven.
3. a. Aan het Nederlandse screeningswerk om tot de selectie te komen voor 
kandidaten voor risicobeheersmaatregelen (stofevaluatie, classificatie, 
autorisatie of restrictie) zijn in plaats van de oorspronkelijk geplande 
stofgroep twee stofgroepen opgepakt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 141

1 december jl. geïnformeerd dat gewerkt wordt aan een nauwkeurige 
inschatting van het aantal resterende asbestdaken in Nederland. Het streven 
is om in de tekst voor de begroting 2023 te zorgen voor een eenduidig cijfer. 
Tabel 59 Sanering Asbestdaken (aantallen in miljoenen m2)
Jaar Gesaneerd Resterend
2012 (-) 120
2013 4,5 115,5
2014 5,9 109,6
2015 6,9 102,7
2016 9,9 92,8
2017 10,8 82
2018 12,8 69,2
2019 9,8 59,4
2020 6,7 52,7
2021 5,3 47,4
Bron: Startmeldingenbestand van de Inspectie SZW (meldingen saneerders bij aanvang sanering), 
bewerkt door RWS.
Besluit externe veiligheid transport
Voor het oplossen van knelpunten veroorzaakt door het Basisnet is de milde 
saneringsregeling Bevt (Besluit externe veiligheid transport) gestart in 
14
2015 . Deze regeling heeft betrekking op het oplossen van huidige en 
mogelijke toekomstige knelpunten bij bestaande woningen langs basisne­
troutes. Bij aanvang van deze regeling was er sprake van 42 kwetsbare 
objecten (adressen). In 2021 is er 1 object aangekocht. Dat betekent dat per 
1 januari 2022 alle objecten zijn aangekocht, waarna deze worden gesloopt 
of herbestemd. De regeling blijft bestaan omdat deze ook in de toekomst 
van belang kan zijn als er, als gevolg van door het Rijk geïnitieerde infra­
structurele ontwikkelingen, kwetsbare objecten binnen de risico-contouren 
15
komen te liggen .
Biotechnologie GGO’s: Genetisch Gemodificeerde Organismen (GGO’s)
In het jaarverslag 2021 worden, evenals in voorgaande jaren, niet alleen 
kengetallen vermeld maar ook indicatoren. Immers, kengetallen geven 
uitsluitend een beeld van wat de bestede middelen voor vergunningver­
lening aan resultaten hebben opgeleverd, maar zij bieden geen inzicht in 
de mate waarin vergunningverlening aan het te bereiken van het 
beleidsdoel heeft bijgedragen.
Kengetallen zijn de aantallen ontvangen vergunningaanvragen, aanvragen 
voor wijziging van vergunningen, kennisgevingen, wijzigingen op kennis­
gevingen, art. 2.8-verzoeken, art. 2.13-verzoeken en bijzondere procedures. 
Daarnaast ook de aantallen ontvangen aanvragen en aanvragen voor 
wijziging van BVF (biologische veiligheidsfunctionaris) en MVF (milieuvei­
ligheidsfunctionaris).
Indicatoren zijn het percentage van het aantal vergunningaanvragen, 
kennisgevingen, art. 2.8-verzoeken, art. 2.13-verzoeken of bijzondere 
procedures voor handelingen waarbij het risico voor mens en milieu gelijk 
of lager is dan een verwaarloosbaar risico.
14
 Stcrt. 2015, 10961, Beleidsregel verwerven van woningen langs basisnetroutes.
15
 Kamerbrief over Jaarverslag basisnet en ontwikkeling robuust basisnet spoor, Kamerstuk 30 373, 
nr 72.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 143

D. Beleidconclusies
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren 
in 2021 conform de verwachtingen zoals gemeld in de begroting. Er zijn 
geen grote afwijkingen of een noodzaak tot neerwaartse bijstelling aan 
het licht gekomen. Onderstaand is per beleidsterrein aangegeven welke 
activiteiten in 2021 hebben plaatsgevonden.
Bronbeleid PFAS
Nederland zet zich in een zo breed mogelijk Europees verbod op gebruik van 
(producten met) PFAS te realiseren. Dit in samenwerking met Duitsland, 
Denemarken, Zweden en Noorwegen. Het RIVM heeft hieraan een grote 
inbreng geleverd. In juli 2021 is het formele deel van de procedure om te 
komen tot een restrictie gestart door middel van aanmelding in het 
zogenoemde registry of intentions van het EU chemicaliënagentschap 
ECHA. Daarmee ligt het werk op schema voor besluitvorming in 2024 en 
inwerkingtreding in 2025.
Asbest
In samenwerking met het Programmabureau Versnellingsaanpak Asbest­
daksanering en Milieucentraal is publieksvoorlichting verzorgd over de 
kosten van saneren, de regels met betrekking tot saneren en de risico’s van 
asbest. Daarnaast is door Milieucentraal in samenwerking met meer dan 
15 gemeenten ‘de week van de asbestvrije schuur’ geïnitieerd waarmee 
eigenaren van kleine asbestdaken gestimuleerd worden om – waar mogelijk 
collectief – hun asbestdak te saneren. Conform de motie Stoffer en Geurts 
is in overleg met betrokken bedrijven, gemeenten en omgevingsdiensten 
een vervolg gegeven aan het Blootstellingsonderzoek dat Arcadis in 2020 
heeft uitgevoerd. Aan de Tweede Kamer is hiervoor dit jaar een plan van 
aanpak aangeboden om te onderzoeken wat nodig is om te komen tot het 
verlagen van de kosten van saneringen zonder dat daarbij de veiligheid van 
de werknemer en de omgeving in het geding komt. De resultaten worden 
medio 2022 verwacht.
De samenwerking gericht op de versnelde aanpak van asbestdaken is 
vastgelegd in een samenwerkingsverklaring die is ondertekend door het 
Ministerie van I&W, een aantal provincies en gemeenten en andere belang­
hebbende partijen.
Conform de motie Von Martels en Ziengs is met de partners verkend wat 
de mogelijkheden zijn voor een landelijk asbestfonds voor eigenaren van 
asbestdaken die sanering van het dak niet kunnen financieren. In 2021 heeft 
een nadere verkenning plaatsgevonden naar financiële instrumenten voor 
zakelijke dakeigenaren.
Veilige energietransitie
 In opdracht van het ministerie van IenW is onderzoek uitgevoerd naar de 
omgevingsveiligheid van duurzame waterstofdragers. Dit rapport is van 
belang gelet op de verwachting dat duurzame waterstof (dan wel duurzame 
waterstofdragers) een grote rol gaan spelen binnen de energietransitie. Zo 
wordt in het coalitieakkoord gesproken over het opschalen waterstof (qua 
productie en import). Binnen die context is kennis van belang om te zorgen 
dat de veiligheid minimaal gelijk blijft en waar mogelijkheden zijn om de 
veiligheid te vergroten.
In 2021 is daarnaast een verkennend onderzoek uitgezet naar Safe-by-
Design in relatie tot de energietransitie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 145

Op initiatief van de ministeries van IenW en SZW is in het kader van 
programmalijn 2 van de Nationale Wetenschapsagenda op 27 juli 2021 de 
Call for Proposals «Naar een praktische Safe-by-Design aanpak voor 
chemische producten en processen» door NWO gepubliceerd.
Voortbordurend op de acties die in de voorgaande jaren zijn ingezet, heeft 
Nederland in 2021 wederom een belangrijke, en veelal leidende, rol vervuld 
in het internationale speelveld rondom Safe-by-Design organisaties en 
(onderzoeks)projecten. Op Europees niveau is de Europese Commissie 
begonnen met het ter hand nemen van de acties rondom ‘Safe and 
Sustainable by Design’ die in de EU Chemicaliën Strategie voor 
Duurzaamheid waren aangekondigd. Samen met het RIVM heeft IenW hier 
een actieve bijdrage aan geleverd, onder andere door het op verzoek van 
het Joint Research Centre voorstellen te doen voor Safe-by-Design criteria. 
Daarnaast is RIVM een van de ‘core partners’ van een consortium dat in 2021 
een projectvoorstel (IRISS) onder Horizon Europe heeft ingediend voor 
het oprichten van een Europese gemeenschap voor Safe-and-Sustainable 
Design van materialen.
Biotechnologie en genetisch gemodificeerde organismen (GGO’s)
De wijzigingen die eind 2020 in het Besluit GGO en de Regeling GGO zijn 
doorgevoerd hebben in 2021 hun vruchten afgeworpen. Doorlooptijden van 
de verplichte vergunningprocedure voor klinisch onderzoek met medische 
GGO-toepassingen zijn sterk verkort binnen de daarvoor wettelijk geldende 
termijnen en administratieve lasten zijn verminderd. Dit alles zonder in te 
boeten op de veiligheid voor mens en milieu. Er zijn in 2021, in overleg met 
betrokken stakeholders, verdere stappen gezet met betrekking tot het 
optimaliseren van de uitvoeringspraktijk. Zo zijn er in het najaar opnieuw 
vereenvoudigingen van de vergunningverleningsprocedure voor twee 
categorieën GGO’s voor klinisch onderzoek doorgevoerd in de regelgeving.
In het najaar heeft het kabinet gereageerd op de aanvangseffectbeoordeling 
van de Europese Commissie voor wetgeving voor planten die zijn verkregen 
door cisgenese en gerichte mutagenese. Over deze herziening en de 
toekomstbestendigheid van het algehele beleid inzake de veiligheid van 
biotechnologie wordt een structurele dialoog gevoerd met betrokken depar­
tementen (LNV, VWS, EZK en OCW), bedrijfsleven, beroepsverenigingen, 
belangenverenigingen, kennisinstellingen en maatschappelijke organi­
saties.
Vervoer gevaarlijke stoffen
In 2021 is de nationale regelgeving voor het vervoer van gevaarlijke stoffen 
over weg, spoor en binnenwateren aangepast aan de internationaal 
overeengekomen wijzigingen, om de regels in lijn te brengen met de laatste 
stand van wetenschap en techniek. Ook is in 2021 een nieuwe tweejaarlijkse 
cyclus van aanpassing van de regels voor vervoer van gevaarlijke stoffen 
begonnen. De nieuwe regels worden in 2023 geïmplementeerd in nationale 
wetgeving.
In 2021 zijn de kaders en uitgangspunten voor het robuust basisnet 
vastgesteld. Deze worden op dit moment in het programma robuust 
basisnet verder uitgewerkt, waarin ook de (veiligheids)gevolgen van de 
energietransitie op het vervoer van gevaarlijke stoffen worden 
meegenomen. Ook zijn in 2021 voorbereidingen getroffen om in 
proeftuinen/pilots met het systeem van het robuust basisnet te oefenen en 
te werken, waarin ook de (veiligheids)gevolgen van de energietransitie op 
het vervoer van gevaarlijke stoffen worden meegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 147

Vuurwerk
Ook in 2021 is de beleidsinzet voor vuurwerk gericht op het realiseren van 
een veilige en feestelijke jaarwisseling. Begin 2021 zijn de uitkomsten van 
het onderzoek naar het verbeteren van de vuurwerkveiligheid samen met 
verschillende andere rapportages naar de Tweede Kamer gestuurd. Samen 
met de evaluatie van de jaarwisseling 2020-2021 biedt dat nader inzicht in 
realisatie van de beleidsinzet. Verder zijn door technische wijzigingen en 
synchronisatie van de Omgevingswet aanpassingen van het Vuurwerkbe­
sluit voorzien en in procedure gebracht. Zoals ieder jaar worden middelen 
ingezet voor monitoring van de jaarwisseling door rapporten van Veilig­
heidNL, het ontwikkelen van een vuurwerkcampagne en een lesprogramma 
voor basisscholen.
Voor de jaarwisseling 2020-2021 is besloten tot een tijdelijk verbod op 
eindejaarsvuurwerk in verband met de situatie rond COVID-19 en meer in 
het bijzonder de noodzaak van het ontlasten van de zorg en handhaving. 
Het kabinet heeft een bedrag van maximaal € 40 miljoen beschikbaar 
gesteld voor alle coronasteun voor de vuurwerkbranche samen, zoals aan 
de Tweede Kamer geïnformeerd op 13 november 2020. Deze € 40 miljoen is 
opgebouwd uit de generieke coronasteun (€ 12,5 miljoen), extra steun voor 
detailhandelaren (maximaal € 9,4 miljoen), extra steun voor opslag en 
transport van onverkocht vuurwerk (maximaal € 16 miljoen) en de begrote 
uitvoerings- en handhavingskosten (€ 2,1 miljoen). De Tijdelijke subsidie­
regeling vuurwerkverbod COVID-19 detailhandel (TSVC-19 detailhandel) is 
in 2021 afgerond en uitgekeerd, en de voorschotten (80%) ten aanzien van 
de Tijdelijke subsidieregeling vuurwerkverbod COVID-19 opslag en vervoer 
(TSVC-19 opslag en vervoer) zijn in 2021 uitgekeerd. Beide als tegemoet­
koming van de vuurwerkbranche naar aanleiding van het vuurwerkverbod 
tijdens de jaarwisseling 2020-2021.
2021 was opnieuw een bijzonder jaar met wederom een tijdelijk vuurwerk­
verbod. Het kabinet is tot dit besluit gekomen vanwege de zeer snel 
oplopende de besmettingscijfers in relatie tot COVID-19, de oplopende druk 
op de zorg en de onzekerheid omtrent de situatie in de ziekenhuizen tijdens 
de jaarwisseling. In december is via de tijdelijke wet maatregelen COVID-19 
- de verkoop, het vervoer en het afsteken van vuurwerk verboden gedurende 
de jaarwisseling 2021-2022. Aangekondigd is dat net als voor de jaarwis­
seling 2020-2021 een tegemoetkoming komt voor de vuurwerkbranche, 
ruimhartiger dan vorig jaar. Door de internetconsultatie voor beide subsi­
dieregelingen (t.b.v. opslag en vervoer; en de detailhandel) nog voor de 
Kerst te starten, is beoogd de tegemoetkoming zo snel als mogelijk uit te 
keren in 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 149

F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere verplichtingen realisatie van € 9,8 miljoen hangt enerzijds 
samen met hogere uitgaven van € 27 miljoen voor de subsidieregelingen 
vuurwerk die zijn vastgesteld als tegemoetkoming voor de vuurwerk­
branche naar aanleiding van het vuurwerkverbod voor de jaarwisseling 
2020/2021. De hiertegenover lagere realisatie van € -17,2 miljoen hangt 
samen met diverse overboekingen waaronder een overboeking van 
€ -1,3 miljoen naar het Ministerie van LNV voor de kosten van het College 
voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb) 
en een interne overboeking van € - 3 miljoen naar artikel 19 voor een 
opdracht aan RIVM. Daarnaast hebben er overhevelingen naar artikel 
21 plaatsgevonden in verband met de bijdrage aan de kosten van Milieu 
Centraal (€ - 0,4 miljoen) en € - 0,9 miljoen in verband met de bijdrage 
aan kosten van Stichting Koninklijk Nederlands Normalisatie Instituut 
(NEN). Tot slot is er vertraging opgetreden bij het aangaan van diverse 
verplichtingen, met name bij opdrachten (€ - 5,7 miljoen) en subsidies 
(€ - 2,7 miljoen).
2. De lagere kasrealisatie van € 1 miljoen hangt samen met budgetoverhe­
velingen naar het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
(LNV) in het kader van een financiële bijdrage aan het College voor de 
toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb).
3. De lagere kasrealisatie van € 2,1 miljoen wordt met name veroorzaakt 
door een herallocatie van € 1,6 miljoen van veiligheid biotechnologie 
naar een bijdrage aan de Commissie Genetische Modificatie (COGEM). 
Daarnaast is er € 0,5 miljoen overgeboekt naar artikel 19 voor een 
opdracht aan het RIVM.
4. Per saldo is het kasbudget voor bijdragen aan agentschappen op het 
gebied van veiligheid biotechnologie met € 1,6 miljoen toegenomen. Dat 
komt door de budgetoverheveling ter waarde van € 1,6 miljoen van 
Uitvoering Veiligheid Genetisch Gemodificeerde Organismen (GGO) 
naar de juiste budgetplaats voor de bijdrage aan de Commissie 
Genetische Modificatie (COGEM).
5. De lagere kasrealisatie van € 10,4 miljoen met een overboeking van het 
budget voor de meerjarige subsidies die verstrekt zijn aan Omgevings­
dienst NL (€ 0,9 miljoen) en Vereniging Nederlandse Gemeenten 
(€ 0,6 miljoen). Daarnaast hebben er diverse interne herschikkingen 
binnen- en tussen begrotingsartikelen plaatsgevonden: RIVM en NEN 
(zie onder 1), RWS (zie onder 5) en ILT ten behoeve van het systeem 
Inspectieview (€ 0,6 miljoen). De lagere kasrealisatie van € 2 miljoen voor 
overige opdrachten wordt met name veroorzaakt door diverse interne 
herschikkingen van kasbudget (zie onder andere onder 6).
6. De hogere kasrealisatie van € 20,9 miljoen is met name het gevolg van 
uitgaven voor de subsidieregelingen vuurwerk die zijn vastgesteld als 
tegemoetkoming voor de vuurwerkbranche naar aanleiding van het 
vuurwerkverbod voor de jaarwisseling 2020/2021.
7. De hogere kasrealisatie van € 2,5 miljoen wordt veroorzaakt door 
aanvullende opdrachtverlening aan het agentschap RWS voor 
werkzaamheden die met name samenhangen met omgevingsveiligheid 
van bedrijven.
8. Er heeft een interne budgetoverheveling plaatsgevonden in verband met 
hogere uitgaven voor inkomensoverdrachten aan mesothelioomslacht­
offers asbest (€ 1,1 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 151

Overige opdrachten
Het betreft hier diverse verstrekte opdrachten voor (wettelijke) taken in het 
kader van BRZO bedrijven, olieterminals in Caribisch Nederland en 
vuurwerk, de monitoring van basisnetten (weg, water en spoor), aanpassing 
regelgeving vervoer gevaarlijke stoffen als gevolg van wijzigingen interna­
tionale verdragen, modellenbeheer buisleidingen (Bevb), onderhouden 
Activiteitenbesluit voor het realiseren vermindering regeldruk bedrijven en 
de stelselontwikkeling en het beheer van standaarden voor vergunningver­
lening, toezicht en handhaving (VTH). Daarnaast zijn in 2021 opdrachten 
verstrekt voor onderzoek en implementatie van risicoreductie maatregelen 
alsmede de ondersteuning en begeleiding van het verwijderen van 
asbestdaken.
22.03.02 Subsidies
Subsidies inrichtingen en transport
Het betreft hier de uitgaven in het kader van de Subsidieregeling versterking 
omgevingsveiligheid chemische sector, die door de RVO is uitgevoerd. 
Jaarlijks wordt in de Staatscourant het beschikbare jaarbudget gepubli­
ceerd. De overige subsidies hebben betrekking op een subsidie die verstrekt 
is aan Veiligheid NL voor het doen van onderzoek naar- en het geven van 
voorlichting over vuurwerk. Daarnaast zijn hier ook als onderdeel van de 
uitvoeringsagenda BRZO subsidies toegekend onder de noemer «Safety 
Deals». De Safety Deals zijn complementair aan de maatregelen die 
versterking van toezicht en handhaving tot doel hebben. Het gaat hier om 
het creëren van een duurzame veiligheidscultuur bij onder meer de bedrijfs­
processen binnen de chemiesector (Duurzame Veiligheid 2030 en Safety 
Delta Nederland).
Subsidies vuurwerk
Dit betreft de middelen in verband met een tijdelijke subsidieregeling, die 
als doel heeft om de vuurwerkbranche tegemoet te komen in de kosten die 
zij maakt voor de opslag van en extra transport voor het F2 vuurwerk dat 
voor de jaarwisseling 2020/2021 niet verkocht mocht worden.
22.03.03 Bijdragen aan agentschappen
Dit betreft de bijdrage aan RWS voor de capaciteitsinzet op de beleidson­
derwerpen «kennisoverdracht omgevingsveiligheid» en «vergunningver­
lening». Daarnaast zijn uitgaven gedaan voor werkzaamheden van de Dienst 
Verkeer en Scheepvaart van RWS in het kader van basisnetten en vervoer 
gevaarlijke stoffen. Op basis van de periodieke rapportages van RWS over 
het Basisnet weg en water is het Verslag over de werking van het Basisnet 
vervoer gevaarlijke stoffen in 2019 opgesteld (bijlage bij Kamerbrief Verslag 
Basisnet 2019 en aanpak voor een robuust Basisnet 2028, IENW/
BSK-2020/103833).
22.03.04 Bijdragen aan medeoverheden
Dit betreffen bijdragen aan Caribisch Nederland in het kader van de conti­
nuiteit van milieuprogramma's en aan Provincie Overijssel in verband met 
een verweringsonderzoek naar asbestdaken.
22.03.09 Inkomensoverdrachten
De inkomensoverdrachten hebben betrekking op het honoreren van 
incidentele aanvragen in het kader van de Regeling tegemoetkoming niet-
loondienst gerelateerde slachtoffers van mesothelioom (TNS). Deze 
regeling is bedoeld voor iedereen die de ziekte van maligne mesothelioom 
heeft als gevolg van contact met asbest buiten de werksituatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 153

j. het voor hergebruik als bedoeld in de Wet hergebruik van overheidsinfor­
matie, zonder dat daartoe een verzoek is gedaan op grond van die wet, 
beschikbaar stellen van meteorologische, seismologische en andere 
geofysische gegevens of onderzoeksresultaten, of de opzet daarvan, voor 
zover intellectuele eigendomsrechten van anderen dat niet beperken, 
waarbij er op basis van een overeenkomst aanvullende dienstverlening kan 
worden verleend;
k. internationale samenwerking op het gebied van meteorologie en 
seismologie en andere geofysische terreinen; en
l. het verlenen van meteorologische diensten voor de luchtvaartnavigatie.
De Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor het Kernstop­
verdrag en de minister van Economische Zaken is verantwoordelijk voor 
het kader van de Mijnbouwwet.
C. Indicatoren en Kengetallen
Naar aanleiding van de beleidsdoorlichting in 2019 van artikel 23 zijn de 
beleidsindicatoren op het artikel herzien. Het jaar 2021 (rapportagejaar 
2020) gold als pilotjaar. Gedurende dit jaar zijn enkele verbeteringen 
doorgevoerd, die hieronder in cursief zijn weergegeven en gerapporteerd 
over 2021. Vanaf rapportagejaar 2022 en verder rapporteert het KNMI op 
basis van de nieuwe indicatoren.
In onderstaande tabel zijn de indicatoren over het pilotjaar 2021 
weergegeven. In de daaropvolgende toelichting wordt per indicator een 
korte duiding gegeven.
Tabel 62 Indicatoren Meteorologie, Seismologie en aardobservatie
Resultaten 
Indicator Streefwaarde/norm
2021
1. Algemene klanttevredenheid:
a.     Rapportcijfer voor kwaliteit van ontvangen producten/diensten Overall cijfer ≥ 7,0 8
b.     Rapportcijfer voor communicatie over producten/diensten. Overall cijfer ≥ 7,0 7,6
2. Weer:
a.     Beschikbaarheid en frequentie van de dagelijkse weersverwachtingen. 3x p/d, 365 dagen p/j 100%
Max. 1 x per jaar >8 uur oud 100%
b. % correct uitgegeven weerswaarschuwingen (codes oranje en rood). ≥ 60% 100%
i. Het % uitgegeven codes oranje waarbij de bijbehorende meteorologische criteria daadwerkelijk zijn gehaald. ≥ 60% 100%
ii. Het aantal gemiste waarschuwingen voor code oranje als percentage van het totaal aantal weersituaties die ≥ 15%
8%
voldeden aan criteria voor code oranje
iii. Het percentage van het algemeen publiek dat het weeralarm (code rood) als passend heeft ervaren. ≥ 70% 82%
c.     % van het algemeen publiek dat wordt bereikt met weerwaarschuwingen, te onderzoeken via het imago 
≥ 80% 78%
onderzoek.
d.     % van het algemeen publiek dat gedrag aanpast na een weerwaarschuwing (code oranje of rood), te 
≥ 65% 58%
onderzoeken via het imago onderzoek
3. Klimaat:
a.     Beschikbaarheid klimaatbericht KNMI. Gemiddeld 1x per week 1,6
b.     Klanttevredenheid (rapportcijfer) onder gebruikers klimaatproducten KNMI . Overall cijfer ≥ 7,0 7,7
4. Seismologie:
a.     Publicatie bevingen in Nederland met magnitude ≥ 4,5[3] ≥ 98% 100%
b.     Publicatie bevingen in Groningen met magnitude ≥ 2 ≥ 98% 100%
c.     Percentage burgers dat KNMI op seismologisch gebied als betrouwbaar beschouwt, te onderzoeken via 
≥ 75% 78%
het imago onderzoek.
d.     Klanttevredenheid (rapportcijfer) onder gebruikers seismologische producten KNMI. Overall cijfer ≥ 7,0 8,1
5. Data beschikbaarheid:
a.     Beschikbaarheid van en data m.b.t weer en klimaat ≥ 98,5% 99,90%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 155

gerealiseerd. Er wordt gerapporteerd op basis van de wettelijke norm.
Ten aanzien van de kwaliteit van dienstverlening en berichtgeving wordt 
gekeken naar de geloofwaardigheid onder burgers (imago-onderzoek) 
en de klanttevredenheid van de professionele gebruikers van seismolo­
gische data (klantbelevingsonderzoek). In 2021 is de norm gehaald.
5. Meetnetwerken en data verspreiding. Deze streefwaarde/norm betreft 
de beschikbaarheid van data in het licht van de beleidsdoelstelling. Het 
KNMI streeft naar een beschikbaarheid van data voor weer en klimaat, 
van 98,5% over het hele jaar. Dat is in 2021 gerealiseerd. De beschik­
baarheid van seismologische data moet voldoende zijn om het publiek 
volledig en onverwijld te informeren over bevingen. Het meetnetwerk is 
ontworpen naar gelang de magnitude die minimaal moet worden 
gemeten en dat is niet voor heel Nederland hetzelfde. Daarnaast geldt 
dat door de redundantie in het meetnetwerk, de hoeveelheid data groot 
is en ook bij het uitvallen van één of meer onderdelen van het 
meetnetwerk alle aardbevingen worden geregistreerd. Dit is vertaald 
naar een indicator die de gemiddelde beschikbaarheid van bruikbare 
data uit alle instrumenten in het veld weergeeft. Dit leidt tot een streef­
waarde van databeschikbaarheid seismologie van 80% of hoger. Dat is 
in 2021 gerealiseerd.
6. Luchtvaart-meteorologische dienstverlening. Luchtvaart meteorolo­
gische dienstverlening is een aparte categorie wettelijke taken van het 
KNMI. Daarom wordt de klanttevredenheid van de luchtvaartsector apart 
als indicator er uitgelicht. Het KNMI streeft naar een klanttevredenheids­
cijfer van ≥7,0. Voor communicatie is dat gerealiseerd, voor de kwaliteit 
van de producten is dat net niet gelukt.
7. Wetenschappelijk onderzoek. Het KNMI realiseert minimaal 65 peer 
reviewed wetenschappelijke publicaties per jaar. Wetenschappelijk 
onderzoek is geen kwantitatief doel op zich, maar ondersteunend aan 
de taken en de beleidsdoelstelling van het KNMI. Een minimum aantal 
peer reviewed publicaties is een indicator van de wetenschappelijke 
toets die het KNMI werk heeft doorstaan. In 2021 zijn 111 peer reviewed 
publicaties gerealiseerd, ruim boven de norm.
D. Beleidsconclusies
Het op dit artikel uitgevoerde beleid, en de bijbehorende resultaten, waren 
het afgelopen jaar conform verwachting. Het KNMI werkt aan de ambities 
uit het Meerjarig Strategisch Plan (MSP2025). Het KNMI implementeert 
toekomstplannen in de vorm van 4 programma’s: De ontwikkeling van het 
Early Warning Centre (EWC), de implementatie van de I-strategie, de IT-
migratie en de modernisering van de waarneeminfrastructuur. De imple­
mentatie van deze programma’s verliep in 2021 grotendeels volgens 
planning, ondanks enige temporisering, als gevolg van de coronapan­
demie. Het KNMI vervult de rol van national focal point voor het Intergo­
vernmental Panel on Climate Change (IPCC) en heeft in oktober 2021 het 
Klimaatsignaal’21 uitgebracht, om antwoord te geven op vragen als: in 
welke mate is het klimaat al veranderd? En waar moeten we in de toekomst 
rekening mee houden? Het Klimaatsignaal’21 is gebaseerd op het zesde 
rapport van het IPCC dat in augustus 2021 is uitgebracht, aangevuld met 
waarnemingen en onderzoek van het KNMI.
Aardbevingen, weeralarm en -waarschuwingen
Aardbevingen
In Nederland waren er in 2021 in totaal 95 aardbevingen: 75 geïnduceerd 
(door gaswinning) en 20 tektonische (natuurlijke) aardbevingen. De meeste 
geïnduceerde bevingen vonden plaats in het Groningenveld, 72 in totaal. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 157

Tabel 63 Weeralarm KNMI
Code Rood
Datum Reden Regio's
7-feb Sneeuwjacht Hele land
15-feb Gladheid door ijzel Hele land
Zware regen en wateroverlast (voorafgegaan door 
14-jul Limburg
code oranje op 13 juli)
Code Oranje
Datum Reden Regio's
1-jan Dichte mist Utrecht en Zuid-Holland
Friesland, Drenthe, Overijssel, Flevoland, Utrecht, 
9-jan Ijzel
Gelderland en Noord-Holland
Friesland, Drenthe, Overijssel, Gelderland, Flevoland, 
1-feb Gladheid door ijzel
Noord-Holland en Utrecht
Grootschalige gladheid door gevallen sneeuw en Noord-Holland, Friesland, Groningen en in het 
8-feb
ijsplaten Waddengebied.
18-jun Zware onweersbuien Hele land m.u.v. Zeeland, Noord-Brabant en Limburg.
Onweersbuien met veel neerslag in korte tijd en 
29-jun Limburg
lokaal wateroverlast
11-dec Gladheid door ijzel Gelderland
Hele land m.u.v. Zeeland, Noord-Brabant, Limburg en 
23-dec Gladheid door ijzel
het Waddengebied.
27-dec Gladheid door ijzel Groningen, Friesland en Drenthe.
KNMI Online
In totaal is de website van het KNMI (www.knmi.nl) in 2021 55,1 miljoen keer 
bezocht, gemiddeld 4,6 miljoen bezoeken per maand. De grootste piek was 
op 7 februari met 686.000 bezoeken. Die dag gaf het KNMI code rood voor 
sneeuwjacht in het hele land. Dagen daaromheen ook flinke piekdagen. 
Andere pieken waren ook in de eerste helft van het jaar: 15 februari code 
rood vanwege gladheid in het hele land, dag ervoor ook piek; 18 juni code 
oranje voor onweersbuien in bijna het hele land met de valwind in Leersum, 
ook hier de dag ervoor een piek.
KNMI is actief op Twitter, Instagram, LinkedIn en YouTube. Op social media 
was het KNMI Klimaatsignaal'21 het hoogtepunt van het jaar. Het zorgde 
voor recordberichten en veel nieuwe volgers. Ten opzichte van 2020 is het 
gemiddelde bereik per KNMI-tweet ongeveer gelijk gebleven. @KNMI is op 
Twitter 15% meer vermeld dan in 2020. De tweets met het meeste bereik 
waren rondom code rood voor sneeuwacht in februari en tweets bij een 
aardbeving. Op Instagram en LinkedIn had het Klimaatsignaal’21 de meeste 
belangstelling. Het aantal volgers blijft op alle kanalen stijgen. Op Twitter is 
het aantal volgers met ruim 10% toegenomen, op Instagram met ruim 40% 
en op LinkedIn met bijna 30% ten opzichte van eind 2020.
In 2021 heeft het KNMI 1 video en 1 animatie gemaakt, daarmee komt het 
totaal op 12 KNMI-video's. De video's zijn op YouTube en de KNMI-website 
geplaatst en gedeeld via social media. De best bekeken video in 2021 was 
de animatie van het Klimaatsignaal’21.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 159

F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. Het verschil in de verplichtingen van € 2,3 miljoen wordt veroorzaakt 
door toevoegingen in het kader van de loon- en prijsbijstelling 
(€ 1,2 miljoen), Hybride werken (€ 0,4 miljoen), bijdrage in de ophoging 
van de verlofreservering KNMI (€ 0,4 miljoen), KNMI Global 
(€ 0,2 miljoen), Actieplan Open Overheid (€ 0,2 miljoen) en een paar 
kleinere posten (€ 0,1 miljoen). Daarnaast is sprake van een onder­
schrijding op de verplichting WMO van € 0,2 miljoen.
2. Het verschil in de uitgaven van € 2,2 miljoen wordt veroorzaakt door 
toevoegingen voor de loon- en prijsbijstelling (€ 0,9 miljoen), Hybride 
werken (€ 0,4 miljoen), bijdrage in de ophoging van de verlofreservering 
KNMI (€ 0,4 miljoen), KNMI Global (€ 0,2 miljoen), Actieplan Open 
Overheid (€ 0,2 miljoen) en een paar kleinere posten (€ 0,1 miljoen).
G. Toelichting op Financiële instrumenten
1 Meteorologie en seismologie 
Bijdrage aan het agentschap KNMI 
Meteorologie
De volgende producten zijn geleverd:
Reguliere uitgifte van een algemeen weerbericht en van waarschuwingen 
voor gevaarlijk weer (code geel, code oranje en weeralarm);
– Ter beschikkingstelling van de meteorologische basisdata van het 
nationale meteorologische meetnet en de nationale meteorologische 
modelinfrastructuur, op basis van een open databeleid;
– Ter beschikkingstelling van data, informatie en kennis over het huidige 
klimaat;
– Het leveren van projecties over het toekomstige klimaat (in het kader van 
de klimaatscenario’s);
– Verrichten van strategisch en toegepast onderzoek en het geven van 
beleidsadviezen op het gebied van de meteorologie;
– Internationale vertegenwoordigingen op het gebied van de meteoro­
logie (met name WMO, EUMETSAT en ECMWF);
– Beantwoorden van vragen vanuit de maatschappij over weer en klimaat.
Seismologie
De volgende producten zijn geleverd:
– Continue monitoring van natuurlijke en geïnduceerde seismiciteit in 
Nederland;
– Verrichten van strategisch en toegepast onderzoek en het geven van 
beleidsadviezen op het gebied van de seismologie;
– Beantwoorden van vragen vanuit de maatschappij op het gebied van 
aardbevingen, vulkaanuitbarstingen en tsunami’s;
– Verrichten van waarnemingen en onderzoek ten behoeve van het 
Nationaal Data Centre (NDC) voor de (Comprehensive Nuclear-Test-Ban 
Treaty Organization) CBTBO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 161

Aardobservatie
De volgende producten zijn geleverd:
– Het verzorgen van de waarnemingen vanuit polaire en geostationaire 
weersatellieten in Europees verband (EUMETSAT).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 163

Een beschrijving van het uitvoeringsprogramma van de ILT is te vinden in 
het Meerjarenplan 2022 (MJP) dat in het najaar 2021 aan de Tweede Kamer 
is verzonden. In dit meerjarenplan is de Tweede Kamer ook verder geïnfor­
meerd over het toezicht op de woningcorporaties van de Autoriteit 
woningcorporaties.
De ILT zet haar schaarse capaciteit selectief in op de terreinen waar de 
maatschappelijke risico’s het grootst zijn en waar het handelen van de ILT 
het meeste effect kan sorteren. Een belangrijke pijler voor deze afweging is 
de ILT-Brede Risicoanalyse (IBRA). Deze wordt tegelijk met het MJP 
aangeboden aan de Tweede Kamer. Deze ontwikkelde methode helpt de ILT 
om ordelijk te kiezen, op basis van maatschappelijke schade, aan welke 
taken zij prioriteit geeft en aan welke niet. De grootste maatschappelijke 
risico’s worden door de ILT programmatisch aangepakt, met telkens de 
meest kansrijke combinatie van disciplines, specialisten en instrumenten. 
Daarbij worden instrumenten ingezet van gerichte nalevingscommunicatie 
tot opsporing.
De ILT is continu bezig om de ontwikkelingen in de maatschappij door te 
vertalen naar haar taken en activiteiten. De ILT wil haar taken kunnen 
uitvoeren en daarbij voldoende flexibel worden en blijven om te kunnen 
meebewegen met nieuwe ontwikkelingen. De basis voor de verandering is:
– informatiegestuurd (data) werken en transparant over resultaten;
– selectieve en effectieve inzet gebaseerd op de hiervoor genoemde risico­
analyse;
– invulling geven aan reflectieve en signalerende functie;
– optimale dienst- en vergunningverlening en verbetering kostendek­
kendheid.
C. Beleidsconclusies
Omvorming ILT
Het jaar 2021 was voor de inspectie het laatste jaar als agentschap. In 2021 
zijn voorbereidingen getroffen om de ILT vanaf 2022 onderdeel te laten zijn 
als onafhankelijke, gelijkwaardige ketenpartner binnen het departement. 
Naast de wijziging van het beheersregime en nieuwe begrotingsindeling en 
administratie, is ook een governance document opgesteld waarin de 
verhoudingen tussen de overige dienstonderdelen en de ILT zijn beschreven 
(Relatiestatuut).
COVID-19
Net als in 2020 heeft de ILT ook in 2021 door COVID-19 steeds moeten zoeken 
naar een goede en veilige aanpak van haar werkzaamheden, die vaak op 
locatie worden gedaan. In 2021 is veel vanuit huis gewerkt; bij calamiteiten, 
ongevallen en meldingen ging het werk op locatie altijd door.
Ook in 2021 is op basis van IBRA bepaald welke toezichtsactiviteiten bij 
voorrang moesten worden aangepakt. De medewerkers werken volgens 
de richtlijn 'veilig en gezond werken': met goede beschermende middelen 
zoals mondkapjes, handschoenen en zichtbare kleding. De veiligheid van 
haar werknemers staat bij de ILT altijd voorop.
De pandemie heeft er toe geleid dat de ILT nog meer gebruik maakt van data 
en werkprocessen verder zijn gedigitaliseerd.
Programmatische aanpak
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 165

(€ 1,2 miljoen) en Kiwa (€ 1,0 miljoen). Daarnaast zijn er voor de wijziging 
en uitbreiding van diverse taken die in 2021 zijn gestart, meer bijdragen 
ontvangen dan geraamd (€ 7,9 miljoen).
F. Toelichting op Financiële instrumenten
1 Handhaving en toezicht
Bijdragen aan het agentschap ILT
In het Meerjarenplan (MJP) 2021-2025 staat uitgebreider beschreven welke 
taken worden uitgevoerd en de bijbehorende kengetallen ten aanzien van 
programma's, vergunningverlening en toezicht. Vergunningverlening en 
de werkzaamheden van de Autoriteit woningcorporaties worden niet gedekt 
door agentschapsbijdragen maar door bijdragen uit de markt respectievelijk 
de sector.
De ILT voer haar werkzaamheden uit op basis van de volgende verdeling:
– A. Programmatisch
– B. Niet-programmatisch
– C. Onderzoek en handhaving (incidenten)
– D. Optimale dienstverlening en vergunningverlening
– E. Autoriteit woningcorporaties
Een uitgebreide toelichting op deze werkzaamheden is terug te vinden in 
het publieksjaarverslag ILT over 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 167

• De realisatie van de verplichtingen voor 2021 is € 34,7 miljoen hoger 
dan begroot.
2. De hogere realisatie op het kasbudget wordt voornamelijk veroorzaakt 
door de bij eerste en tweede suppletoire begroting gemelde 
ophogingen. Specifiek gaat het om overboekingen vanuit het (destijds) 
Infrastructuurfonds ten behoeve van:
• De Korte Termijn Aanpak (KTA) Mobiliteit en Verstedelijkingspro­
jecten (MoVe) (€4,2 miljoen);
• Metropoolregio Rotterdam Den Haag (MRDH) ten behoeve van 
veiliger, doelmatiger en duurzamer gebruik van verkeersinfra­
structuur, fietssnelroutes en bijdrage Digitalisering Overheden 
(totaal €4,9 miljoen);
• Corridor Amsterdam-Hoorn voor scope-uitbreiding van de Aanpak 
Verkeersdruk Ambacht-N516-Thorbeckeweg (AVANT) en spits­
mijders (totaal € 3,0 miljoen);
• Verder is er € 2,0 miljoen overgeboekt vanuit artikel 14 voor de 
werkgeversaanpak tweede tranche verduurzaming personenvervoer 
en is het budget opgehoogd door de uitkering van de loon- en prijs­
bijstelling 2021 (€ 20,5 miljoen).
E. Toelichting op Financiële instrumenten
Uitgaven
Conform de wet BDU wordt jaarlijks voorafgaand aan het uitkeringsjaar 
de brede doeluitkering ten behoeve van de voorbereiding en de uitvoering 
van het regionaal verkeer- en vervoersbeleid geheel als verplichting 
vastgelegd.
Ontvangsten
Jaarlijks wordt een beschikking verstrekt voor de BDU aan de stadsregio 
Amsterdam en de Metropoolregio Rotterdam Den Haag. Deze beschikking 
wordt berekend op basis van de in de Wet BDU Verkeer en Vervoer 
opgenomen methodiek.De stadsregio Amsterdam en de Metropoolregio 
Rotterdam Den Haag zijn vrij in de afweging aan welke verkeer- en vervoer­
taken zij de BDU-middelen besteden. Zij bepalen dat aan de hand van de 
doelen die zij willen bereiken op hun verkeer- en vervoersterrein. Daarbij 
hebben zij veel ruimte voor een eigen invulling, rekening houdend met de 
specifieke kenmerken van hun regio.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 169

De kasschuif heeft een meerjarige doorwerking en is over de gehele 
looptijd van het Deltafonds budgettair neutraal. De kasschuif betreft 
een verhoging met € 169 miljoen in 2021.
• € 7,2 miljoen is aan het Deltafonds toegevoegd in verband met 
meerkosten op het project Afsluitdijk als gevolg van de COVID-
pandemie.
• Een verhoging van het Deltafonds met € 23,4 miljoen in verband met 
de toegekende loonbijstelling en prijsbijstelling tranche 2021 die 
vanuit Hoofdstuk XII wordt overgeheveld naar het Deltafonds.
• € 13,3 miljoen is aan het Deltafonds toegevoegd in verband met extra 
kosten die in 2021 zijn gemaakt naar aanleiding van het hoogwater 
in Limburg.
• Een verlaging van € -12,3 miljoen voor afdracht BTW aan het BTW 
Compensatie Fonds voor de verstrekking van Specifieke Uitkeringen 
(SPUK's) inzake de impulsregeling Ruimtelijke Adaptie en voor de 
verstrekking van de Specifieke Uitkering (SPUK) omtrent het perceel 
N307 Roggebotsluis van het project IJsseldelta fase 2 aan de 
provincie Flevoland.
Een volledig inzicht van de mutaties is verstrekt in de verschillende 
suppletoire begrotingen over 2021.
E. Extracomptabele verwijzingen
Infrastructuurfonds
Het betreft hier de bijdrage vanuit de beleidsbegroting van Hoofdstuk XII 
aan het Infrastructuurfonds ten behoeve van uitgaven die op het fonds 
worden verantwoord (zie onderstaande specificatie).
Tabel 68 Specificatie van de bijdragen uit de begroting van hoofdstuk XII aan de begroting van het 
Infrastructuurfonds (bedragen x € 1.000)
INFRASTRUCTUURFONDS Vastgestelde Begroting Realisatie Verschil
12 Hoofdwegen Uitgaven 2.879.349 2.952.254 72.905
12.01 Verkeersmanagement 3.871 4.589 718
Beheer, onderhoud 
12.02 823.681 844.645 20.964
en vervanging
12.03 Aanleg 883.367 634.468 ‒ 248.899
12.04 GIV/PPS 476.835 733.664 256.829
Netwerkgebonden 
12.06 691.595 734.888 43.293
kosten HWN
12.09 Ontvangsten Ontvangsten 137.433 130.876 ‒ 6.557
Bijdrage van hfdst 
2.741.916 2.821.378 79.462
XII (art 26)
13 Spoorwegen Uitgaven 9.072.039 2.156.463 ‒ 6.915.576
Beheer, onderhoud 
13.02 1.497.541 1.595.770 98.229
en vervanging
13.03 Aanleg 262.627 370.295 107.668
13.04 GIV/PPS 164.871 190.398 25.527
13.07 Rente en aflossing 7.147.000 0 ‒ 7.147.000
13.09 Ontvangsten Ontvangsten 198.538 187.656 ‒ 10.882
Bijdrage van hfdst 
8.873.501 1.968.807 ‒ 6.904.694
XII (art 26)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 171

INFRASTRUCTUURFONDS Vastgestelde Begroting Realisatie Verschil
Bijdrage van hfdst 
0 281.484 281.484
XII (art 26)
Verkenningen, 
20 reserveringen en Uitgaven 234.674 0 ‒ 234.674
investeringsruimte
20.01 Verkenningen 1.695 0 ‒ 1.695
Korte termijn 
20.02 0 0 0
mobiliteitsmaatregelen
20.03 Reserveringen 232.979 0 ‒ 232.979
Investeringsruimte 
20.05 toebedeeld 0 0 0
modaliteit
20.09 Ontvangsten 0 0 0
Bijdrage van hfdst 
234.674 0 ‒ 234.674
XII (art 26)
Totaal uitgaven 13.804.440 6.924.252 ‒ 6.880.188
Totaal ontvangsten 491.587 188.967 ‒ 302.620
Totaal Bijdrage van 
13.312.853 6.735.285 ‒ 6.577.568
hfdst XII (art 26)
Deltafonds
Het betreft hier de bijdrage vanuit de beleidsbegroting van Hoofdstuk XII 
aan het Deltafonds ten behoeve van uitgaven die op het fonds worden 
verantwoord (zie onderstaande specificatie).
Tabel 69 Specificatie van de bijdragen uit de begroting van Hoofdstuk XII aan de begroting van het Deltafonds 
(bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie Verschil
DELTAFONDS
Begroting
1 Investeren in waterveiligheid Uitgaven 519.176 428.861 ‒ 90.315
1.01 Grote projecten waterveiligheid 123.174 38.164 ‒ 85.010
1.02 Overige aanlegprojecten waterveiligheid 384.217 381.903 ‒ 2.314
1.03 Studiekosten 11.785 8.794 ‒ 2.991
1.09 Ontvangsten investeren in waterveiligheid Ontvangsten 164.879 174.597 9.718
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 354.297 254.264 ‒ 100.033
2 Investeren in zoetwatervoorziening Uitgaven 19.302 35.173 15.871
Overige waterinvesteringen 
2.02 15.202 33.224 18.022
zoetwatervoorziening
2.03 Studiekosten 4.100 1.949 ‒ 2.151
2.09 Ontvangsten investeren in waterkwantiteit en
Zoetwatervoorziening Ontvangsten 0 91 91
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 19.302 35.082 15.780
3 Beheer, onderhoud en vervanging Uitgaven 154.524 229.412 74.888
3.01 Watermanagement 7.458 7.809 351
3.02 Beheer, onderhoud en vervanging 147.066 221.603 74.537
3.09 Ontvangsten Beheer, onderhoud en vervanging Ontvangsten 0 0 0
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 154.524 229.412 74.888
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 173

5. Niet-beleidsartikelen
5.1 Artikel 97 Algemeen Departement
A. Algemene Doelstelling
Op dit artikel worden de IenW-brede programma-uitgaven verantwoord.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 70 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 97 Algemeen Departement (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 131.783 105.611 142.070 38.084 209.091 41.876 167.215 1
Uitgaven 114.922 93.648 79.742 64.508 161.676 56.945 104.731
1 Algemeen departement 114.922 77.648 74.742 57.808 62.094 56.945 5.149
Opdrachten 84.406 46.928 44.134 31.038 35.009 32.188 2.821
Van A naar Beter 1.481 1.596 1.654 1.316 1.440 1.740 ‒ 300
Ext. Juridische adv. 1.102 1.186 1.417 1.583 1.365 1.371 ‒ 6
Onderzoeken ANVS 4.189 3.150 3.208 3.921 2.667 3.745 ‒ 1.078 2
Onderzoeken PBL 3.449 3.652 5.211 6.118 5.920 2.714 3.206 3
Regeringsvliegtuig 62.121 21.934 21.979 8.944 13.775 9.393 4.382 4
Departementaal 
Coordinatiecentrum 
Crisisbeheersing 7.198 8.920 7.684 6.832 7.702 7.270 432
Overige Opdrachten 4.866 6.490 2.981 2.324 2.140 5.955 ‒ 3.815 5
Subsidies 1.341 1.464 1.000 1.000 250 724 ‒ 474
KIS 1.290 1.290 1.000 1.000 250 724 ‒ 474
Overige subsidies 51 174 0 0 0 0 0
Bijdragen aan 
agentschappen 24.048 24.129 24.481 25.770 26.835 24.033 2.802
Waarvan bijdrage aan KNMI 2.583 2.583 2.583 2.608 2.673 218 2.455 6
Waarvan bijdrage aan ILT 12.412 12.471 12.718 13.118 13.404 13.116 288
Waarvan bijdrage aan 
agentschap RWS 2.625 2.631 2.706 2.806 2.874 2.809 65
Dienstverlening RIVM 6.428 6.444 6.474 7.238 7.884 7.890 ‒ 6
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s 5.127 5.127 5.127 0 0 0 0
2 Sanering Thermphos 0 16.000 5.000 6.700 0 0 0
Subsidies 0 16.000 5.000 6.700 0 0 0
Sanering Thermphos 0 16.000 5.000 6.700 0 0 0
3 COVID-19 Testen 0 0 0 0 99.582 0 99.582
Opdrachten COVID-19 0 0 0 0 99.491 0 99.491 7
Subsidies COVID-19 0 0 0 0 91 0 91
Ontvangsten 336 3.167 944 2.772 6.231 1.101 5.130 8
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 175

Onderzoeken Kennis, Innovatie en Strategie (KIS)
Het betreft uitgaven voor artikel overstijgende opdrachten op het gebied van 
Kennis, Innovatie en Strategie.
Externe juridische advisering
Om de kosten voor het inhuren van juridische expertise, voornamelijk voor 
het inschakelen van de Landsadvocaat, (en andere advocaten) beheersbaar 
te houden, worden opdrachten hiertoe centraal gegeven voor de 
Bestuurskern. Dit om de kwaliteit te bewaken en tevens wordt hiermee 
voorkomen dat er meerdere malen vanuit verschillende diensten dezelfde 
vragen worden uitgezet.
Onderzoeken Planbureau voor de Leefomgeving (PBL)
Dit betreft uitgaven ten behoeve van onderzoeksactiviteiten van PBL, zoals 
de aanschaf van databestanden, ontwikkeling van modellen, uitbesteding 
van onderzoek en vervaardiging van (web)publicaties. Een deel van deze 
uitgaven wordt door externe opdrachtgevers vergoed. Voor nieuws en 
publicaties van het PBL, zie de website van het PBL49
Onderzoeken Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming
(ANVS)
Het betreft uitgaven voor opdrachten aan (inter)nationale technische 
supportorganisaties (waaronder de dienstverlening door agentschappen) 
inzake technische ondersteuning, advisering en onderzoek op terreinen van 
nucleaire veiligheid, stralingsbescherming alsmede beveiliging en 
waarborging (safeguards). Daarnaast worden ook de uitgaven die verband 
houden met samenwerking tussen ANVS en internationale organisaties 
(zoals bijvoorbeeld HERCA, OECD/NEA en IAEA) inzake voornoemde 
terreinen op dit artikel verantwoord.
Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing (DCC)
DCC is verantwoordelijk voor een effectief crisisbeheersingsbeleid en een 
professionele aanpak van crises. Tijdens een (dreigende) crisis coördineert 
het DCC-IenW de informatievoorziening binnen het ministerie op het gebied 
van Infrastructuur en Waterstaat en is het DCC verantwoordelijk voor het 
crisisbeheersingsproces. Het beleid op het gebied van crisisbeheersing is 
het laatste decennium flink in ontwikkeling. Dit is vooral veroorzaakt door 
de opkomst van andere crisisvormen (terreuraanslagen, extreme weers­
omstandigheden en infectieziekten), door de internationale dimensies van 
crises en de verantwoordelijkheid voor nucleaire crisisbeheersing.
Regeringsvliegtuig
Dit betreft de uitgaven van IenW voor het onderhoud, exploitatie en 
aanschaf van het regeringsvliegtuig.
Subsidies
Deze uitgaven hangen samen met subsidies die IenW verstrekt, met name 
aan de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek voor 
het programma SURF (Smart Urban Regions in the Future), Urban Futures 
en het programma Duurzame Logistiek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 177

5.2 Artikel 98 Apparaatsuitgaven kerndepartement
A. Algemene Doelstelling
Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten van 
het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat met uitzondering van de 
agentschappen Inspectie Leefomgeving en Transport, Koninklijk 
Nederlands Meteorologisch Instituut en Rijkswaterstaat. Het omvat de 
verplichtingen en uitgaven voor ambtelijk personeel, inhuur externen en 
ICT, bijdragen aan rijksbrede SSO's en overige materiële voor het kernde­
partement.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 71 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 98 Apparaatsuitgaven kerndepartement (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 371.490 281.510 329.738 331.427 348.191 327.912 20.279 1
Uitgaven 334.417 298.856 317.541 335.910 342.540 335.315 7.225
1 Personele uitgaven 228.170 220.973 236.880 262.284 272.011 244.156 27.855
- waarvan eigen personeel 198.489 193.030 204.931 224.847 233.600 218.170 15.430 2
- waarvan externe inhuur 21.853 20.999 25.722 31.740 34.555 19.210 15.345 3
- waarvan overige personele 
7.828 6.944 6.776 ‒ 2.920
uitgaven
6.227 5.697 3.856
2 Materiele uitgaven 106.247 77.883 80.661 73.626 70.529 91.159 ‒ 20.630
- waarvan ICT
21.817 20.308 21.495 25.614 25.753 24.845 908
- waarvan bijdrage aan SSO's 66.555 48.798 50.308 38.224 35.526 42.952 ‒ 7.426 4
- waarvan overige materiële 
17.875 8.777 23.362 ‒ 14.112 5
uitgaven 8.858 9.788 9.250
Ontvangsten 18.224 14.667 21.274 12.754 16.781 8.297 8.484 6
C. Financiële Toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere verplichtingen worden overwegend verklaard door de hogere 
uitgaven die hierna nader worden toegelicht en eerder aangegane 
verplichtingen vanuit later jaren.
2. De hogere personele uitgaven van € 15,4 miljoen betreft voornamelijk 
de uitgekeerde loon-en prijsbijstelling (€ 3,6 miljoen), de inzet voor extra 
onderzoeksopdrachten en Rekenmeesterfunctie voor LNV en EZ door 
PBL en verrekening van teruggekeerde medewerkers van BZK i.h.k.v. 
de Omgevingswet (€ 4,6 miljoen), overboeking vanuit het Mobiliteits­
fonds voor inzet in het kader van Openbaar Vervoer en Spoor (OVS) en 
Wegen en Verkeersveiligheid (€ 1,8 miljoen), extra inzet t.b.v. Duurzame 
Mobiliteit (DUMO € 3 miljoen), extra Juridisch- en bestuurlijke onder­
steuning o.a. voor WOB en ondersteuning topambtenaren € 2,0 miljoen), 
extra inzet voor Bodem Ondergrond en Wadden (€ 0,8 miljoen), 
generieke taken voor IenW op het gebied van Omgevingswet en NOVI 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 179

contractonderzoekopdrachten voornamelijk uit de Europese Commissie 
(€ 0,3 miljoen), bijdrage BZ voor ontwikkeling bedrijfsvoeringsysteem 
Sap (€ 1 miljoen) en diverse ontvangsten uit detacheringen 
(€ 0,2 miljoen).
D. Toelichting op de financiële instrumenten
1 Personele uitgaven
Dit betreft de verantwoording van alle uitgaven van het eigen personeel, 
de externe inhuur en postactieven voor het kerndepartement.
2 Materiële uitgaven
Dit betreft de verantwoording van de materiele uitgaven van het kernde­
partement waarvoor geldt dat deze betrekking hebben op uitgaven die 
bedoeld zijn voor activiteiten ter ondersteuning van het primaire proces. 
Hieronder valt ook de bijdragen aan Shared Service Organisaties (o.a. P-
Direkt, FM-Haaglanden en het Rijksvastgoedbedrijf) en ICT uitgaven voor 
onderhoud en licenties.
Tabel 72 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en ZBO's/RWT's (bedragen x € 1.000)
Realisatie Begroting Verschil
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Totaal apparaatsuitgaven ministerie 2.236.560 2.194.882 2.225.359 2.383.472 1.907.990 2.427.337 ‒ 519.347
Kerndepartement 334.417 298.856 317.541 335.910 342.540 335.315 7.225
Totaal apparaatskosten 
1.246.112 1.291.899 1.377.691 1.493.562 1.565.450 1.500.022 65.428
batenlastendiensten
ILT 152.664 152.109 153.196 174.425 184.219 168.014 16.205
KNMI 55.816 57.113 62.218 65.615 72.509 72.129 380
RWS 1.031.132 1.082.677 1.162.277 1.253.522 1.308.722 1.259.879 48.843
1
NEa 6.500 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
2
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT's 656.031 604.127 530.127 554.000 0 592.000 0
3
ProRail 472.000 599.000 525.000 554.000 n.n.b. 592.000 0
4
Kadaster 179.000 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
StAB 5.031 5.127 5.127 ‒ ‒ ‒ ‒
1 Bij de herverkaveling naar aanleiding van Rutte III is de Nea in 2018 overgeheveld naar EZK (TK 2017–2018, 34 775 XII, nr. 62).
2 De realisatiecijfers over het jaar 2021 waren bij het opstellen van het jaarverslag niet volledig beschikbaar om op te nemen in deze tabel.
3 De gegevens over 2021 zijn ten tijde van het publicatie van het jaarverslag nog niet bekend. Deze worden bij de begroting 2023 aan de Kamer aangeboden.
4 Bij de herverkaveling naar aanleiding van Rutte III is het Kadaster in 2018 overgeheveld naar BZK (TK 2017–2018, 34 775 XII, nr. 63).
Apparaatskosten agentschappen en ZBO’s en RWT’s
IenW is verantwoordelijk voor vier agentschappen: de Inspectie Leefom­
geving en Transport, het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut, 
de Nederlandse Emissieautoriteit en Rijkswaterstaat. De apparaatskosten 
en ontvangsten worden verder uitgesplitst en toegelicht in de agentschaps­
paragrafen. IenW verstrekt bijdragen aan drie  begrotingsgefinancierde
ZBO’s en RWT’s: ProRail, en Kadaster. Zie voor meer informatie over de 
ZBO’s en RWT’s van IenW de bijlage ZBO’s en RWT’s van dit Jaarverslag 
(Bijlage 1). De apparaatskosten van de Staf van de Deltacommissaris 
worden in lijn met de Waterwet op het Deltafonds begroot en verantwoord 
(zie artikel 5 Netwerkgebonden kosten en overige uitgaven van het 
Jaarverslag van het Deltafonds).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 181

6. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Scope
De scope van deze bedrijfsvoeringparagraaf is de bedrijfsvoering waarvoor 
de Minister van Infrastructuur en Waterstaat verantwoordelijk is. (hoofdstuk 
XII Infrastructuur en Waterstaat, het Infrastructuurfonds en het Deltafonds). 
De bedrijfsvoering, inclusief het financieel beheer binnen het Ministerie van 
IenW, is al meer op orde zoals ook weergegeven in de onderstaande uitzon­
deringsrapportage. De financiële overzichten geven een getrouw beeld van 
de uitkomsten van de begrotingsuitvoering.
1. Uitzonderingsrapportage
Om te voldoen aan de rapportagecriteria uit de rijksbegrotingsvoorschriften 
wordt in dit onderdeel gerapporteerd op de onderstaande rapportage-
items:
a. comptabele rechtmatigheid;
b. totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie;
c. begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering;
d. overige aspecten van de bedrijfsvoering.
A. Comptabele Rechtmatigheid
Uit de controle door de Auditdienst Rijk (ADR) over 2021 is gebleken dat 
de rapporteringstoleranties niet zijn overschreden met uitzondering van 
de toleranties die betrekking hebben op: de betalingen van artikel 97 en 
de verplichtingen van artikel 14 van begrotingshoofdstuk 12. Bij de 
betalingen is dit het gevolg van het niet vragen van een bankgarantie c.q. 
tijdige ontheffing van Financiën waardoor niet voldaan is aan de Regeling 
Financieel beheer van het Rijk. Bij de verplichtingen is de voornaamste 
oorzaak aangegane garantieverplichtingen in 2020 met het ministerie van 
financien om CBR en RDW in staat te stellen leningen aan te gaan. In 2021 
is voor deze garantieverplichtingen alsnog instemming van het parlement 
verkregen.
In onderstaande tabellen worden de overschrijdingen weergegeven.
Tabel 74 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden
(1) Rapporterings- (2) Verantwoord (3) Rapporte­ (4) Bedrag aan (5) Bedrag aan (6) Bedrag aan (6a) Waarvan (7) Percentage (7a) Waarvan 
tolerantie bedrag in rings- fouten in € onzekerheden fouten en bedrag aan aan fouten en percentage 
€ (omvangs­ tolerantie in € onzekerheden fouten en onzekerheden aan fouten en 
basis) voor fouten in € onzekerheden t.o.v. onzekerheden 
en onzeker­ gerelateerd aan verantwoord gerelateerd 
heden in € noodmaatre­ bedrag = (6)/ aan 
gelen in € (2)*100% noodmaatre­
gelen t.o.v. 
verantwoord 
bedrag = (6a)/
(2)*100%
Verplichtingen
HXII Artikel 14 Wegen 
341.513.607 25.000.000 77.459.599 944.747 78.404.346 18.800.000 23,0% 5,5%
en Verkeersveiligheid
Uitgaven
HXII Artikel 97 
Algemeen 167.905.851 16.790.585 34.747.763 958.168 35.705.931 32.000.000 21,3% 19,1%
departement
B. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 183

de aanbestedingsregels. Tevens was dit dossier niet op Tenderned gepubli­
ceerd terwijl dit wel had gemoeten. Daarbij is specifiek voor RWS sprake 
van het niet naleven van aanwijzingen van bedrijfsjuristen in het interne 
mandaatadvies op dit dossier. Wij gaan hier in 2022 maatregelen op nemen.
Onvolkomenheid prestatieverklaren IenW
Een verbeterplan prestatieverklaren bestuurskern is opgesteld en in 
uitvoering. Volgens de planning zal het verbeterplan in 2023 volledig zijn 
gerealiseerd.
RWS
De Auditdienst Rijk (ADR) en Algemene Rekenkamer (ARK)-bevindingen 
over 2020 richtten zich in belangrijke mate op het inkoopbeheer en de 
kwaliteit van de prestatieverklaringen kleine contracten (niet SCB). Mede in 
lijn met de afspraken die in het Audit Committee IenW zijn gemaakt heeft 
RWS plannen van aanpak opgesteld over het inkoopbeheer en kwaliteit 
prestatieverklaringen.
Op dit moment wordt uitwerking gegeven aan de verbeterplannen m.b.t. 
inkoopbeheer en kwaliteit prestatieverklaringen, waarbij de vertaalslag is 
gemaakt van ADR/ARK-bevindingen naar maatregelen, en van maatregelen 
naar acties. Hiervoor zijn in 2021 verschillende oorzakenanalyses 
uitgevoerd. Voor de in de plannen van aanpak beschreven verbeteracties is 
capaciteit vrijgemaakt, zijn de verschillende groeipaden bemenst en is de 
governance in de lijn ingericht.
Onvolkomenheid verplichtingenbeheer IenW
Een verbeterplan verplichtingenbeheer bestuurskern is opgesteld en in 
uitvoering. Volgens de planning zal het verbeterplan in 2022 volledig zijn 
gerealiseerd.
D. Overige aspecten van de bedrijfsvoering
De voortgang m.b.t. het oplossen van de onvolkomenheden 2020 
uitgedeeld door de Algemene Rekenkamer in 2021 is als volgt:
Onvolkomenheid informatiebeveiliging
Op het vlak van Informatiebeveiliging zijn in 2021 verdere stappen gezet. 
De governance voor cybersecurity binnen IenW is vastgesteld en geïmple­
menteerd. De departementale CISO is medio 2021 geïnstalleerd, zodat de 
interne samenwerking tussen centraal en decentraal kon worden versterkt 
door opstarten van een regulier CISO-overleg IenW en gesprekken tussen 
de departementale CISO en de CISO’s van de dienstonderdelen. Aan de 
hand van een plan van aanpak wordt gestructureerd gewerkt aan de 
bevindingen met betrekking tot de onvolkomenheid op het gebied van 
informatiebeveiliging die de Algemene Rekenkamer heeft geconstateerd. 
Belangrijk onderdeel daarvan is het verbeteren van de inrichting, 
monitoring en sturing op het risicomanagement van IenW, waarvan in het 
najaar 2021 de basisvereisten zijn vastgesteld en plan van aanpak voor de 
uitvoering daarvan is vastgesteld.
Onvolkomenheid Lifecyclemanagement
De inwerkingtreding van het Besluit CIO-stelsel Rijksdienst 2021 heeft geleid 
tot een wijziging van het OenM-besluit IenW en de herinrichting van het CIO-
stelsel IenW. Hierdoor is voldaan aan belangrijke randvoorwaarden om LCM 
op centraal niveau naar een hoger volwassenheidsniveau te brengen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 185

Digitale Voorzieningen, en de toepassing van het door IenW zelf ontwikkelde 
Open Source platform Standaard Platform, dat inmiddels door Logius wordt 
geëxploiteerd. Door dit soort initiatieven te gebruiken bij inkoop en aanbe­
steding werkt IenW actief mee aan de invulling van het rijksbeleid.
Betaalgedrag: (alleen indien <95% binnen 30 dagen)
Binnen IenW is 96% van de totaal aantal facturen binnen de betalingsnorm 
voldaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 187

het primaire proces van het ministerie. De budgethouders binnen IenW zijn 
verantwoordelijk voor de bedrijfsvoering. De directeur FEZ stelt kaders aan 
de financiële en fiscale bedrijfsvoering en houdt daarop toezicht.
IenW wil een departement zijn, dat met de buitenwereld verbonden is, dat 
de burger centraal stelt, dat snel en adequaat kan anticiperen op relevante 
ontwikkelingen. In de politiek, in de samenleving en in de uitvoering. Om 
richting te geven aan de activiteiten van medewerkers is een IenW kompas 
samengesteld met het wat en waarom (onze corporate story) en uit onze 
werkwijze, het hoe: negen ontwikkelthema’s waarin de organisatie zich de 
komende jaren verder wil ontwikkelen. Hieronder worden deze negen 
ontwikkelthema's benoemd.
We werken en denken vanuit de (maatschappelijke) opgave in het licht van 
de transities slimme en groene mobiliteit, klimaatadaptatie en circulaire 
economie. Door middel van casuslabs wordt hier aan gewerkt. In 2021 zijn 
onder andere casuslabs gehouden over duurzame luchtvaartbrandstoffen 
en een toekomstbestendig VTH-stelsel (vergunningverlening, toezicht en 
handhaving). Belangrijk is dat de opgave centraal wordt gesteld. Soms helpt 
dan het moment. Een goed voorbeeld is geweest het op korte termijn 
realiseren van COVID-testen voor reizigers.
We heffen spanningen zoveel mogelijk op door een (nieuwe) integrale 
benaderingswijze die boven de traditionele sectorale benadering uitstijgt. 
Oplossingen die IenW bedenkt moeten standaard bijdragen aan CO2-
reductie, en circulair en klimaatadaptief zijn. Afwijkingen hiervan worden 
apart gemotiveerd. Nieuwe spanningen worden op bovenstaande wijze 
benaderd.
In lijn met de ambities in het Klimaatakkoord met een (voorbeeldrol voor 
het Rijk), heeft het ministerie van IenW in 2021 voortgang geboekt met de 
verduurzaming van de organisatie. In de bedrijfsvoering is het klimaatdoel 
voor 2020, dat in 2021 is gepubliceerd, ruimschoots behaald en is er verder 
gewerkt aan additionele maatregelen op weg naar een energie- en klimaat­
neutraal IenW in 2030. Uit de definitieve cijfers blijkt een lichte stijging van 
de uitstoot van CO2 met 6% tov 2020. We zien een grote afname van CO2 
door meer inkoop van groene elektriciteit en een toename door de stijging 
bij de Rijksrederij door extra sleepschepen voor de bescherming van 
windparken op zee.
We versterken het strategische-, innovatieve- en kennisprofiel van ons 
departement.
Hiermee geven we het langetermijnbeleid en het daarop ontwikkelen/
innoveren inhoud. IenW wil zeker stellen dat er voldoende informatie 
beschikbaar is om zicht te houden op de verschillende scenario's, de 
daarmee verbonden opgaven die IenW heeft als hoeder van de infra­
structuur, wat dat betekent voor de planning en met welke variabelen en 
onzekerheden rekening moet worden gehouden. Via de input in bijvoor­
beeld de werkprogramma's van planbureaus en door de beoogde ontwik­
keling naar een directie ASA wil IenW meer grip hierop krijgen.
We professionaliseren de eigenaars-, opdrachtgevers- en opdrachtnemers­
functie om de samenwerking in de driehoek te verstevigen. De directie 
eigenaarsadvisering helpt met sturen op de continuiteit van zowel 
Zelfstandige BestuursOrganen als agentschappen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 189

opgaven steeds beter te realiseren. De concretisering van deze ambities zijn 
verder uitgewerkt in de I-Strategie. De I-strategie wordt vastgesteld in de 
bestuursraad van 31 januari 2022.
We willen een overheid zijn die transparant is en in interactie met stake­
holders (burgers en bedrijven) opereert. 
De recente besluitvorming van het kabinet over transparantie betekent dat 
onze advisering aan de bewindslieden zich in veel grotere openbaarheid 
gaat afspelen en onze informatiehuishouding moet worden verbeterd/
versterkt. We verbeteren onze informatiehuishouding en gaan daar verder 
over in gesprek met de organisatie. Hiertoe behoort onder andere het 
optimaliseren van de digitale documentenstroom. We benutten de kansen 
en maken tegelijkertijd afspraken over de beheersing van negatieve effecten 
zoals een 24-uurs werkproces. We vergroten de transparantie door onder 
andere het verbeteren van het proces rond de WOB (op termijn WOO). 
Kortom, we moderniseren de werkwijze van het departement. Actieplan 
informatiehuishouding op orde (wet open overheid 1.5.2022). De ADR heeft 
geconstateerd in haar samenvattend Audit rapport dat RWS en ILT ultimo 
boekjaar nog een restopgave Algemene Verordening Gegevensbe­
scherming hebben. Het gaat met name om verbeteringen in het register van 
verwerkingen.
Het kompas wordt op bovenstaande negen thema’s geijkt/gekalibreerd 
(bijvoorbeeld als gevolg van het coalitieakkoord), ofwel bij alles wat we 
doen, besteden we actief aandacht aan deze thema’s.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 191

8. Samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen
Tabel 76 Samenvattende verantwoordingsstaat 2021 inzake baten-lastenagentschappen van het Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (XII) (bijdragen x € 1.000)
(1) (2) (3)=(2)-(1) (4)
Verschil realisatie 
en oorspronkelijk 
Omschrijving Begroting Realisatie Realisatie 2020
vastgestelde 
begroting (+ of -)
Baten-lastenagentschap RWS
Totale baten 3.135.829 3.357.301 221.472 2.976.169
Totale lasten 3.129.852 3.329.819 199.967 2.974.142
Saldo van baten en lasten 5.977 27.482 21.505 2.027
Totale kapitaaluitgaven 55.169 47.587 ‒ 7.582 63.835
Totale kapitaalontvangsten 45.000 39.815 ‒ 5.185 26.019
Baten-lastenagentschap ILT
Totale baten 168.247 195.158 26.911 174.553
Totale lasten 168.247 184.392 16.145 175.759
Saldo van baten en lasten 0 10.766 10.766 ‒ 1.206
Totale kapitaaluitgaven 200 945 745 82
Totale kapitaalontvangsten 0 699 699 0
Baten-lastenagentschap KNMI
Totale baten 92.075 95.568 3.493 88.489
Totale lasten 92.050 95.875 3.825 88.129
Saldo van baten en lasten 25 ‒ 307 ‒ 332 360
Totale kapitaaluitgaven 5.028 3.236 ‒ 1.792 3.308
Totale kapitaalontvangsten 2.800 1.785 ‒ 1.015 1.787
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 193

De hogere agentschapsbijdrage ten opzichte van de begroting 2021 ad. 
€ 367,2 miljoen wordt per saldo veroorzaakt door:
– Het verhelpen van de spanning tussen het budgettair kader en de 
budgetbehoefte van RWS voor het Hoofdwegennet (€ 136,0 miljoen) en 
het Hoofdvaarwegennet (€ 27,5 miljoen) in 2021;
– De uitkering van de loon- en prijsbijstelling 2021 (€ 61,3 miljoen);
– Budget voor de inzet van tijdelijke pompinstallaties en de reparatie van 
pomp 5 en 6 bij gemaal IJmuiden (€ 50,4 miljoen);
– Bijdrage van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) 
voor het Maritiem Informatievoorziening Servicepunt (MIVSP). In 
opdracht van EZK verzamelt RWS data over water, wind, neerslag en 
fauna bij diverse windparken op zee (€ 31,4 miljoen);
– Middelen voor de kosten door hoogwater in Limburg (€ 26,1 miljoen);
– Vervolgopdracht Meer Veilig ten behoeve van veiligheidsmaatregelen 
op A- en N-wegen (€ 25,4 miljoen);
– De verdere versterking van de Cyber Security van RWS (€ 13,7 miljoen);
– Brexit maatregelen (€ 10,0 miljoen);
– Herstelwerkzaamheden Stuw Linne (€ 9,0 miljoen);
– Bijdrage van het ministerie van EZK voor het project Wind op Zee als 
gevolg van risico’s voor scheepvaartveiligheid door het plaatsen van 
windmolenparken op zee (€ 8,1 miljoen);
– Aanvullende bijdrage in het kader van de uitvoering van het ‘Urgenda II-
pakket’ om vanaf 1 januari 2021 circulaire maatregelen uit te voeren die 
tot een reductie van CO2-uitstoot leiden (€ 7,5 miljoen);
– Bijdrage van het ministerie van EZK voor de uitvoering van de regeling 
Versterkte Uitvoering Energiebesparings- en informatieplicht (VUE) 
(€ 7,4 miljoen);
– Herstel stormschade zuidelijk havenhoofd IJmuiden (€ 7,1 miljoen);
– Extra benodigde middelen voor het in stand houden van het beheer van 
het Landelijk Meetnet Water als gevolg van nieuwe wettelijke verplich­
tingen, toename van functionaliteiten, zwaardere beveiligingseisen en 
hogere marktprijzen (€ 6,2 miljoen);
– Vervangen van openbare verlichting in Zuid-Nederland (€ 5,2 miljoen);
– Het verhelpen van de spanning tussen het budgettair kader en de 
budgetbehoefte van RWS voor het Hoofdwegennet in 2020 middels 
een budgetschuif van 2021 naar 2020 (- € 103,0 miljoen);
– De middelen die, vooruitlopend op de opdrachtverlening aan 
(potentiele) uitvoeringsorganisatie, in vorige begrotingen reeds aan 
RWS beschikbaar waren gesteld zijn teruggeboekt naar het programma 
Tijdelijke Tolheffing (- € 6,2 miljoen);
– Het overige verschil wordt verklaard door meerdere posten kleiner dan 
€ 5 miljoen (€ 44,4 miljoen).
In onderstaande tabel is de omzet moederdepartement ad. € 2.918,3 miljoen 
uitgesplitst naar de verschillende begrotingsartikelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 195

Tabel 80 Specificatie omzet derden 2021 (bedragen x €1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2020 (4)
begroting (1) (1)
Beheer en Onderhoud 45.000 35.769 ‒ 9.231 37.210
Schaderijden en Schadevaren 30.000 29.455 ‒ 545 34.485
Rijksvastgoedbedrijf (RVB) 51.200 54.721 3.521 50.030
Nationale Bewegwijzeringsdienst (NBD) 22.200 39.477 17.277 23.250
Nationale Databank Wegverkeersgegevens (NDW) 3.530 8.580 5.050 7.523
Werken voor en met Partners 15.000 16.775 1.775 16.329
Waterwet 18.000 14.930 ‒ 3.070 18.810
Overig 14.100 7.421 ‒ 6.679 10.207
Totaal 199.030 207.128 8.098 197.844
Omzet nog uit te voeren werkzaamheden
In 2021 is de realisatie van beheer en onderhoud € 147,0 miljoen hoger dan 
het programmadeel van de omzet moederdepartement, overige departe­
menten en derden. Ten opzichte van de begroting is de realisatie omzet 
NUTW € 166,6 miljoen lager uitgekomen dan voorzien. In het uitvoering­
sjaar is een aanvullende agentschapsbijdrage ontvangen om de spanning 
tussen het budgettair kader en de budgetbehoefte van RWS voor het Hoofd­
wegennet en het Hoofdvaarwegennet te verhelpen. Daarnaast zijn in 2021 
opbrengsten ontvangen voor werkzaamheden die deels in 2022 en verder 
worden uitgevoerd, zoals Hoogwater Limburg, Duurzaamheid en Urgenda.
De omzet NUTW ad. € 147,0 miljoen is onttrokken aan de balanspost nog uit 
te voeren werkzaamheden (NUTW). De balanspost NUTW betreft het saldo 
van de kosten en opbrengsten betreffende beheer en onderhoud van de 
infrastructurele netwerken. Deze balanspost betreft het saldo van de kosten 
en opbrengsten betreffende beheer en onderhoud van de infrastructurele 
netwerken en is bedoeld om schommelingen in het productievolume en 
de financiering van de productie tussen jaren op te vangen. De NUTW daalt 
door de onttrekking van € 147,0 miljoen van € 519,3 miljoen ultimo 2020 naar 
€ 372,3 miljoen ultimo 2021. In de instandhoudingsbijlage van de jaarver­
slagen van het Infrastructuurfonds en het Deltafonds is de opbouw van de 
NUTW ultimo 2021 weergegeven.
Vrijval voorzieningen
De voorzieningen die op de balans zijn opgenomen worden jaarlijks 
geactualiseerd. Ultimo 2021 heeft deze actualisatie ertoe geleid dat een 
totaal van € 2,4 miljoen uit de voorzieningen is vrijgevallen. De vrijval is als 
baten in de exploitatierekening verwerkt en bestaat uit:
– Vrijval reorganisatievoorziening, onderdeel verwachte toekomstige 
salariskosten Van Werk Naar Werk (VWNW) kandidaten (€ 1,5 miljoen): 
deze vrijval is ontstaan doordat voor een deel van de kandidaten 
gedurende 2021 een passende maatregel is getroffen;
– Vrijval voorziening milieusanering (€ 0,9 miljoen): deze vrijval is 
ontstaan door een herberekening van de benodigde middelen voor de 
asbestsanering van de apparaat gebonden objecten;
– Vrijval voorziening dubieuze debiteuren (€ 0,04 miljoen).
Bijzondere baten
De bijzondere baten ad. € 1,6 miljoen betreffen met name de boekwinsten 
op afgestoten activa welke niet meer dienstbaar zijn aan de bedrijfsvoering 
van Rijkswaterstaat. In 2021 betroffen dit financial lease auto’s 
(€ 0,5 miljoen), vaartuigen van de Rijksrederij (€ 0,2 miljoen) en overig 
rijdend materieel (€ 0,2 miljoen). Daarnaast is onder de bijzondere baten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 197

– Diverse: het restant van 29 FTE wordt met name verklaard door extra 
capaciteit in het kader van het programma Vrachtwagenheffing, het 
programma Talking Traffic, het kennisprogramma zeespiegelstijging, 
de opdracht Duurzaam voor Elkaar, en het vervolgonderzoek 
bereikbaarheid Ameland 2030.
De bezetting ultimo 2021 bedraagt 10.089 FTE en ligt boven de formatie 
ultimo 2021 van 9.661 FTE. Deze overbezetting wordt met name veroorzaakt 
door FTE die kennis en expertise ter beschikking stellen aan overige depar­
tementen en derden in het kader van Werken voor en met Partners. Deze 
FTE zitten niet in de formatie en worden gefinancierd vanuit de opbrengsten 
Werken voor en met Partners.
Inhuur externen
De hogere inhuur op apparaat (kerntaken) wordt met name veroorzaak door 
het werven van eigen personeel. Om de toenemende productieopgave waar 
te kunnen maken is in 2020 afgesproken om de capaciteit exclusief tijdelijk 
opdrachten te verhogen naar 9.250 FTE. In 2020 heeft RWS vooruitlopend 
op het invullen van functies met eigen personeel meer moet inhuren om 
de hoge productieopgave te kunnen waarmaken en de bezetting op orde te 
krijgen. Deze inhuur is in 2021 afgebouwd. Daarnaast wordt actief gestuurd 
op het terugdringen van inhuur, zo is bijvoorbeeld een inhuurcommissie 
ingericht om nieuwe inhuuraanvragen te beoordelen.
De hogere inhuur op programma (niet-kerntaken) is met name het gevolg 
van de toenemende productieopgave van RWS. Ondanks dat ook in 2021 is 
gestuurd op het terugdringen van deze inhuur, door o.a. het omzetten van 
inhuur naar uitbesteding, zien we dat met de toenemende productieopgave 
ook de inhuur stijgt om de hoge productieopgave waar te kunnen maken.
Tabel 82 Specificatie kosten inhuur (bedragen x € 1.000)
Omschrijving Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2020 (4)
begroting (1) (1)
Apparaat (kerntaken) 82.786 79.841 ‒ 2.945 93.462
Programma (niet-kerntaken) 107.346 135.783 28.437 126.466
Totaal inhuur 190.132 215.624 25.492 219.928
Materiële kosten
De materiële kosten bestaan uit de kosten voor apparaat gebonden ICT-
middelen, de bijdrage aan SSO’s die bedrijfsvoeringsdiensten leveren en 
overige materiële kosten.
Overige materiële kosten
De hogere overige materiële kosten ten opzichte van de begroting 2021 ad. 
€ 24,1 miljoen worden met name veroorzaakt door de hogere productie van 
de Nationale Bewegwijzeringsdienst (NBD). De NBD sluit jaarlijks circa 1.000 
projecten af voor o.a. bebordingen, bemastingen en portalen aan de weg. 
In 2021 zijn een aantal grotere meerjarige projecten afgesloten, zoals de 
bewegwijzering bij de Rotterdamsebaan en de reconstructie van de N470. 
Daarnaast is sprake van hogere exploitatiekosten van de vloot van de Rijks­
rederij door de toegenomen olieprijzen en de inzet van een extra Emergency 
Rescue Towing Vessel bij de nieuwe windmolenparken in de Noordzee.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 199

Tabel 83 Balans per 31 december 2021 (bedragen x € 1.000)
Balans 2021 Balans 2020
Activa
Vaste activa 157.646 147.421
Immateriële vaste activa 2.747 1.798
Materiële vaste activa 154.899 145.623
waarvan grond en gebouwen 94.883 85.373
waarvan installaties en inventarissen
15.100 14.387
waarvan projecten in uitvoering 2.489 1.917
waarvan overige materiële vaste activa 42.427 43.946
Financiele vaste activa 8.500 17.000
Vlottende activa 9.736.044 9.146.722
Voorraden en onderhanden projecten 8.918.294 8.295.463
Debiteuren 32.151 39.013
Belastingen en premies sociale lasten 10.186 20.780
Overige vorderingen en overlopende activa 39.671 52.305
Liquide middelen 735.742 739.161
Totaal activa 9.902.190 9.311.143
Passiva
Eigen Vermogen 155.698 129.675
Exploitatiereserve 95.888 100.216
Onverdeeld resultaat 27.352 ‒ 4.328
Reserve Rijksrederij 32.458 33.787
Voorzieningen 16.866 16.591
Langlopende schulden 109.231 96.424
Leningen bij het Ministerie van Financiën 109.231 96.424
Op te leveren projecten 8.918.294 8.295.463
Kortlopende schulden 702.101 772.990
Crediteuren 50.213 38.291
Belastingen en premies sociale lasten 0 0
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 14.206 14.746
Nog uit te voeren werkzaamheden 372.325 519.312
Overige schulden en overlopende passiva 265.357 200.641
Totaal passiva 9.902.190 9.311.143
Activa
Vaste activa
Immateriële vaste activa
Onder de immateriële vaste activa zijn softwarelicenties geactiveerd voor 
het Content Management Systeem en extra servers. Daarnaast is in 2021 
het ontwikkelde integrale Schadevolgsysteem geactiveerd.
Materiële vaste activa
De toename van de materiële vaste activa is met name het gevolg van de 
investeringen op grond (ten behoeve van realisatie nieuwbouw steunpunt 
Zuidbroek) en gebouwen (droge steunpunten Bergh/Zevenaar, Den Bosch 
en Staphorst). De overige materiële vaste activa bestaat met name uit de 
voer- en vaartuigen van RWS.
Financiële vaste activa
Onder de financiële vaste activa is het langlopende deel van de vordering 
op het Ministerie van IenW opgenomen, die ontstaan is bij de vorming van 
het agentschap in 2006. In 2008 zijn er afspraken gemaakt over de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 201

Exploitatiereserve
De onttrekking aan de exploitatiereserve ad. ‒ € 4,3 miljoen betreft het nog 
te verdelen negatieve resultaat 2020.
Nog te verdelen resultaat
Het nog te verdelen negatieve resultaat 2020 ad. ‒ € 4,3 miljoen is onttrokken 
aan de exploitatiereserve. Het nog te verdelen resultaat 2021 bedraagt 
€ 27,4 miljoen.
Reserve Rijksrederij
De onttrekking van € 1,3 miljoen heeft met name betrekking op de laatste 
investeringsuitgaven ad. € 0,9 miljoen als gevolg van de eindoplevering van 
drie Multi Purpose Vessels vaartuigen. Een bedrag van € 0,4 miljoen betreft 
de aankoop van twee RHIB’s en een van de Nationale Politie aangekocht 
patrouille vaartuig.
Het Eigen Vermogen van een baten-lastenagentschap is gebonden aan 
een maximumomvang van 5% van de gemiddelde jaaromzet, berekend 
over de laatste drie jaar. Het Eigen Vermogen per
31 december 2021 bedraagt 5,14% van die gemiddelde jaaromzet. Dit 
betekent een overschrijding van € 4,3 miljoen. Overeenkomstig de regeling 
agentschappen dient een eventueel surplus aan Eigen Vermogen uiterlijk bij 
de eerste suppletoire begroting te zijn uitgekeerd aan de eigenaar.
Tabel 85 Eigen Vermogen tot gemiddelde jaaromzet (bedragen x € 1.000)
Eigen Vermogen tot jaaromzet (bedragen x € 1.000)
Gemiddelde 
Jaar jaaromzet Eigen Vermogen %
2021 3.027.841 155.698 5,14%
2020 2.768.567 129.675 4,68%
2019 2.587.849 155.333 6,00%
Voorzieningen
Tabel 86 Specificatie voorzieningen (bedragen x € 1.000)
Reorganisatie- Voorziening Voorziening groot Totaal
voorziening milieusanering onderhoud 
vaartuigen
Stand per 31/12/2020 7.800 987 7.804 16.591
Mutaties 2021
- Dotatie 2021 1.871 298 11.511 13.680
- Onttrekking 2021 ‒ 3.133 ‒ 67 ‒ 7.804 ‒ 11.004
- Vrijval 2021 ‒ 1.538 ‒ 863 0 ‒ 2.401
Totaal mutaties 2021 ‒ 2.800 ‒ 632 3.707 275
Stand per 31/12/2021 5.000 355 11.511 16.866
Reorganisatievoorziening
In 2012 is voor RWS een reorganisatievoorziening getroffen gebaseerd op 
de besluitvorming over het ondernemingsplan RWS (OP 2015).
Ultimo 2021 valt de reorganisatievoorziening uiteen in drie gedeelten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 203

het productievolume en de financiering van de productie tussen jaren op te 
vangen. In 2021 zijn ook kosten gemaakt voor werkzaamheden waarvoor 
reeds in voorgaande jaren opbrengsten zijn ontvangen. Als gevolg hiervan 
is de balanspost NUTW per saldo met € 147,0 miljoen afgenomen van 
€ 519,3 miljoen ultimo 2020 naar € 372,3 miljoen ultimo 2021. Dit bedrag 
wordt in 2022 en verder gebruikt om aan Rijkswaterstaat opgedragen 
beheer- en onderhoud en overige werkzaamheden uit te voeren. In de 
instandhoudingsbijlage van de jaarverslagen van het Infrastructuurfonds 
en het Deltafonds is de opbouw van de balanspost NUTW ultimo 2021 
weergegeven.
Overige schulden en overlopend passiva
De overige schulden en overlopende passiva hebben voornamelijk 
betrekking op derden (leveranciers) en personeel (vakantiegeld, eindejaars­
uitkering, openstaand verlofsaldo). De hoogte van de overige schulden en 
overlopende passiva is afhankelijk van de operationele activiteiten, het 
moment van prestatie verklaren en de voortgang van het betalingsproces.
In onderstaande tabel is voor de vorderingen en schulden aangeven welk 
deel ultimo 2021 betrekking heeft op het moederdepartement, de overige 
departementen (inclusief agentschappen) en derden.
Tabel 87 Vorderingen en schulden ultimo 2021 (bedragen x € 1.000)
Moederdepar­ Overige departe­ Derden Totaal
tement menten (incl. 
agentschappen)
Stand per 31/12/2021
Debiteuren* 10.621 3.235 21.341 35.197
Nog te ontvangen bedragen 8.049 15.381 26.427 49.857
waarvan belastingen en premies sociale lasten 0 10.186 0 10.186
waarvan overige vorderingen en overlopende activa
8.049 5.195 26.427 39.671
Liquide middelen 735.742 0 0 735.742
Crediteuren 481 637 49.095 50.213
Nog te betalen bedragen: 94.258 6.257 551.373 651.888
waarvan kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 14.206 0 0 14.206
waarvan nog uit te voeren werkzaamheden 0 0 372.325 372.325
waarvan overige schulden en overlopende passiva
80.052 6.257 179.048 265.357
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 205

– Hardware en elektronische hulpmiddelen (€ 5,3 miljoen): als onderdeel 
van het Mobile Only programma is in 2021 geïnvesteerd in kantoor 
hardware. Daarnaast zijn als gevolg van de Corona maatregelen ook in 
2021 servers aangekocht om de thuiswerkomgeving te ondersteunen;
– Voer- en vaartuigen (€ 3,3 miljoen): dit betreft met name de aankoop van 
opzetten voor zoutstrooiers, ploegbladen voor sneeuwploegen en 
heftrucks;
– Overige materiele vaste activa (€ 2,7 miljoen): in 2021 is geïnvesteerd in 
diverse technische installaties (laboratorium- werktuigkundige- en 
meetapparatuur).
De boekwaarde desinvesteringen (inclusief saldo boekwinsten) in 2021 ad. 
€ 3,6 miljoen heeft met name betrekking op de onder gronden en gebouwen 
opgenomen investeringen aan een aantal droge steunpunten (Bergh/
Zevenaar, Den Bosch en Staphorst) waarvan het deel van de vloeistofdichte 
vloeren en calciumtanks ten laste van programma (externe productkosten) 
in plaats van apparaat (interne kosten) is gebracht.
Financieringskasstroom
Hieronder vallen alle geldstromen die te relateren zijn aan de financiering 
van RWS, te weten:
– Storting van moederdepartement van € 8,6 miljoen, dit is de aflossing 
van de vordering op het moederdepartement;
– Aflossingen op leningen ten behoeve van investeringen in activa van 
€ 15,4 miljoen;
– Beroep op de leenfaciliteit ten behoeve van investeringen in activa van 
€ 27,7 miljoen. Het lagere beroep op de leenfaciliteit ten opzichte van 
de begroting 2021 ad. € 8,7 miljoen is het gevolg van de hierboven 
genoemde lagere investeringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 207

Zaken en Klimaat capaciteit ingezet voor het Maritiem Informatievoor­
ziening Servicepunt (MIVSP) .Met een nagenoeg gelijkblijvend areaal, leidt 
dit tot hogere apparaatskosten per eenheid areaal ten opzichte van de 
begroting 2021.
Percentage apparaatskosten ten opzichte van de omzet
Deze indicator geeft de verhouding weer tussen de kosten van het apparaat 
en de totale omzet (inclusief GVKA-gelden) van Rijkswaterstaat. De 
realisatie is in lijn met de begroting 2021, waar ten opzichte van 2020 
rekening was gehouden met een toename van de omzet.
Tarief per FTE
Deze indicator geeft de ontwikkeling weer van de kosten (personele kosten, 
materiële kosten, rentekosten en afschrijvingskosten) per formatieve 
ambtelijke FTE (9.661 FTE). De stijging van de kosten per FTE ten opzichte 
van de begroting 2021 is met name het gevolg van de CAO loonstijgingen 
en de overbezetting. De kosten per FTE op basis van de bezetting ultimo 
2021 (10.089 FTE) bedragen € 131.613.
Omzet agentschap per product
In deze tabel is de omzet moederdepartement (inclusief de omzet nog uit te 
voeren werkzaamheden) uitgesplitst naar de verschillende netwerken.
Bezetting
Deze voorgeschreven indicator geeft aan hoe de ambtelijke formatie van 
Rijkswaterstaat zich ontwikkelt. Op zichzelf zegt dit kengetal niets over de 
doelmatigheid van de organisatie, maar moet dit worden bezien in relatie 
tot de productieopgave van RWS. De formatie in 2021 is gedurende het jaar 
met 227 FTE opgehoogd van 9.434 FTE naar 9.661 FTE. Deze ophoging is 
toegelicht onder de personele kosten.
De bezetting ultimo 2021 bedraagt 10.089 FTE en ligt boven de formatie 
ultimo 2021 van 9.661 FTE. Deze overbezetting wordt met name veroorzaakt 
door FTE die kennis en expertise ter beschikking stellen aan overige depar­
tementen en derden in het kader van Werken voor en met Partners. Deze 
FTE zitten niet in de formatie en worden gefinancierd vanuit de opbrengsten 
Werken voor en met Partners.
Exploitatiesaldo (% van de omzet)
Deze voorgeschreven indicator toont de ontwikkeling van het saldo van 
baten en lasten als percentage van de totale baten. Een positief percentage 
duidt op een positief saldo van baten en lasten.
Gebruikerstevredenheid
De tevredenheid onder gebruikers over de kwaliteit van het 
Hoofd(vaar)wegennet bedraagt 85% c.q. 76% en ligt daarmee in lijn met 
de begroting.
Ontwikkeling PIN-waarden
Deze indicator geeft de ontwikkeling weer van de PIN-waarden (prestatie-
indicatorwaarden) per netwerk. In de berekening van de PIN-waarden wordt 
het verslagjaar als basisjaar genomen en worden de voorgaande jaren 
hierop aangepast.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 209

De hier gepresenteerde waarde voor omzet moederdepartement wijkt af 
van de waarde zoals opgenomen in de oorspronkelijk vastgestelde 
begroting 2021. Dit wordt veroorzaakt door een wijziging in de rijksbegro­
tingsvoorschriften. In lijn met de Rijksbegrotingsvoorschriften is een 
aandeel van de post omzet moederdepartement overgeheveld naar de post 
bijzondere baten in de stand vastgestelde begroting 2021 (€ 13,1 miljoen).
Voor de verslaggevingsjaren 2020 en 2021 wordt de huidige wijze van 
vastlegging gebruikt om de koppeling tussen de ontvangen bijdragen van 
de opdrachtgever (IenW) aan de opdrachtnemers (agentschappen) aan te 
tonen (uitzondering op artikel 14 regeling Agentschappen).
De agentschapsbijdrage 2021 wijkt af van de ontwerpbegroting door 
diverse mutaties die tijdens de verschillende begrotingsmomenten zijn 
doorgevoerd (€ 20 miljoen). Dit voor de bijdragen voor de versterking van 
het toezicht op de luchtvaart (NLVP, Drones, Cybersecurity en Slothand­
having) van € 10,3 miljoen, de bijdragen voor intensivering van het toezicht 
op milieu en leefbaarheid (€ 1,2 miljoen), de bijdragen voor intensiveringen 
op het gebied van openbaar vervoer en spoor (€ 2,5 miljoen), de 
compensatie voor loon- en prijsbijstelling (€ 3,2 miljoen), een hogere 
bijdragen aan KIWA (€ 1,0 miljoen), compensatie voor de lagere 
opbrengsten vergunningverlening (€ 1,5 miljoen) en enkele technische 
mutaties van € 0,3 miljoen.
Omzet overige departementen
Tabel 92 Specificatie Omzet overige departementen (bedragen x € 1.000)
Omschrijving Begroot 2021 Realisatie 2021 Verschil Realisatie 2020
Ministerie van BZK 831 353 ‒ 478 168
Totaal 831 353 ‒ 478 168
De omzet overige departementen betreft € 0,4 miljoen.
Omzet derden
Tabel 93 Specificatie omzet derden (bedragen x € 1.000)
Omschrijving Begroot 2021 Realisatie 2021 Verschil Realisatie 2020
Opbrengsten vergunningverlening 9.065 7.298 ‒ 1.767 6.805
Opbrengsten woningcorporaties 14.304 13.251 ‒ 1053 11.751
Overige opbrengsten 500 74 ‒ 426 984
Totaal omzet derden 23.869 20.623 ‒ 3.246 19.540
Opbrengsten vergunningverlening 
De omzet van derden heeft betrekking op de aan afnemers van producten 
op het gebied van vergunningverlening in rekening gebrachte tarieven. Met 
name minder vliegbeweging door corona zorgen voor lagere opbrengsten 
NSA toezicht van € 1,0 miljoen.
Opbrengsten Woningcorporaties
Dit betreft de opbrengst voor het toezicht op de woningcorporaties 
verantwoord voor zover deze uit de heffing op de wooncorporaties is 
gefinancierd. De heffing 2021 bedraagt € 14,8 miljoen. Daarnaast is rekening 
gehouden met de verwerking van het resultaat Aw van € 1,5 miljoen. Per 
saldo dus een stand van € 13,3 miljoen.
Overige opbrengsten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 211

het apparaat ICT € 0,2 miljoen lager uitvalt. Daarnaast worden de kosten van 
de Shuttle vervoerskaarten wel in de DVO opgenomen, maar worden in 
de realisatie niet als SSO-kosten verwerkt. Per saldo leidt dit tot € 1,1 miljoen 
lagere kosten. De hogere overige materiële uitgaven betreffen met name 
de compensatie voor Kiwa ad € 1,0 miljoen en kosten voor beheer Inspec­
tieview ad € 1,2 miljoen.
Rentelasten
De inspectie heeft geen lopende leningen en daardoor ook geen rentelasten.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten zijn lager dan begroot, doordat in de oorspronkelijke 
raming uit is gegaan van meer investeringen in vaste activa voor ILT 
Toezicht.
Dotaties voorzieningen
Voor dubieuze debiteuren is dotatie gedaan.
Overige lasten
In verantwoording 2020 is uitgegaan van overhead doorbelasting naar Paris 
MOU. In 2021 is overeengekomen dat een deel van deze kosten ten laste 
van de ILT moeten komen. Deze lasten zijn als bijzondere lasten 
verantwoord in 2021
Saldo van baten en lasten
De ILT heeft over 2021 een positief resultaat behaald van € 10,8 miljoen.
Balans
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 213

Het negatieve saldo wordt verklaard door een te hoge tegenboeking voor 
de oorspronkelijke raming werkzaamheden EASA. Eerst wordt de oorspron­
kelijke raming vastgelegd, als de daadwerkelijke cijfers bekend zijn, wordt 
de oorspronkelijke raming teruggedraaid (tegen geboekt).
Liquide middelen
De ILT heeft een rekening-courantverhouding met de Rijkshoofdboek­
houding van het Ministerie van Financiën. Ondanks de ruim € 36,1 miljoen 
die per 31 december op de rekening-courant staat, is er geen deposito 
geplaatst bij de Rijkshoofdboekhouding. Dit vanwege het ontbreken van 
een rentevergoeding (0%) voor korte en middellange deposito-looptijden. 
Het saldo op de rekening-courant staat ter vrije beschikking.
Passiva
Eigen vermogen
Tabel 97 Verloopstaat eigen vermogen t/m 31 december 2021 (bedragen x € 1.000)
realisatie realisatie realisatie realisatie 
2016 2017 2018 realisatie 2019 2020 Begroot 2021 realisatie 2021
1. Eigen vermorgen per 1/1 9.128 12.230 2.595 202 507 ‒ 699 ‒ 699
2. Saldo van Baten en Lasten 4.791 ‒ 4.869 ‒ 3.493 305 ‒ 1206 0 10.766
3a. Uitkering aan moederdepartement ‒ 1.689 ‒ 4.765 ‒
3b. Bijdrage van moederdepartement 1.100 699 699
3c. Overige mutaties ‒
3. Totaal directe mutaties in EV ‒ 1.689 ‒ 4.765 1.100 ‒ ‒ 699 699
Het Eigen Vermogen van een baten-lastenagentschap is gebonden aan 
een maximumomvang van 5% van de gemiddelde jaaromzet, berekend 
over de laatste drie jaar. Het Eigen Vermogen per 31 december 2021 
bedraagt € 10,8 miljoen positief en dit is 6,6 % van die gemiddelde 
jaaromzet. Overeenkomstig de regeling agentschappen dient een eventueel 
surplus aan Eigen Vermogen uiterlijk bij de eerste suppletoire begroting te 
zijn uitgekeerd/verrekend aan/met de eigenaar. Voor de ILT wordt dit 
betrokken bij de afwikkeling van de agentschapsstatus.
Voorzieningen
Tabel 98 Verloopstaat voorzieningen t/m 31 december 2021 (bedragen x € 1.000)
Voorziening 
Voorziening Reorganisatie­ Voorziening dubieuze 
SBF/FLO voorziening claims derden debiteuren Totaal
Stand per 31/12/2020 4.611 1.474 183 143 6.411
Mutaties 2021
Dotatie 2021 0 0 0 65 65
Onttrekking 2021 141 670 128 74 1013
Vrijval 2021 1.839 262 55 0 2.155
Totaal mutaties 2021 1.980 932 183 139 3.233
Stand per 31/12/2021 2.631 542 0 135 3.307
Voorziening SBF/FLO
Voor werknemers die werkzaam zijn in een zogenoemde substantieel 
bezwarende functie is, op basis van de SBF/FLO-regeling, in het verleden 
een voorziening getroffen omdat deze werknemers recht hebben om 
vervroegd uit te treden. De voorziening is gewaardeerd tegen contante 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 215

Kasstroomoverzicht
Tabel 100 Kasstroomoverzicht Inspectie Leefomgeving en Transport (bedragen x € 1.000)
(1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil 
1
begroting realisatie en 
vastgestelde 
begroting
1. Rekening-courant 
RHB 1 januari 2021 
39.825 48.846 9.021
+ stand 
depositorekeningen
Totaal 31.996
ontvangsten 
163.613 195.609
operationele 
kasstroom (+)
Totaal uitgaven 44.685
operationele 163.413 208.098
kasstroom (-/-)
2. Totaal 
operationele 200 ‒ 12.490 ‒ 12.690
kasstroom
Totaal ‒ 745
‒ 200 ‒ 945
investeringen (-/-)
Totaal 0
boekwaarde 
0
desinvesteringen 
(+)
3. Totaal 
‒ 200 ‒ 945 ‒ 745
investeringskasstroom
Eenmalige 0
uitkering aan 
0 0
moederdepartement 
(-/-)
Eenmalige 699
storting door het 
0 699
moederdepartement 
(+)
Aflossingen op 0
0 0
leningen (-/-)
Beroep op 0
0 0
leenfaciliteit (+)
4. Totaal 
0 699 699
financieringskasstroom
5. Rekening-courant 
RHB 31 december 
2021 + stand 
depositorekeningen 
39.825 36.110 ‒ 3.715
(=1+2+3+4), de 
maximale 
roodstand is 
0,5 miljoen €.
1 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
1. Rekening-courant RHB per 1 januari 2021
De rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding stond per 1 januari 
2022 op € 48,8 miljoen.
2. Operationele kasstroom
De operationele kasstroom geeft de kasstromen weer die voortvloeien uit 
de bedrijfsvoering. Bij het bepalen van de operationele kasstroom is 
uitgegaan van het saldo van baten en lasten, dat is gecorrigeerd voor de 
afschrijvingen en de mutaties in de balansposten kortlopende activa en 
passiva.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 217

Ad 4: De bezetting van de ILT per ultimo 2021 ligt hoger dan 2020.
Ad 6: Een belangrijke indicator voor de klantwaarden is de doorlooptijd 
vergunningverlening. Voor 2021 is een ambitieuze doelstelling gesteld van 
95%. De ambitieuze norm van 95% is in 2021 nog niet gehaald. Met de 
overgang naar het nieuwe ICT systeem Leef is sprake van een groeipad en 
zijn nog wat verbeteringen nodig binnen de processen.
Ad 7: De doelstelling qua wachttijden bij het Klantcontact Centrum zijn 
gerealiseerd.
Ad 8: Van de 779 ontvangen klachten (bezwaar en beroep) zijn er 28 klachten 
en 751 bezwaar en beroep, daarvan heeft 263 betrekking op Kiwa.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 219

Tabel 102 Staat van baten en lasten agentschap KNMI voor het jaar 2021 (bedragen x €1.000)
Vastgestelde Verschil (3) = (2) - 
begroting (1) Realisatie (2) (1) Realisatie (4)
Baten
Omzet 87.491 95.564 8.073 88.483
waarvan omzet moederdepartement 53.953 63.582 9.629 57.356
waarvan omzet overige departementen 3.005 3.327 322 3.093
waarvan omzet derden 30.533 28.655 ‒ 1.878 28.034
Rentebaten 0 4 4 2
Vrijval voorzieningen 0 0 0 4
Bijzondere baten 4.584 0 ‒ 4.584 0
Totale Baten 92.075 95.568 3.493 88.489
Lasten
Apparaatskosten 72.129 72.509 380 65.615
- Personele kosten 40.879 43.405 2.526 39.589
waarvan eigen personeel 37.034 37.678 644 34.885
waarvan inhuur externen 3.679 5.673 1.994 4.551
waarvan overige personele kosten 166 54 ‒ 112 152
- Materiële kosten 31.250 29.104 ‒ 2.146 26.027
waarvan apparaat ICT 5.465 4.661 ‒ 804 4.661
waarvan bijdrage aan SSO's 4.439 4.769 330 4.764
waarvan overige materiële kosten 21.346 19.675 ‒ 1.671 16.602
Rentelasten 0 15 15 17
Afschrijvingskosten 3.201 2.609 ‒ 592 2.882
- Materieel 2.816 2.364 ‒ 453 2.413
waarvan apparaat ICT 1.051 904 ‒ 147 902
waarvan overige materiële afschrijvingskosten 1.765 1.459 ‒ 306 1.511
- Immaterieel 385 245 ‒ 140 469
Overige lasten 16.720 20.741 4.021 19.615
waarvan Aardobservatie 16.720 20.683 3.963 19.614
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0
waarvan bijzondere lasten 0 59 59 1
Totaal Lasten 92.050 95.875 3.825 88.129
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening 25 ‒ 307 ‒ 332 360
Agentschapsdeel Vpb-lasten 25 25 0 27
Saldo van Baten en Lasten 0 ‒ 332 ‒ 332 333
Baten
Omzet moederdepartement
Voor de verslaggevingsjaren 2020 en 2021 kan de huidige wijze van 
vastlegging worden gebruikt om de koppeling tussen de ontvangen 
bijdragen van de opdrachtgever (IenW) aan de opdrachtnemers (agent­
schappen) aan te tonen (uitzondering op art 14 regeling Agentschappen).
De bijdrage van het moederdepartement dient ter dekking van de taken 
onder de Wet Meteorologie en Seismologie. Daarnaast stelt het moederde­
partement aanvullende middelen beschikbaar voor het uitvoeren van 
aanvullende maatwerk opdrachten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 221

Tabel 105 Specificatie Omzet overige departement (bedragen x €1.000)
Omschrijving Begroot 2021 Realisatie 2021 Verschil Realisatie 2020
VWS 57 87 30 90
Defensie 1.383 1.307 ‒ 76 1.307
EZK 1.439 1.852 414 1.641
Buitenlandse zaken 0 2 2 26
Overig 126 78 ‒ 48 29
Totaal 3.005 3.327 322 3.093
Toelichting
De toename EZK (€ 0,4 miljoen) komt vooral door uitvoeren van additionele 
werkzaamheden zoals bijvoorbeeld op het gebied van infrasound 
generation.
Omzet derden
De omzet derden heeft betrekking op vergoedingen voor activiteiten die 
door het KNMI voor derden partijen, niet zijnde ministeries, zijn uitgevoerd.
Tabel 106 Specificatie omzet derden (bedragen x €1.000)
Omschrijving Begroot 2021 Realisatie 2021 Verschil Realisatie 2020
Luchtvaart 14.272 13.571 ‒ 701 12.379
Projecten extern gefinancierd 13.773 13.354 ‒ 419 13.235
Dataverstrekkingen en licenties 650 432 ‒ 218 710
Overig 1.838 1.298 ‒ 540 1.710
Totaal 30.533 28.654 ‒ 1.878 28.034
Toelichting
In 2021 is € 1,9 miljoen minder omzet gerealiseerd dan oorspronkelijk 
begroot. Dit is o.a. het gevolg van een verlaging van het luchtvaartcontract 
a.g.v. Corona (€ -0,7 miljoen). Corona effecten zijn ook merkbaar bij extern 
gefinancierde projecten (€ -0,4 miljoen) en onder overig (€ -0,5 miljoen). Bij 
licenties komt dit doordat er in 2021 meer is afgedragen aan ECMWF 
(€ -0,3 miljoen).
Overige Baten
Rentebaten
De rentebaten in 2021 € 4.000 (2020: € 2.000) bestaan uit ontvangen rente 
over het tegoed van Eurocontrol. Er is geen rente ontvangen over het saldo 
op de rekening courant (rentepercentage 0%).
Vrijval voorzieningen
In 2021 er geen vrijval van de voorziening onderhanden werk geweest (2020: 
€ 0). Er zijn geen dubieuze debiteuren en er is geen voorziening dubieuze 
debiteuren getroffen (2020: € 0).
Bijzondere baten
In de begroting is in lijn met de rijksbegrotingsvoorschriften een aandeel 
van de omzet moederdepartement opgenomen onder de post bijzondere 
baten. Tot nader order worden hierop in 2021 geen bijzondere baten 
verantwoord (2020: € 0 miljoen).
Lasten
Apparaatskosten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 223

op de inhuur. Daarnaast een stijging van de kosten van uitbesteding 
(€ 1,9 miljoen) voornamelijk te wijten aan kosten Campus door lopende 
migratie naar cloud en dubbele runkosten.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten zijn in 2021 (net zoals in 2020) lager uitgevallen dan 
oorspronkelijk begroot. Dit komt met name door het uitblijven van 
investering en door het later in gebruik nemen van de activa.
Rentelasten
De rentelasten in 2021 zijn laag (€ 0,015 miljoen) door lage rente (0,0%
‒ 0,5%) op de bestaande leningen (2020: € 0,017 miljoen).
Overige lasten
EUMETSAT past jaarlijks haar (meerjaren)budgetten aan op basis van de 
nieuwste inzichten. Het KNMI past de begroting hier indien nodig op aan, 
maar verschillen blijven er altijd. Ten opzichte van de oorspronkelijke 
begroting zijn een aantal projecten van EUMETSAT in voorgaande jaren 
vertraagd, waardoor er in 2021 door een inhaalslag aanzienlijk meer kosten 
zijn gemaakt (€ 4,0 miljoen). De bijzondere lasten (€ 0,1 miljoen) betreft 
een afboeking van gemaakte kosten voor een SAS Consultant.
Saldo van baten en lasten
Het resultaat over 2020 is € 0,3 miljoen negatief. Het verwachte resultaat in 
de begroting 2021 was begroot nihil. Het resultaat zal ten laste van het eigen 
vermogen worden gebracht.
De directie van het KNMI zal er tussentijds op toezien dat de begroting 2022 
zal worden gevolgd en derhalve het gerealiseerde resultaat gedurende het 
jaar kritisch blijven volgen opdat er tijdig door het KNMI kan worden 
bijgestuurd.
Balans
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 225

Tabel 111 Opbouw eigen vermogen (bedragen x €1.000)
31-12-2021
Saldo Eigen vermogen 31/12/2020 343
Bij: Onverdeeld resultaat 2020 ‒ 778
Saldo Eigen vermogen 31/12/2021 498
Bij: Eenmalige uitekering van moederdepartement 650
Bij: Onverdeeld resultaat 2021 ‒ 332
Saldo Eigen vermogen per 31/12/2021 815
Het KNMI heeft in 2017 een toekomstplan opgesteld. Op basis van deze 
plannen ontwikkelt het KNMI zich tot een instituut met een gezonde bedrijfs­
voering met een adequate technische infrastructuur om te voorzien in een 
dienstverlening die aansluit op de ontwikkelingen in de samenleving. 
Onderdeel van de gemaakte afspraken hierover is het behoedzaam 
opbouwen van een eigen vermogen. Hiertoe heeft in 2021 vanuit het 
moederdepartement een vermogensmutatie plaatsgevonden 
(€ 0,3 miljoen).
De andere storting vanuit het moederdepartement (€ 0,4 miljoen) betreft 
een eenmalige storting ter compensatie van een noodzakelijke ophoging 
van de reservering verlofdagen als gevolg van Corona.
Het KNMI heeft in 2021 een negatief resultaat gerealiseerd van € 0,3 miljoen. 
Dit resultaat is onttrokken aan het eigen vermogen waarmee de stand eind 
december 2021 op € 0,8 miljoen positief uitkomt.
Specificatie voorzieningen
Tabel 112 Specificatie voorzieningen (bedragen x €1.000)
x € 1.000 Wachtgeld Totaal
Saldo per 1 jan 2021 221 221
Mutaties 2021
Dotatie 2021
Onttrekking 2021 61 61
Vrijval 2021
Totaal mutaties 2021 61 61
Saldo per 31 dec 2021 160 160
In 2015 is er een wachtgeldvoorziening gevormd voor een wettelijke en 
juridische verplichting aan één voormalige medewerker en een reorganisa­
tievoorziening voor een Van-werk-naar-werk kandidaat.
Specificatie vlottende activa en kortlopende schulden
Tabel 113 Specificatie vlottende activa en kortlopende schulden (bedragen x €1.000)
Overige departe­
Moederdepar­ menten en agent­
tement schappen Overige derden Totaal
Debiteuren 11 77 2.780 2.868
Nog te ontvangen bedragen ‒ 45 12.785 12.830
Crediteuren en overheden 207 2.563 407 3.177
Belastigen en premies sociale lasten 221 221
Kortlopende deelleningen bij het Rijk 2.243 2.243
Nog te betalen bedragen 9.037 812 13.284 23.133
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 227

De nog te betalen post (€ 8,0 miljoen) betreft de nog niet in 2021 ontvangen 
facturen betreffende SSC-Campus voor de dienstverlening in het vierde 
kwartaal (€ 2,3 miljoen), RWS MP de Bilt (€ 0,4 miljoen), MDC (€ 0,8 miljoen), 
Surf (€ 0,2 miljoen) en overige (vooral inhuur en uitbesteding 
(subsidie)projecten) (€ 3,9 miljoen).
Te betalen vakantiedagen (€ 3,1 miljoen) betreft de reservering voor niet 
opgenomen vakantiedagen voor eigen personeel.
Vooruitontvangen overig (€ 0,5 miljoen) waarvan (€ 0,3 miljoen) afkomstig 
is van Hirlam.
Kasstroomoverzicht
Tabel 114 Kasstroomoverzicht over 2021 van het agentschap KNMI (bedragen x €1.000)
(1) Vastgestelde begroting (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil realisatie en 
vastgestelde begroting
1. Rekening-courant RHB 1 januari 
5.430 10.539 5.109
2021 + stand depositorekeningen
Totaal ontvangsten operationele ‒ 2.478
5.702 3.224
kasstroom (+)
Totaal uitgaven operationele ‒ 1.304
‒ 4.058 ‒ 5.362
kasstroom (-/-)
2. Totaal operationele kasstroom 1.644 ‒ 2.138 ‒ 3.782
Totaal investeringen (-/-) ‒ 2.500 ‒ 1.203 1.297
Totaal boekwaarde 58
0 58
desinvesteringen (+)
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 2.500 ‒ 1.145 1.355
Eenmalige uitkering aan 0
0 0
moederdepartement (-/-)
Eenmalige storting door het 350
300 650
moederdepartement (+)
Aflossingen op leningen (-/-) ‒ 2.528 ‒ 2.033 495
Beroep op leenfaciliteit (+) 2.500 1.077 ‒ 1.423
4. Totaal financieringskasstroom 272 ‒ 306 ‒ 578
5. Rekening-courant RHB 
31 december 2021 + stand 
depositorekeningen  (=1+2+3+4), 4.846 6.950 2.105
de maximale roodstand is 
0,5 miljoen €.
Toelichting
Operationele kasstroom
Totaal ontvangsten operationele kasstroom bestaat uit afschrijvingskosten 
(€ 2,6 miljoen) en een afname van de voorraden (€ 0,6 miljoen). Het verschil 
ten opzichte van de begroting bestaat voornamelijk uit inhaal betalingen 
van Eurocontrol (€ 2,0 miljoen) welke niet zijn gerealiseerd.
Totaal uitgaven operationele kasstroom bestaan uit het saldo van baten en 
lasten (€ 0,3 miljoen) en een toename van de vorderingen (€ 2,0 miljoen), 
afname voorzieningen en afname van schulden voor in totaal (€ 3,0 miljoen).
Investeringskasstroom
De investeringen in 2021 hebben betrekking op investeringen in MOS-
Migratie reken/opslag-capaciteit- Klimaatscenario (€ 0,3 miljoen), Scanning 
doppler wind lidar (€ 0,2 miljoen), 15 Surface Stations (incl. randapparatuur) 
(€ 0,1 miljoen), Argo floats (€ 0,1 miljoen) en diverse (vervangings-)inves­
teringen van vooral waarneemapparatuur (€ 0,5 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 229

Tarieven/uur
De tarieven per uur zijn gedaald met 0,9%. Er is sprake van een stijging van 
de loonkosten per fte (2,7%) maar door een stijging van het aantal 
productieve uren per fte is uiteindelijk het tarief per uur daalt. De stijging 
van de loonkosten wordt veroorzaakt een stijging van de bruto salarissen 
(1,9%) en pensioenpremies (5,5%). Daarnaast ook een stijging van de 
toelagen (0,2%).
FTE per 31 december (gemiddelde)
Het aantal fte’s (gemiddelde) is nagenoeg gelijk aan de begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 231

Alle bedragen in de Saldibalans zijn, conform de regelgeving, naar boven 
afgerond. Als gevolg hiervan kunnen kleine verschillen ontstaan met de 
overige tabellen waarbij de reguliere afrondingsregels zijn gebruikt.
4) Rekening-courantverhouding Rijkshoofdboekhouding
Deze balansregel geeft de financiële verhouding met de Rijksschatkist weer.
6) Vorderingen buiten begrotingsverband
Tabel 117 Specificatie vorderingen (bedragen x € 1.000)
Belastingsdienst teruggave vennootschapsbelasting 8.515
Waarborgsommen 9.386
Belastingdienst te vorderen BTW 2.793
Overig 422
Totaal 21.116
In het kader van de Vennootschapsbelasting (Vpb) staat een vordering op 
de Belastingdienst ten aanzien van de voorlopige Vpb-aangifte 2021 voor 
een bedrag van € 8,5 miljoen open. Het bedrag komt ten gunste van het 
agentschap Rijkswaterstaat en is dus ook opgenomen bij de balanspost 
schulden buiten begrotingsverband.
In het kader van de subsidieregeling ERTMS is IenW op 11 juni 2021 een 
overeenkomst aangegaan voor een IenW depotrekening bij de BNG Bank 
N.V. Deze overeenkomst is ten behoeve van een leningsfaciliteit van BNG 
Bank N.V. aan MRCE (Mitsui Rail Capital Europe). Als onderdeel van de 
overeenkomst zijn twee stortingen voor een totaalbedrag van € 9,4 miljoen 
in het depot geweest.
7) Schulden buiten begrotingsverband
Tabel 118 Specificatie schulden (bedragen x € 1.000)
Agentschap RWS 8.515
Gelden in depot 338
Overig 744
Totaal 9.597
In het kader van de Vennootschapsbelasting (Vpb) staat een vordering op 
de Belastingdienst ten aanzien van de voorlopige Vpb-aangifte 2021 voor 
een bedrag van € 8,5 miljoen open. Het bedrag komt ten gunste van het 
agentschap Rijkswaterstaat.
De Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming (ANVS) heeft 
van derden ruim € 0,3 miljoen aan bedragen ontvangen als vorm van 
zekerheid. Deze gelden worden teruggestort indien de voorwaarden zijn 
komen te vervallen.
10 en 10a) Vorderingen en Tegenrekening vorderingen
Extra-comptabele vorderingen zijn vorderingen die zijn voortgevloeid uit 
uitgaven ten laste van de begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 233

Tabel 122 Specificatie (bedragen x € 1.000)
Artikel 11 Integraal Waterbeleid 35.863
Artikel 13 Bodem en Ondergrond 121.392
Artikel 14 Wegen en Verkeersveiligheid 311.894
Artikel 16 Openbaar Vervoer en Spoor 2.221.172
Artikel 17 Luchtvaart 32.269
Artikel 18 Scheepvaart en Havens 127.344
Artikel 19 Uitvoering Milieubeleid en Internationaal 74.191
Artikel 20 Lucht en Geluid 135.450
Artikel 21 Duurzaamheid 70.103
Artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's 52.153
Artikel 25 Brede Doeluitkering 1.349.504
Artikel 97 Algemeen Departement 185.574
Artikel 98 Apparaatsuitgaven Kerndepartement 35.292
Totaal 4.752.201
Toelichtingen
Artikel 11 Integraal waterbeleid
In het kader van integraal waterbeleid staan voorschotten open voor 
€ 35,9 miljoen om de doeltreffendheid en doelmatigheid van de bestuurlijke 
organisatie en het instrumentarium van het waterbeleid te verbeteren. Zo 
zijn aan onder andere de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) 
voor het programma Partners voor Water ca. € 10 miljoen, aan Waterschap 
Schelderstromen ten behoeve van het project Restopgave Vooroeverbe­
stortingen ruim € 10 miljoen, aan Deltares voor het bouwen van de nieuwe 
GeoCentrifuge ruim € 3,1 miljoen en aan het ministerie van BuZa voor het 
programma Blue Deal dat door de Unie van Waterschappen wordt 
uitgevoerd ca € 5,9 miljoen aan voorschotten verstrekt. Deze voorschotten 
worden in de jaren 2022 tot en met 2026 afgerekend. In het kader van de 
specifieke uitkering uitvoeringspilots Ruimtelijke Adaptatie 2e tranche zijn 
aan diverse gemeenten voorschotten verstrekt van ruim 3,7 miljoen. 
Afrekening van deze voorschotten is verwacht in jaren 2022 tot en met 2030.
Artikel 13 Ruimtelijke ontwikkeling
In het kader van bodem en ondergrond zijn voorschotten verstrekt aan 
Bosatex, Bodemcentrum en Bodembeheer NL ten behoeve van bodemsa­
nering voor een bedrag van circa € 48 miljoen. Verder zijn er voorschotten 
van circa € 11,7 miljoen verstrekt aan de BES-eilanden ten behoeve van 
diverse watervoorzieningen. Ook is aan de provincie Overijssel voor asbes­
taanpak een voorschot van ruim € 13 miljoen verstrekt. De afrekeningen van 
deze voorschotten worden in de jaren 2022 tot en met 2028 verwacht. 
Tenslotte zijn in het kader van de specifieke uitkering Bodem overbrug­
gingsjaar 2021 aan diverse gemeenten en provincies voorschotten verstrekt 
van ruim 43 miljoen. Afrekening van deze voorschotten wordt verwacht in 
2025.
Artikel 14 Wegen en Verkeersveiligheid
Voorschotten van ruim € 9 miljoen zijn verstrekt aan maatschappelijke 
organisaties zoals Veilig Verkeer Nederland (VVN), Stichting Wetenschap­
pelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV), Fietsersbond en aan 
TeamAlert ten behoeve van verkeersveiligheid. Tevens zijn aan ICTU 
Stichting te Den Haag zvoor de uitvoering van werkzaamheden in het kader 
van het project «Data uitwisseling binnen project Maas» voorschotten van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 235

toegepast/industrieel onderzoek en experimentele ontwikkeling. Verder zijn 
er voorschotten aan de BES-eilanden in het kader van de bijzondere 
uitkering van circa € 47,6 miljoen verstrekt ten behoeve van haveninfra­
structuur en aan Zero Emmission Service BV ten behoeve van toegekende 
subsidie Modular Energy Concept van circa € 5,4 miljoen.
Tenslotte is aan de provincie Noord-Holland een specifieke uitkering voor 
het realiseren van de Energiehaven IJmond inclusief voorliggende 
diepzeekade een voorschot van circa € 27,6 miljoen verstrekt en aan de 
gemeente Tilburg voor het project Wilhelminakade fase 1,5 een voorschot 
van circa € 4,8 miljoen. De voorschotten worden in de jaren 2022 tot en met 
2024 afgerekend.
In het kader van Topsektor Logistiek zijn aan Stichting Connekt voorschotten 
verstrekt van € 7,3 miljoen. Het betreft hier de kosten voor de door Stichting 
Connekt, namens het ministerie aangegane verplichtingen. Naar 
verwachting worden de voorschotten in 2022 afgewikkeld.
Artikel 19 Klimaat
Voorschotten zijn verstrekt aan onder andere het RIVM (circa € 42,6 miljoen) 
voor de uitvoering van het Meerjaren activiteitenprogramma 2021, de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland voor de uitvoering van diverse 
regelingen (€ 13,1 miljoen), aan de World Bank (ruim € 1,3 miljoen miljoen), 
aan the World Recource Institute (circa € 1,6 miljoen), het Nederlandse 
Space Office (€ 2 miljoen) en aan The Global Center on Adaptation te 
Rotterdam (circa € 4,7 miljoen). Aan het Nederlands Space Office is in het 
kader van de uitvoering ruimtevaarbeleid 2017 en 2018 voorschotten 
verstrekt van € 2,6 miljoen. De afrekeningen van deze voorschotten worden 
in 2022 tot en met 2024 verwacht.
Artikel 20 Lucht en geluid
In het kader van de sanering van geluidslawaai zijn aan het Bureau Sanering 
Verkeerslawaai voorschotten verstrekt van circa € 128 miljoen om de 
geluidsbelasting veroorzaakt door verkeer (waaronder ook luchtvaart) en 
bedrijvigheid te verminderen. De afrekening wordt in de jaren 2022 tot en 
met 2025 verwacht.
Artikel 21 Duurzaamheid
Ruim € 27 miljoen aan voorschotten staan open op de Stichting Afvalfonds 
voor de aanpak van verpakkings- en zwerfafval. Verder zijn er onder andere 
voorschotten aan de BES-eilanden, ten behoeve van het milieubeheer op 
de eilanden, van circa € 14 miljoen. Aan Ioniqa is voor het op 5k ton 
capaciteit brengen van de fabriek een voorschot van € 2,7 miljoen verstrekt. 
Tenslotte is aan RVO voor de uitvoering van een aantal regelingen circa 
€ 11 miljoen aan voorschotten verstrekt. De afrekeningen van de 
voorschotten worden in de jaren 2022 tot en met 2024 verwacht.
Artikel 22 Omgevingsveiligheid en milieurisico’s 
De voorschotten zijn verstrekt aan onder andere aan ZonMw ten behoeve 
van programma onderzoek naar elektromagnetische velden ruim 
€ 3 miljoen, aan Akzo-Nobel voor een bedrag van ruim € 5 miljoen ten 
behoeve van het Convenant beëindiging chloortransporten, aan de 
Stichting Stimuleringsfonds Volkshuisvesting voor het particulierfonds 
sanering asbestdaken ruim € 3 miljoen, aan RVO voor een bedrag van ruim 
€ 21 miljoen ten behoeve van de uitvoering van een aantal regelingen aan 
de Sociale Verzekeringsbank van circa € 4 miljoen ten behoeve van de 
uitvoering Regeling tegemoetkoming niet-loondienst gerelateerde 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 237

Voor diverse wachtgelduitkeringen zijn aan het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV) en aan het Algemeen Burgerlijk Pensi­
oenfonds (ABP) voorschotten verstrekt. Hiervan staat ruim € 34 miljoen 
open. Afwikkeling van deze voorschotten vindt plaats, nadat de 
goedkeurende controleverklaringen zijn ontvangen.
Tabel 123 Verloopoverzicht (bedragen € 1.000)
Stand per 1 januari 2021 4.456.041
In 2021 vastgelegde voorschotten 2.892.662
In 2021 afgerekende voorschotten ‒ 2.596.502
Verdeeld naar jaar van betalen:
‒ 2019 en eerder ‒ 1.447.073
‒ 2020 ‒ 1.134.363
‒ 2021 ‒ 15.065
Openstaand per 31 december 2021 4.752.201
13 en 13a) Garantieverplichtingen en Tegenrekening garantieverplichtingen
Dit zijn verplichtingen waarvan betaling op een later moment afhankelijk is 
van een bepaalde omstandigheid (een bepaald risico of een bepaalde 
onzekere gebeurtenis) bij de partij die de garantie ontvangt. Dit zijn dus 
voorwaardelijke financiële verplichtingen.
Tabel 124 Verloopoverzicht (bedragen € 1.000)
Stand per 1 januari 2021 443.679
Verstrekt in 2021 235.200
Afname risico 2021 ‒ 15.034
Openstaand per 31 december 2021 663.845
Toelichtingen
Verstrekt in 2021 
Aan de Dienst Wegverkeer (RDW) is een garantstelling van € 58,8 miljoen 
verleend voor leningen ten behoeve van het Testcentrum Lelystad.
Het ministerie heeft zich garant voor een tweetal leningen (in totaal 
€ 17,9 miljoen) die de Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) bij het 
ministerie van Financiën is aangegaan voor noodzakelijke investeringen in 
de infrastructuur waarmee efficiëntere capaciteitsbenutting wordt geborgd.
Het ministerie heeft zich garant gesteld voor een vijftal leningen (in totaal 
€ 38,5 miljoen) die LVNL bij het ministerie van Financiën in 2021 heeft 
aangegaan en voor een deel in 2022 zal aangaan voor investeringen om 
de continuïteit van de dienstverlening te waarborgen en voor investeringen 
in nieuwe en innovatieve technologie.
Door het beperkte verkeersvolume in 2021 komt de financiering van Lucht­
verkeersleiding Nederland (LVNL) verder onder druk te staan, want deze 
wordt grotendeels betaald uit de heffingen die de luchtvaartmaatschappijen 
betalen die het Nederlandse luchtruim gebruiken. Om de liquiditeit te 
waarborgen is het rekening courant krediet van (LVNL) in 2021 met 
€ 110 miljoen verhoogd (van € 165 miljoen naar € 275 miljoen). Met dit 
Rekening-Courantkrediet worden ook de Nederlandse contributies aan 
EUROCONTROL en het Maastrichts Upper Area Control Centre (MUAC) voor 
2021 gegarandeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 239

15 en 15a) Deelnemingen en Tegenrekening deelnemingen
Deze balansregel geeft de deelnemingen in besloten en naamloze vennoot­
schappen en internationale instellingen weer.
Tabel 126 Specificatie (bedragen x € 1.000)
Dutch Caribbean Air Navigation Service Provider (DC ANSP) 0
Winair NV St. Maarten 0
Totaal per 31 december 2021 0
Toelichtingen
Het aandelenkapitaal van Winair NV St. Maarten bedraagt 560.000 US dollar 
en van Dutch Caribbean Air Navigation Service Provider (DC ANSP) 100 
Antilliaanse guldens. Het deelnemingspercentage in beide ondernemingen 
bedraagt 7,95 en is «om niet» verkregen.
In 2021 hebben er geen wijzigingen plaatsgevonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 241

D. BIJLAGEN
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 243

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 245

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
de totale gerealiseerde doelmatigheidswinst 
ruim € 1 miljard bedroeg in 2019. Hiermee is de 
doelstelling (tenminste € 750 miljoen per jaar) 
ruimschoots gerealiseerd en zijn de lasten voor 
inwoners en bedrijven minder toegenomen dan 
zonder het BAW het geval zou zijn geweest.
Met de Staat van Ons Water wordt elk jaar 
gerapporteerd over de voortgang van het 
Waterbeheer Monitoring 2021 waterbeleid in het afgelopen kalenderjaar. 11
Ten behoeve van het verbeteren van de 
organisatie van kennis en innovatie in de 
watersector is in 2021 een verkenning 
uitgevoerd: 'Verkenning naar de organisatie van kennis en innovatie in de watersector'.
De aanbevelingen uit deze verkenning worden 
meegenomen in de vervolgstappen om tot een 
Kennis en verbeterde inrichting van kennis en innovatie in 
Innovatie Verkenning 2021 het water- en bodemdomein te komen. 11
Onderzoek naar de doeltreffendheid en 
Waterveiligheid Evaluatie 2020 doelmatigheid van de subsidieregeling. 11
Op basis van de evaluatie subsidieregeling 
HWBP zijn een aantal aanbevelingen gedaan. 
Tijdens de opvolging van de evaluatie 
subsidieregeling zijn deze aanbevelingen verder 
uitgewerkt tot verbeteringen voor de (uitvoering 
Waterveiligheid Evaluatie 2021 van) de regeling. 11
Betreft evaluatie doeltreffendheid en de effecten 
van artikel III van de Deltawet. Dit artikel betreft 
het experimenteerartikel, dat in het Deltafonds is 
geïntroduceerd om de bekostiging van de 
opgaven voor waterveiligheid, zoetwater of 
waterkwaliteit te kunnen combineren met 
Algemeen aanvullende ambities voor bijvoorbeeld 
Waterbeleid Evaluatie 2021 ruimtelijke kwaliteit, natuur of anderszins. 11
Artikel 13 - Bodem en Ondergrond
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Verkenning van scenario's voor de exploitatie 
van de drinkwatervoorziening in Caribisch 
Drinkwater drinkwater verkenning 2021 Nederland 13
Beschrijft de opgaven voor de komende jaren en 
drinkwater beleidsnota 2021 bevat de hoofdkeuzes voor het drinkwaterbeleid. 13
Bodem en Beleidsdoorlichting artikel 13 Bodem en 
ondergrond Bodem Beleidsdoorlichting 2021 Ondergrond 13
Bodemkwaliteit Evaluatie 2021 RIVM rapport over Thermisch gereinigde grond 13
Bodemkwaliteit handelingskader 2021 Actualisatie handelingskader PFAS 13
Artikel 14 - Wegen en Verkeersveiligheid
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Wegen 14
Thuiswerken, 
thuisonderwijs en 
mobiliteit Monitoring en evaluatie 2021 KIM publicatie 14
Mobiliteitsbeeld 
2021 Monitoring en evaluatie 2021 KIM publicatie 14
Uitwerking van 
brede welvaart 
voor de 
monitoring en 
evaluatie van 
mobiliteitsbeleid Ex ante 2021 KIM publicatie 14
Verkeersveiligheid 14
VerkeersveiligheidsprognoseEx ante 2021 SWOV publicatie 14
Ruimtelijke 
inrichting en 
verkeersveiligheid ex ante 2021 SWOV publicatie 14
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 247

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
deelauto en 
deelfietsmobiliteit 
in Nederland monitoring en evaluatie 2021 KIM publicatie 16
Artikel 17 - Luchtvaart
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
In het luchtvaartbeleid staat veiligheid op één. 
Schiphol kan zich alleen ontwikkelen als dit 
evaluatie aantoonbaar veilig kan. De veiligheid op en 
Veilige luchtvaart Schipholbeleid ex post evaluatie jaarlijks rondom Schiphol wordt continu gemonitord. 17
Vogelaanvaringen: 
Evaluatie 
Convenant 
Reduceren risico 
vogelaanvaringen 
Schiphol 2016– Dit onderzoek evalueert het convenvant risico 
2018 ex post evaluatie 2020 vogelaanvaringen 2016-2018 17
Dit onderzoek is uitgevoerd naar aanleiding van 
het «Veiligheid vliegverkeer Schiphol» rapport 
van de OVV uit 2017. Het onderzoek had als doel 
om de externe veiligheid rondom Schiphol te 
onderzoeken. Onder andere de wijze waarop 
het externe veiligheidsbeleid voor de 
omwonenden van Schiphol zich verhoudt tot 
het externe veiligheidsbeleid van andere 
Externe veiligheid overig onderzoek 2018 sectoren is onderzocht. 17
Review Risk 
analysis of runway Het betreft een analyse van eerder analyses over 
combination de risico's van de wisselingen van startbanen en 
changes 4th landingsbanen en in het bijzonder het gebruik 
runway rule overig onderzoek 2019 van de 4e baan. 17
Het stappenplan helpt gemeenten rond 
Stappenplan LIB luchthavens om bij ruimtelijke plannen rekening 
5 voor externe te houden met een verhoogd risico op 
veiligheid overig onderzoek 2019 vliegtuigongevallen met meerdere slachtoffers. 17
In dit onderzoek wordt inzicht gegeven in de 
manier waarop het groepsrisico rondom de 
luchthaven Schiphol zich heeft ontwikkeld in de 
afgelopen decennia en welke ontwikkelingen op 
dit gebied te verwachten zijn. Daarbij is ook 
vraag naar een beeld van zowel de ontwikkeling 
van de luchtvaart als de ruimtelijke ontwikkeling. 
Onderzoek Adecs Het studiegebied van het onderzoek is het gehele 
groepsrisico overig onderzoek 2019 LIB-5 gebied. 17
Het rapport bevat een actualisatie van de 
integrale veiligheidsanalyse (IVA) uit 2018 van 
het Koninklijk Nederlands Lucht- en 
Actualisatie ruimtevaartcentrum (NLR). Onderzocht is of de 
Integrale uitgevoerde en geplande maatregelen op 
Veiligheidsanalyse Schiphol voldoende zijn om de voorgenomen 
Schiphol overig onderzoek 2020 ontwikkelijk veilig uit te kunnen voeren. 17
Evaluatie 
implementatie 
aanbevelingen 
OVV-onderzoek Het rapport evalueert de opvolging van de 
Veiligheid aanbevelingen uit het onderzoeksrapport 
vliegverkeer «Veiligheid vliegverkeer Schiphol» van de 
Schiphol overig onderzoek 2020 onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV). 17
In dit NLR memorandum wordt een aanpak 
voorgesteld van de evaluatie van de 
Aanpak Evaluatie aanbevelingen die gedaan zijn in het OVV-
OVV_x0002_aanbevelingen rapport «Veiligheid Vliegverkeer Schiphol» uit 
Schiphol overig onderzoek 2020 2017. 17
Onderzoek naar de impact van de 
Impact COVID19 coronapandemie op de nederlandse 
op NL-luchtvaart overig onderzoek 2020 luchtvaartsector. 17
Evaluatie In de evaluatie van het convenant is onder 
convenant andere onderzocht in hoeverre partijen de, in 
Veiligheidsverbeteringoverig onderzoek 2020 het convenant genoemde, afspraken zijn 17
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 249

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Economische 
betekenis In dit onderzoek is berekend wat de economische 
Luchtvracht bijdrage is van luchtvracht op Schiphol in termen 
Schiphol overig onderzoek 2019 van werkgelegenheid en toegevoegde waarde. 17
Thema 3 Een 
gezonde en 
aantrekkelijke 
leefomgeveing
Na afloop van elk gebruiksjaar(1 november t/m 
31oktober)wordt de gebruiksprognose 
evaluatie geëvalueerd, waarbij onder meer de werkelijk 
gebruiksprognose opgetreden geluidbelasting wordt vergeleken 
Schiphol ex post evaluatie jaarlijks met de verwachting in de gebruiksprognose. 17
De Commissie voor de m.e.r. werd, in 
samenwerking met het RIVM, verzocht om zowel 
terug te kijken op de procedure die tot nu toe is 
doorlopen, als om vooruit te kijken en te 
Rapport Cie MER adviseren over hoe in toekomstige 
over evaluatie milieueffectrapporten de gevolgen van 
stikstofberekeningen ex post / ex ante stikstofemissies door de luchtvaart in beeld 
Lelystad Airport evaluatie 2020 moeten worden gebracht. 17
Als gevolg van de PAS uitspraak van de Afdeling 
bestuursrechtspraak van de Raad van State. In 
mijn brief van 5 september 20193 heb ik u de 
consequentie van deze uitspraak voor Lelystad 
Passende Airport geschetst en aangegeven dat de project 
beoordeling Wnb specifieke aanpak weer is opgepakt om tot een 
Lelystad Airport ex ante evaluatie 2021 passende beoordeling te komen 17
Onderzoek Het doel van het project ‘meten en berekenen 
opstellen en vliegtuiggeluid’ is te onderzoeken welke 
uitvoeren verbeteringen mogelijk zijn bij zowel 
monitoring- en berekeningen als metingen van vliegtuiggeluid 
evaluatieprogramma en hoe beide methodes onderling versterkt 
Lelystad Airport 2019 kunnen worden. 17
Omwonenden van luchthavens willen graag dat 
vliegtuiggeluid gemeten wordt, en niet alleen 
maar berekend. Het RIVM (Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu), het NLR (Nationaal 
Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium) en het KNMI 
(Koninklijk Meteorologisch Instituut) hebben op 
Rapport verzoek van het ministerie van Infrastructuur en 
Vliegtuiggeluid: Waterstaat een advies uitgewerkt om te komen 
meten, rekenen en tot een stelsel van metingen en berekeningen 
beleven van het dat waardevol is voor omwonenden en ook voor 
RIVM overig onderzoek 2019 beleidsmakers. 17
Notitie Toelichting 
AERIUS 
resultaatbestand 
berekening Resultaten van een stikstofdepositieberekening 
Lelystad Airport overig onderzoek 2019 met AERIUS Calculator 17
Duurzame 
luchtvaart
In 2015 is een wijziging van de Regeling 
Burgerluchthavens van kracht geworden, onder 
andere inhoudende dat luchthavens, die 
uitsluitend gebruikt worden voor het opstijgen 
met gemotoriseerde schermvliegtuigen, worden 
vrijgesteld van het verbod om in gebruik te zijn 
Evaluatie zonder dat voor deze luchthavens een 
vrijstelling luchthavenbesluit of een luchthavenregeling 
paramotors ex post evaluatie 2021 geldt 17
Het stappenplan dat met de betrokken 
gemeenten en provincies is opgesteld om de 
motiveringsplicht voor het groepsrisico in het 
LIB effectief in te vullen werd eind 2019 
vastgesteld. In 2021 zal de wijze waarop de 
Evaluatie motiveringsplicht daadwerkelijk door 
motiveringsplicht gemeenten wordt geconcretiseerdl in de worden 
in het LIB ex post evaluatie 2021 geevalueerd. 17
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 251

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Het rapport bevat aanbevelingen om 
het Coordination Committee Netherlands 
(CCN) beter te laten functioneren. In het CCN 
zitten de luchtvaartmaatschappijen die gebruik 
Evaluation maken van 1 of meerdere gecoördineerde 
Coordination luchthavens in Nederland en hun 
Committee representatieve organisaties, de 
Netherlands Final luchtverkeersleiding en de 
report overig onderzoek 2019 luchthavenexploitanten. 17
Het doel van deze monitoring is onder andere 
om de gevolgen van het wijzigingsbesluit voor 
de ruimtelijke ontwikkeling rondom de 
luchthaven Schiphol inzichtelijk te maken. 
Alsmede om de regels van het wijzigingsbesluit 
Monitoring LIB en de bestuurlijke afspraken die tot uiting 
Luchthavenindelingsbesluitoverig onderzoek 2020 komen in de praktijk inzichtelijk te maken. 17
Het onderzoek richt zich op juridische 
Onderzoek mogelijkheden voor sociale vestigingseisen in 
bagageafhandeling relatie tot veiligheidsproblemen bij 
Schiphol overig onderzoek 2021 grondpersoneel op Schiphol. 17
Evaluatie 
laagvliegroutes Evaluatie van de laagvliegroutes rondom 
Lelystad ex post evaluatie 2019 Lelystad 17
Artikel 18 - Scheepvaart en Havens
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Evaluatie 
subsidieregeling 
innovaties 
Duurzame duurzame Betreft een evaluatie van de subsidieregeling 
binnenvaart binnenvaart Evaluatie 2018 innovaties duurzame binnenvaart 18
Het rapport bevat bouwstenen voor een 
Onderzoek handelingskader voor de samenwerking tussen 
Havens havensamenwerkingOverig onderzoek 2019 (zee)havens. 18
Onderzoek Level 
Playing Field Onderzoek naar het level playing field van 
Noordwest- de Noordwest-Europese zeehavens. Het 
Europese voorliggende rapport bevat de uitkomsten van 
zeehavens Overig onderzoek 2020 dit onderzoek. 18
Globale KBA-berekeningen gemaakt voor de 
Projecten KBA brughoogtes MKBA 2019 voor containervaart relevante vaarwegtrajecten 18
MKBA 
doorvaarthoogte Maatschappelijke kosten-
kunstwerken i.r.t. batenanalyse (MKBA) voor de verhoging van 
containervaart MKBA 2018 brugen bij 4 vaarwegcorridors 18
Eindevaluatie 
Project Mainport Het rapport bevat de eindevaluatie van het 
Rotterdam Evaluatie 2020 Project Mainportontwikkeling Rotterdam (PMR).
Artikel 19 - Uitvoering Milieubeleid en Internationaal
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Duurzame 
Milieu en mobiliteit en Beleidsdoorlichting beleid duurzame mobiliteit 
Internationaal internationaal Beleidsdoorlichting 2018 en internationaal 19
PBL: Inzichten uit Deze studie geeft een samenvatting van de 
mondiale hoofdboodschappen van vijf mondiale 
milieuverkenningen Ex-post onderzoek milieuverkenningen op het gebied van klimaat, 
- lessen voor landgebruik, biodiversiteit 
Milieu Nederland 2020 en grondstoffengebruik. 19
Keeping global 
environmental 
assessments fit for This report discusses the purposes GEAs serve 
purpose - Ex-post onderzoek and how their production processes are 
challenges and organised, as well as the implications of 
opportunities for a changing dynamics in science, policy, and 
changing context 2020 society 19
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 253

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Naar een 
economie zonder 
Afval afval Brede Heroverwering 2020 Ambtelijk overzicht mogelijke beleidskeuzes 21
Verkenning naar de inzet van het beschikbare 
Afval en circulaire IenW-instrumentarium ten behoeve van de 
economie Onderzoek 2021 beoordeling afvalstof of product 21
Verkenning naar ervaren belemmeringen voor 
Afval en circulaire bedrijven en bevoegd gezag bij het uitvoeren 
economie Onderzoek 2021 van experimenten voor de circulaire economie 21
Doorlichting niet-
CE onderwerpen 
Duurzaamheid: 
Beleidsdoorlichting Onderzoek naar effectiviteit van het beleid en 
art 21. onderdeel doelmatigheid van de ingezette middelen in het 
Duurzame Agro stalsystemen Beleidsdoorlichting 2021 onderdeel stalsystemen 21
Onderzoek «Validatie van het atmosferisch 
verspreidingsmodel Stacks voor stofdeeltjes en 
Duurzame Agro Onderzoek 2021 endotoxinen uit een pluimveebedrijf» 21
Duurzame Agro: Emissiemetingen aan 2 representatieve stallen 
biologische voor biologisch legpluimvee in kader van 
veehouderij Meetonderzoek 2021 vervallen vrijstelling emissie-eisen in Bal 21
Duurzame Agro: In dit sectorplan beschrijft de sector hoe ze in 
fijnstofemissies Opstellen reductieplan 2030 de fijnstofemissies willen hebben 
pluimvee door sector 2021 gehalveerd 21
Duurzame Agro: 
emissie Onderzoek naar verbeterpunten voor 
combiluchtwassersOnderzoek 2021 combiluchtwassers in de praktijk 21
Beleidsevaluatie naar doelmatigheid en 
De regeling kosteneffectiviteit van dit fiscale 
Overig groenprojecten Beleidsevaluatie 2020 beleidsinstrument 21
Beleidsevaluatie functioneren Milieu Centraal 
Evaluatie Milieu binnen Kaderprogramma Duurzaam 
Centraal Beleidsevaluatie 2021 Consumeren 21
Artikel 22 - Omgevingsveiligheid en Milieurisico's
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Het doel van het beleid ‘Omgevingsveiligheid en 
Milieurisico’s’ is het realiseren van een gezonde 
en veilige leefomgeving die door de inwoners 
van Nederland ook als zodanig wordt ervaren. In 
alle hierna opgenomen beleidsevaluaties 
vallend binnen artikel 22 dienen ter 
ondersteuning van deze 
beleidsdoorlichting.Stand van kennis:Over het 
beleid ‘Omgevingsveiligheid en Milieurisico’s’ is 
eind 2018 uitgebracht (TK 32 861 nr. 42). Eén van 
de aanbevelingen daarvan was om voor de 
volgende doorlichting te zorgen voor meer 
kwantitatief 
evaluatiemateriaal.Kennisbehoefte:Er is 
Omgevingsveilligheid Omgevingsveilligheid behoefte om in 2024 het beleid wederom door te 
en Milieurisico's en Milieurisico's Beleidsdoorlichting 2018 lichten 22
Het doel van de regeling Safety Deals is sinds 
de inwerkingtreding op 1 oktober 2016 het 
ondersteunen van initiatieven die bijdragen aan 
een blijvende versterking van de 
omgevingsveiligheid in Nederland van 
industriële
activiteiten met gevaarlijke stoffen.Stand van 
kennis:De
regeling is nog niet eerder
geëvalueerd.Kennisbehoefte:De evaluatie gaat 
in op de
resultaten van de afgesloten deals in relatie tot 
de
Voortgangsrapportage doelstelling van de subsidieregeling. Aan de 
biocideverordeningVoortgangsrapportage 2020 hand van 22
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 255

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
risicoplafonds zijn de maat voor de evaluatie van 
de
uitvoering van de Basisnet regelgeving.
De Subsidieregeling Verwijdering Asbestdaken 
had als oogmerk het verwijderen van 
asbestdaken te stimuleren.Stand van kennis:In 
Evaluatie 2020 wordt de subsidieregeling Verwijderen 
subsidieregeling asbestdaken geëvalueerd.Kennisbehoefte:Er is 
Verwijderen behoefte de subsidieregeling Verwijderen 
asbestdaken 2020 asbestdaken te evalueren 22
Betreft de voorgenomen compensatieregeling 
voor het vergoeden van schade aan 
ondernemers in verband met de nieuwe regels 
omtrent vuurwerk. Stand van kennis: De 
compensatieregeling moet nog worden 
opengesteld. Kennisbehoefte: De evaluatie van 
de compensatieregeling vuurwerk gaat bezien of 
de gestelde doelen (o.m. van de motie die aan 
de regeling ten grondslag ligt, TK 28684, nr. 
Evlauatie 605) worden behaald en of de regeling succesvol 
vuurwerkregeling 2021 is. 22
Artikel 23 - Meteorologie, Seismologie en Aardobservatie
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Meteorologie, Meteorologie, 
Seismologie en Seismologie en 
Aardobservatie Aardobservatie Beleidsdoorlichting 2019 Beleidsdoorlichting 23
Meteorologie en 
Seismologie Meteorologie en Evaluatie regeling De regeling is geevalueerd en aangepast in 
(WTMS) seismologie (RTMS) 2021 werking getreden. 23
Meteorologie en De werking en de toekomstbestendigheid van 
Seismologie de wet is geevalueerd. Consultatie en vertaling 
(WTMS) Meteorologie en van de aanbevelingen naar aanpassingen in 
seismologie Evaluatie wet (WTMS) 2021 regelgeving en werkwijze vindt plaats in 2022. 23
Artikel 24 - Handhaving en Toezicht
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Handhaving en Handhaving en 
toezicht toezicht Beleidsdoorlichting 2019 beleidsdoorlichting 24
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 257

Ook bij het kerndepartement is met een inhuurpercentage van 13% in 2021 
de norm van 10% overschreden. Dit was noodzakelijk voor specialistische 
kennis op het terrein van automatisering en om de hoge productieopgave 
te kunnen realiseren. De extra inhuur betreft voornamelijk tijdelijke (speci­
alistische) inzet op programma’s voor onder andere het klimaatakkoord, 
de vrachtwagenheffing, de luchtruimherziening, Schiphol, onbemande 
luchtvaart en luchtvaartveiligheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 259

3. Inkomsten van LVNL bestaan voor 73% uit heffingen betaald door 
gebruikers voor gemaakte vluchten. Door de afname van vliegverkeer 
zijn de bedrijfsopbrengsten in 2020 € 111 miljoen lager dan begroot. Deze 
forse daling van de opbrengsten heeft uiteindelijk geresulteerd in een 
negatief resultaat van € -107 miljoen dat ten laste is gebracht van het 
eigen vermogen. Daarmee is het eigen vermogen van LVNL eind 2020 
gedaald naar € -36,4 miljoen. De LVNL heeft in 2020 mitigerende 
maatregelen getroffen om de impact van de coronacrisis op te vangen. 
Enerzijds door het treffen van kostenbesparende maatregelen 
(€ 16,2 miljoen) en anderzijds door het ontvangen van een bijdrage uit 
de NOW-regeling van € 14 miljoen. Zonder deze maatregelen was het 
negatieve resultaat € 30,2 miljoen hoger geweest. Om de liquiditeit van 
de LVNL te garanderen is het rekening-courantkrediet opgehoogd met 
€ 275 miljoen.
4. Als gevolg van COVID-19 zijn de inkomsten uit de slot fee sterk terug 
gelopen met € -0,6 miljoen. Kosten zijn bespaard teneinde het verlies zo 
klein mogelijk te houden. In 2020 betrof het resultaat van ACNL 
€ -0,1 miljoen. Er is een kredietfaciliteit bij het Ministerie van Financiën 
afgesloten in het kader van schatkistbankieren teneinde de liquiditeit van 
ACNL te waarborgen. De begroting voor het boekjaar 2021-2022 is 
gericht op een bescheiden opbouw van een egalisatiereserve om een 
negatief eigen vermogen te vermijden. Daarbij zijn kostenbesparingen 
in de begroting van het boekjaar 2021-2022 doorgevoerd en is de slofee 
verhoogd.
5. Voor ProRail is het grootste effect van COVID-19 financieel gezien 
zichtbaar in de daling van de ontvangsten gebruiksvergoeding. ProRail 
ontvangt van de vervoerders ween gebruiksvergoeding voor het gebruik 
van de spoorweginfrastructuur. De gebruiksvergoeding is onder andere 
gebaseerd op het gewicht van de treinen die vervoerders inzetten, het 
aantal kilometers dat gereden wordt en het aantal stations dat een trein 
aandoet. Uitgangspunt bij de gebruiksvergoeding is dat enkel kosten in 
rekening worden gebracht die volgen uit het gebruik van het spoor. 
Gezien het feit dat op verschillende momenten in 2020 de dienstregeling 
naar beneden is bijgesteld heeft dit ook effect gehad op het gebruik van 
de spoorweginfrastructuur en daarmee eveneens op de ontvangsten 
gebruiksvergoeding. Over 2020 is de omzet gebruiksvergoeding ten 
opzichte 2019 gedaald met € 24 miljoen. Ondanks de COVID-19 
maatregelen hebben de activiteiten van ProRail doorgang kunnen 
vinden en is het spoor onderhouden, vervangen en vernieuwd. De finan-
ciering van de activiteiten voor 2020 zijn in 2019 middels een subsidie­
beschikking verstrekt, de ontwikkelingen van COVID-19 hebben hier 
geen effect op gehad. ProRail heeft gedurende 2020 geen gebruik 
gemaakt van steunmaatregelen zoals Tijdelijke Noodmaatregel 
Overbrugging voor Werkgelegenheid (NOW). COVID-19 heeft voor 
ProRail niet geleid tot het identificeren van waarderingsvraagstukken.
6. De COVID-19 crisis en de daarbij genomen maatregelen hebben 
gevolgen gehad voor RWS en de onder haar verantwoordelijkheid 
opgedragen werkzaamheden in de grond-, weg- en waterbouw en de 
installatiebranche. In 2021 is een bedrag van € 54,3 miljoen door de 
Minister van Financiën toegevoegd aan de begroting van IenW.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 261

Bijlage 5: Rapportage Correspondentie
Tabel 134 Overzicht tijdigheid maatschappelijke correspondentie
Aantal afgedaan 
Aantal afgedaan na instemming 
Rapportage Behandeling Aantal ingekomen Aatal afgedaan Aantal afgedaan binnen verdaagde met verder 
1
Correspondentie 2021 2021 binnen termijn termijn uitsluitsel Aantal niet tijdig
Aanvragen om WOB-besluit
- Kerndepartement 80 63 0 1 44 18
- ILT 76 37 ‒ 37
- PBL
- RWS 129 109 41 22 29 17
- KNMI 1 1 1
Bezwaarschriften
- Kerndepartement 29 33 11 7 1 14
- ILT (exclusief bestuurlijke 
380 383
boete) 338 338 383 45
- ILT bezw. bestuurlijke boete 254 411 208 208 208 203
- PBL
- RWS 92 59 10 15 29 5
- KNMI
Klaagschriften
- Kerndepartement 7 7 4 0 0 1
- ILT 43 38 36 2 38 7
- PBL
- RWS 29 20 15 4 1 0
- KNMI
Andere (Burger)brieven n.v.t. n.v.t.
- Kerndepartement 3.809 3.955 3.488 467
- ILT 32.029 32.022 30.459 1.570
- PBL 189 184
- RWS 94.120 98.440 91.365 7.075
- KNMI 3.033 3.033
1 Inclusief restant verzoeken uit jaar t-1 (vanwege overloop bij de afdoening van zaken over kalenderjaren heen correspondeert het totaal aantal afgedaan niet (altijd) met 
het aantal ingekomen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 263

A.
ECAC European Civil Aviation Conference
ECHA European Chemicals Agency
ECN Energieonderzoek Centrum Nederland
EEA European Environment Agency
EICB Expertise- en InnovatieCentrum Binnenvaart
EMSA Europese Maritieme Veiligheidsagentschap
EMV Meerjarige onderzoeksprogramma elektromagnetische velden
ERTMS European Rail Traffic Management System
ESA European Space Agency
ESO Ernstige Scheepsongevallen
EU Europese Unie
EU ETS Europese CO emissiehandelssysteem / EU Emissions Trading System
2
EZ Ministerie van Economische Zaken
F.
FABEC Functional Airspace Block Europe Central
Fin Ministerie van Financiën
FLO Functioneel leeftijdsontslag
G.
GGO Genetisch Gemodificeerd Organisme
GIS Geluidsisolatie Schiphol
GT Bruto Tonnage
GVKA Geïntegreerde Verplichtingen-Kasadministratie
H.
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
HSL Hogesnelheidslijn
HVWN Hoofdvaarwegennet
HWBP Hoogwaterbeschermingsprogramma
HWN Hoofdwegennet
I.
ICAO International Civil Aviation Organization
ICT Informatie- en communicatie Technologie
IenM Ministerie van Infrastructuur en Milieu
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
IF Infrastructuurfonds
IGRAC International Groundwater Resources Assessment Centre
ILT Inspectie Leefomgeving en Transport
IMO International Maritime Organisation
Inspire Europese Richtlijn voor harmonisatie van geo-informatie
Interreg Programma voor transnationale samenwerking op het gebied van innovatieve en ruimtelijke gebiedsontwikkeling
IOV Impuls Omgevingsveiligheid
IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change
IPO Interprovinciaal Overleg
ITS Intelligente Transportsystemen
IWA Internationale Wateraanpak
K.
KDC Knowledge & Development Center
KIM Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid
KLM Koninklijke Luchtvaart Maatschappij N.V.
KNMI Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
KpVV Kennisplatform Verkeer en Vervoer
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 265

A.
OV Openbaar vervoer
OVV Onderzoeksraad voor Veiligheid
P.
PBL Planbureau voor de Leefomgeving
PGS (15) Publicatiereeks Gevaarlijke Stoffen
PHS Programma Hoogfrequent Spoorvervoer
PRTR Kiev Protocol on Pollutant Release and Transfer Registers
PSR Projectstimuleringsregeling
R.
RAC Committee for Risk Assessment
RCW Regiecollege Waddengebied
RDW Rijksdienst voor het Wegverkeer
REACH Registratie, Evaluatie en Autorisatie Chemische Stoffen
RHB Rijkshoofdboekhouding
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
RMO Risk Management Options
RMRG Regeling Maatregelen Rijvaardigheid en Geschiktheid
RVO.nl Rijksdienst voor ondernemend Nederland
RvS Raad van State
RWS Rijkswaterstaat
RWT Rechtspersoon met een wettelijke taak
S.
SACN Stichting Airport Coordination Netherlands
SDG Sustainable Development Goal
SO Zwaveldioxide
2
SSO Shared Services Organisatie
SSP State Safety Programme 2015-2019
StAB Stichting Advisering Bestuursrechtspraak
SURF Smart Urban Regions in the Future
SVHC Substance of Very High Concern
SVIR Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte
SWOV Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid
SWUNG Samen Weken aan de Uitvoering van Nieuw Geluidsbeleid
SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
T.
TK Tweede Kamer
TRG Totaal Risicogewicht Grenswaarde
TVG Totaal Volume Geluid
U.
UNISDR United Nations International Strategy for Disaster Reduction
UNEP United Nations Environment Programme
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
UNFCCC United Nations Framework Convention on Climate Change
UvW Unie van Waterschappen
V.
VAMEX Stichting Vaarbewijzen- en Marifoon Examens
VAMIL Vrijwillige afschrijving milieu-investeringen
VANG Van Afval Naar Grondstof
VN Verenigde Naties
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 267

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XII, nr. 1 269

