               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
 
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 
 
Onderdeel van de Interlandelijke Taskforce Kinderrechten: 
St. Maarten, Curaçao, Aruba en Nederland  
(Bonaire, St. Eustatius en Saba)  
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
Directie Maatschappij en Welzijn, maart 2015 
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
1 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
input verkregen tijdens de bijeenkomsten en de Townhallmeeting zijn samen met de in de 
Taskforce afgesproken thema’s leidend voor het “Actieplan Kinderrechten St. Eustatius”.  
 
Het actieplan kan niet losstaand worden gezien, op 2 december 2014 zijn door het Openbaar 
Lichaam St. Eustatius prioriteiten vastgesteld voor de komende periode in het “Ontwikkelplan 
Openbaar Lichaam St. Eustatius”. De hoofthema’s van het ontwikkelplan zijn: 
Armoedebestrijding, Economische Ontwikkeling en Kinderrechten. De activiteiten die in dit plan 
zijn opgenomen dienen in lijn te zijn met het actieplan kinderrechten. Tevens zijn er veel 
raakvlakken op het gebied van armoedebestrijding, jeugdbeleid en economische ontwikkelingen, 
kortom een integrale aanpak is essentieel. Het actieplan zal dan ook een dynamisch plan zijn en 
zal in de loop van het proces steeds concreter worden.  
 
Eén van de belangrijke knelpunten  die naar voren is gekomen tijdens de verschillende 
besprekingen met professionals, bestuur en ouders is dat onze kinderen op St. Eustatius geen stem 
hebben binnen het Koninkrijk als het gaat om kinderrechten. Daarnaast het feit dat er het 
Kinderrechten nog een relatief onbekend fenomeen is binnen de Statiaanse cultuur/gemeenschap, 
extra voorlichting hierover is noodzakelijk. Er zijn grote zorgen over het achterblijven van 
kinderrechten in Caribisch Nederland. Ondanks de zorgen die verschillende organisaties en ook 
wij als eiland hebben zie je dit nog onvoldoende terug komen in concrete acties vanuit de 
Rijksoverheid. Als eiland pakken we op dit punt onze verantwoordelijkheid, wetende dat de 
middelen, expertise en capaciteit beperkt zijn. Het is belangrijk dat er vanuit het eiland gebied 
iemand wordt aangesteld om de prioriteiten zoals ze in dit actieplan zijn opgenomen uit te 
werken, hier is een strategisch beleidsadviseur voor nodig. Deze adviseur moet met alle 
professionals op het gebied van jeugd aan de slag om van het actieplan een succes te maken. Op 
dit moment beschikt het Openbaar Lichaam niet over voldoende capaciteit voor de uitvoering van 
het actieplan.  
 
Ook is er op dit moment geen vertegenwoordiging voor het monitoren en verbeteren van de 
kinderrechten op de BES-eilanden. Een belangrijke stap in de goede richting is de komst van de 
Kinderombudsman en het College voor de Rechten van de Mens. Helaas zien we nog niet 
voldoende progressie met de komst van Kinderombudsman voor alle Koninkrijkskinderen. De rol 
voor Caribisch Nederland is beperkt en we zien de controlerende en adviserende taak van 
Kinderombudsman nog niet naar voren komen. Kinderen op ons eiland zijn niet bekend met het 
fenomeen (informatie op de website in het Engels is zeer beperkt) en kunnen in tegenstelling tot 
kinderen in Europees Nederland geen gebruik maken van het gratis telefoonnummer om in 
contact te komen met de Kinderombudsman. Het is voor ons als eiland belangrijk dat ook onze 
kinderen een stem krijgen als het gaat om kinderrechten en dat de vorderingen op dit gebied 
gemonitord gaan worden. Een vertegenwoordiger voor Caribisch Nederland en met name de 
BES-eilanden aangaande kinderrechten en een versterkte rol van de Kinderombudsman zou wat 
ons betreft een stap in de goede richting zijn. Tevens dient er ook bekeken te worden op welke 
wijze kinderen meldingen kunnen doen of vragen kunnen stellen, het introduceren van een 
kindertelefoon behoord tot de mogelijkheden. 
 
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
3 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
Hoofdstuk 1: Analyse 
 
De afgelopen jaren zijn er in samenwerking met de verschillende ministeries al veel stappen 
genomen binnen de sociale sector en is er voortuitgang waar te nemen. Echter moet er nog veel 
gebeuren om de nog bestaande achterstanden weg te werken en een voor St. Eustatius 
aanvaardbaar niveau te creëren niet alleen op het gebied van kinderrechten maar ook qua sociale 
zekerheid. Onder een aanvaardbaar niveau van sociale zekerheid verstaan we: het in staat zijn de 
noodzakelijke kosten van bestaan te voldoen en sociale uitsluiting door armoede te voorkomen, 
het liefst door volledige deelname aan het arbeidsproces of als dat niet mogelijk is door 
participatie in de samenleving. Bij het verbeteren van de kinderrechten kijken we uiteraard niet 
alleen naar de financiële situatie waarin kinderen opgroeien, al willen we en moeten we 
uitsluiting bij kinderen door de financiële situatie waarin ouders zich verkeren voorkomen. Onder 
een aanvaardbaar niveau van kinderrechten verstaan we minimaal het naleven van het verdrag 
van de rechten van het kind. Op dit moment kan er gesteld worden dat er op St. Eustatius nog het 
nodige werk te verzetten is op dit gebied. Als we kijken naar artikel 18 en 19 van het 
internationale verdrag inzake de rechten van het kind zien we dit terug komen. In het actieplan 
staan verschillende maatregelen opgenomen die zorg moeten dragen voor naleving van het 
verdrag: 
 
Artikel 18: Verantwoordelijkheden van ouders  
Beide ouders zijn verantwoordelijk voor de opvoeding van hun kinderen. Het belang van het kind 
staat hierbij voorop. De overheid respecteert de eerste verantwoordelijkheid van ouders en 
voogden, geeft hen ondersteuning en creëert voorzieningen voor de zorg van kinderen, ook voor 
kinderopvang als de ouders werken. 
 
Artikel 19: Bescherming tegen kindermishandeling  
Het kind heeft recht op bescherming tegen alle vormen van lichamelijke en geestelijke 
mishandeling en verwaarlozing zowel in het gezin als daarbuiten. De overheid neemt 
maatregelen ter preventie en signalering hiervan en zorgt voor opvang en behandeling. 
 
Het streven van het Openbaar Lichaam is om niet alleen de achterstanden weg te werken, maar 
continu te blijven streven naar verbetering voor alle inwoners van ons eiland. Niet voor niets 
hanteren we in de in 2014 vastgestelde nota “Jeugdbeleid St. Eustatius 2014-2018” de volgende 
missie: 
 
Het Openbaar Lichaam Sint Eustatius ondersteunt de Statiaanse burger, jong en oud, om actief te 
deel te kunnen nemen in de samenleving zodat zij daar een bijdrage aan levert. Dit betekent voor 
de jeugd dat het OL alles in het werk stelt, zodat zij gezond en veilig kunnen opgroeien, alle 
mogelijkheden hebben om zich ten volste te ontwikkelen en maximaal kunnen participeren in de 
samenleving. Ongeacht culturele achtergrond, sociaaleconomische achtergrond, religie, 
gezinssituatie of handicap. Deze opdracht is formeel stevig verankerd in het Internationaal 
Verdrag van de Rechten van het Kind, wat ook door Sint Eustatius moet worden nageleefd. 
Daarnaast is dit belangrijk voor de toekomst van Sint Eustatius. Kinderen moeten kunnen 
opgroeien tot volwassen mensen die hun verantwoordelijkheid nemen voor de sociale samenhang 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
5 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
thema’s op het gebied van kinderrechten hier aan te koppelen. Onder aanpak zien we graag een 
koppeling van de volgende thema’s: werk en inkomen, kinderrechten, huiselijk geweld, 
registratie/kindvolgsysteem, woningbouw en leefbaarheid. De focus dient te liggen op een 
meerjarige en integrale aanpak om de achterstanden en complexe problemen op het eiland aan te 
pakken. Al bestaande plannen die zijn opgesteld voor de ontwikkeling van het eiland zullen in de 
aanpak worden meegenomen. Het Openbaar Lichaam Sint Eustatius heeft Binnenlandse Zaken 
om ondersteuning gevraagd bij het opzetten van de een integrale (wijk)aanpak. Er is nog geen 
standpunt ingenomen vanuit Binnenlandse Zaken omtrent ons verzoek. De wijkaanpak zal niet 
worden meegenomen in het actieplan kinderrechten maar zijn plek krijgen in het 
Meerjarenprogramma, waar het actieplan kinderrechten deel van uitmaakt. Het CJG heeft 
aangegeven nauw betrokken te willen zijn bij de planvorming en is een belangrijke partner in de 
eventuele uitvoering. 
 
Ketenpartnersoverleg: Op dit moment is te weinig samenwerking tussen de jeugdhulpverlening 
op het eiland. Het Openbaar Lichaam zal als regisseur optreden en gezamenlijk met de 
ketenpartners bespreken welke mogelijkheden er zijn om de samenwerking te verbeteren en te 
formaliseren. Door middel van een convenant op strategisch niveau, reguliere overleggen over de 
samenwerking op operationeel niveau en casus overleg pakken we gezamenlijk met de 
ketenpartners belemmeringen in de samenwerking één voor één aan. Het eerste overleg met de 
ketenpartners om dit op te pakken vind plaats in maart 2015, in hoofdstuk 3 van dit actieplan 
zullen de randvoorwaarden en actiepunten voor ketensamenwerking St. Eustatius nader worden 
beschreven. 
 
Ronde tafel gesprekken kinderrechten: op 26 januari 2015 is er met ondersteuning van Unicef 
Nederland een ronde tafel conferentie georganiseerd over kinderrechten op het eiland. De input 
verkregen tijdens de conferentie is verwerkt in het actieplan wat nu voor u ligt. Tevens zijn de 
ketenpartners betrokken bij het opstellen en zal het eerste concept en is er gesproken met de 
inwoners met ondersteuning van Unicef, doormiddel van een Townhallmeeting over 
Kinderrechten op St. Eustatius. 
 
Armoedebeleid: in 2014 heeft het Openbaar Lichaam St. Eustatius een kader voor armoedebeleid 
vastgesteld. Dit als eerste stap om een aanvaardbaar niveau van sociale zekerheid op het eiland ter 
realiseren. Ouders moeten wel in staat zijn de noodzakelijke kosten van bestaan te voldoen voor 
hun gezin. Uitsluiting van kinderen door armoede moet voorkomen worden. Om kinderrechten op 
het eiland te kunnen waarborgen moet er op het gebied van sociale zekerheid nog veel gebeuren. 
Vanuit SZW is in samenwerking met de eilanden een verkenning sociale zekerheid gestart, 
inzichtelijk wordt gemaakt waar er gaten zitten in het sociale stelsel BES en waar er 
verbeteringen kunnen worden aangebracht. Voorafgaand aan de CN-week in juni 2015 zal het 
eerste product worden opgeleverd. Op dit moment lopen er vanuit het Openbaar Lichaam in het 
kader van het armoedebeleid de volgende inkomensondersteunende maatregelen: gesubsidieerde 
kindplaatsen, tegemoetkoming schoolbenodigdheden en uniformen, gesubsidieerde voor en 
naschoolse educatie, voedselondersteuning, schoolontbijt openbare basisschool, project gezonde 
voeding kinderopvang, eenmalig betalen van de elektriciteitsrekening in noodgevallen en een 
tegemoetkoming in begrafeniskosten niet-onderstand. 
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
7 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
project. Tijdens de bijeenkomst kinderrechten, in maart 2015, zal de werkgroep de eerste aanzet 
van het plan van aanpak presenteren aan de ketenpartners. 
 
Standpunt geweld: op het terrein van geweld tegen kinderen is er sprake van grote verschillen 
tussen Europees Nederland en de andere delen van het Koninkrijk. Hoewel ook in Europees 
Nederland het bestrijden van geweld tegen en rondom kinderen nog veel inzet vergt, is er sprake 
van een geweldsverbod en een infrastructuur om het bestrijden van geweld tegen kinderen ter 
hand te nemen. In de andere delen van het Koninkrijk en hiermee ook in St. Eustatius, is dit niet 
of minder het geval. Wat de Landen in het Koninkrijk delen, zijn de uitgangspunten van het 
Verdrag inzake de Rechten van het Kind. Dit Verdrag hebben we als destijds nog Nederland 
(1995), de Nederlandse Antillen (1998) en Aruba (2001) ondertekent en geratificeerd. In dit 
verdrag staat opgenomen dat dat geen enkele vorm van geweld tegen en rondom kinderen is 
toegestaan. Tijdens de ronde tafel gesprekken is het verdrag voor kinderrechten aangehaald en is 
de discussie opgestart over disciplineren van kinderen. Afgesproken is dat we als eiland gaan 
toewerken naar het Verdrag inzake de Rechten van het Kind en hiermee elke vorm van geweld 
tegen en rondom kinderen niet is toegestaan. Dit standpunt moet worden besproken met de 
inwoners van het eiland, het is niet alleen belangrijk om dit standpunt bespreekbaar te maken. 
Gelijktijdig dient er gekeken te worden naar oplossingen die kunnen worden ingezet. Denk hier 
aan een kindertelefoon, protocol huiselijk geweld en kindermishandeling, centraal meldpunt, 
opvang, ondersteuning ouders, preventiecampagne rondom dit thema en training van 
professionals. 
 
Preventieprogramma’s: De thema’s waarvoor preventiecampagnes moeten worden ontwikkeld en 
uitgevoerd en waar voorlichting over wordt gegeven zijn huiselijk geweld en kindermishandeling, 
gezonde voeding en beweging, alcohol- en drugsgebruik, opvoedondersteuning, voorlichting voor 
nieuwe ouders, en seksuele voorlichting. Voor al deze campagnes geldt dat er van te voren een 
plan van aanpak moet worden opgesteld, met evaluatie momenten en meetbare resultaten. Het 
Openbaar Lichaam heeft de eindverantwoordelijkheid voor de monitoring van het resultaat. Om 
dit te kunnen bewerkstellen heeft het Openbaar Lichaam St. Eustatius een preventiemedewerker 
aangesteld die in april fulltime aan de slag gaat bij de GGD en SVPCN (verslavingszorg). 
 
 
3. Safety net /op ontwikkeling gerichte tijdsbesteding naast het onderwijs; 
 
Start versterking safety net: In het door Unicef opgeleverde rapport kwam duidelijk het gebrek 
van een goed en sluitend safety net naar voren. Er zijn na schooltijd weinig activiteiten voor 
kinderen, de naschoolse opvang heeft onvoldoende capaciteit, gebrek aan samenwerking tussen 
organisaties en het ontbreken van faciliteiten en opvang. Door middel van het opzetten van een 
“brede schoolaanpak” willen we hier verbetering in aan brengen. In maart 2015 is het Openbaar 
Lichaam samen met Ectuconsult en SZW gestart met de gesprekken met alle relevante 
ketenpartners om interesse te inventariseren en een plan van aanpak op te stellen. In hoofdstuk 3 
van dit actieplan wordt er nader ingegaan op de uitkomst van dit traject en de daaruit 
voortvloeiende activiteiten, planning en financiën.  
 
Gesubsidieerde kindplaatsen: middels een projectsubsidie zijn er maximaal 10 plaatsen 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
9 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
maar ook voorlichting over hygiene, voeding en bewegen. Dit gebeurd vraag- en aanbod 
gestuurd. 
- Preventief Gezondheids Onderzoek. 5 jarigen moeten gezien worden door (school/GGD 
arts), 10 jarigen worden gezien door de (school/GGD) verpleegkundige. Deze activiteiten 
worden op dit moment opgezet.  
 
 
GGD arts: 
- Signalerend en verwijzend CJG indien nodig. 
- Vaccinatie programma 
- Seksuele voorlichting 
 
Centrum voor Jeugd en Gezin: 
Het Centrum voor Jeugd en Gezin (CJG) heeft mede als doelstelling de rol van ouders in de 
opvoeding te expliciteren en te versterken. Dit gebeurt middels een aantal modaliteiten waarbij 
gedacht kan worden aan: 
 
- Samenwerking met GGD t.a.v. voorlichting omtrent ontwikkelingstaken 
- Ambulante hulpverlening 
- Laagdrempelige opvoedingsvraagstukken 
- Preventie 
- Hulpverlening in het gedwongen kader middels een onder toezicht stelling (OTS) 
 
Het doel van de hulpverlening is het vergroten van inzicht van de ouders in de 
ontwikkelingsbehoeften van kinderen en jeugdigen, het versterken van aanwezige pedagogische 
vaardigheden, het aanleren van nieuwe pedagogische vaardigheden, het blootleggen van het 
systeemmilieu en het versterken van de ouderlijke betrokkenheid zodat de kinderen en jeugdigen 
die het betreft zoveel mogelijk kunnen toekomen aan de voor hun leeftijdscategorie geldende 
ontwikkelingstaken. 
 
Maatschappelijk werk:  
middels een projectsubsidie is er in 2014 een maatschappelijk werker fulltime aangesteld voor het 
eiland, die breed georiënteerd is en een aantal kerntaken uitvoert die bleven liggen vanwege de 
geringe aanwezigheid van maatschappelijk werk op het eiland. De maatschappelijk werker heeft 
een regiefunctie t.a.v. versterking van de samenwerking tussen de verschillende partijen en 
instanties. De doelstelling van het project is het realiseren van een duurzame verbetering in de 
situatie van degenen die aangegeven hebben hulp nodig te hebben en/of daarvoor ook aangemeld 
zijn door de verschillende partijen. 
 
 
5. Randvoorwaarden en infrastructuur 
  
Expertisecentrum Onderwijs: gefinancierd door OCW, hier kunnen jongeren van St. Eustatius 
worden gediagnostiseerd en speciale zorg krijgen.  
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
11 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
Hoofdstuk 2: prioriteiten  
 
In de analyse van het actieplan kinderrechten is aangegeven in hoeverre er ontwikkelingen zijn op 
het gebied van kinderrechten. We realiseren ons dat we er nog niet zijn en er planmatig gewerkt 
dient te worden aan kinderrechten op het eiland. Middels het ontwikkelplan en de daaruit 
voortvloeiende meerjarenprogramma’s trachten we hier vorm aan te geven. De thema’s die bij het 
Openbaar Lichaam de komende jaren centraal staan zijn; armoedebestrijding, economische 
ontwikkeling en kinderrechten. Bij de hieronder beschreven prioriteiten zijn de drie hoofdthema’s 
van de organisatie continu meegenomen. Het actieplan kinderrechten dient een dynamisch plan te 
zijn, de gestelde prioriteiten staan voorop, maar er moeten worden ingespeeld op ontwikkeling 
binnen de organisatie, ketenpartners en het eiland zelf. Per kwartaal dienen de prioriteiten zowel 
intern als met de ketenpartners worden besproken en dienen de acties indien nodig hierop worden 
bijgesteld. Het Openbaar Lichaam is verantwoordelijk voor het actieplan en zal deze rol dan ook 
actief uitvoeren. 
 
 
Prioriteit 1 Actieplan Kinderrechten St. Eustatius: Versterking safety net St. Eustatius 
1. Implementeren versterking safety net 
2. Beleidsontwikkeling kinderopvang  en naschoolse opvang St. Eustatius 
3. Kwaliteitsverbetering kinderopvang en naschoolse opvang  
4. Versterking beleidscapaciteit uitvoering safety net en jeugdbeleid Openbaar Lichaam St. 
Eustatius 
 
Prioriteit 2 Actieplan Kinderrechten St. Eustatius: Aanpak huiselijk geweld en 
kindermishandeling St. Eustatius 
1. Integrale aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling met het Openbaar Lichaam als 
regisseur 
2. Ketenaanpak waarin huiselijk geweld en kindermishandeling een onderdeel is 
3. Het creëren van veilige opvangmogelijkheden op het eiland en samenwerking met omliggende 
eilanden voor crisisopvang 
4. Realisatie randvoorwaarden aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling 
5. Voor een centrale registratie van kindermishandeling en huiselijk geweld zorgdragen 
 
 
 
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
13 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
Hoofdstuk 3: activiteiten, planning en financiering 
 
Om de doelstellingen die bestuurlijk en met de ketenpartners zijn afgesproken te behalen op het 
gebied van kinderrechten is er een gezamenlijk plan van aanpak opgesteld.  
Het plan van aanpak is mede tot stand gekomen met hulp van de ketenpartners, ondersteuning van 
Unicef en de inbreng die is verzameld tijdens de verschillende ronde tafel bijeenkomsten en de 
Townhallmeeting. Voor de extra ondersteuning en inzet gaat onze dank uit naar Unicef Nederland 
voor de ondersteuning die geboden is. 
  
Aan de hand van de inbreng van de verschillende ketenpartners zijn er kernproblemen beschreven 
op het gebied voor kinderrechten voor St. Eustatius. Het verdrag inzake de rechten van het kind 
zijn hierin meegenomen. Deze kernproblemen zijn gekoppeld aan de volgende 6 prioriteiten voor 
het “Actieplan kinderrechten St. Eustatius”: 
 
1. Versterking safety net St. Eustatius 
2. Aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling St. Eustatius 
3. Ketengericht werken 
4. Preventie 
5. Randvoorwaarden/ondersteuning rol van ouders in de opvoeding 
6. Sociale zekerheid 
 
In het plan van aanpak staan activiteiten opgenomen die op korte termijn (1), middel-lange 
termijn (2) en op lange termijn (3) een bijdrage gaan leveren aan kinderrechten op St. Eustatius. 
In het plan van aanpak staat ook beschreven wie er verantwoordelijk is voor de uitvoering van de 
activiteit, op welke termijn dit dient te gebeuren en welke middelen hieraan gekoppeld 
zijn/moeten worden. Het plan van aanpak is hieronder schematisch weergegeven. Ondanks dat er 
meerdere partners zijn gekoppeld aan de uitvoering van de activiteiten blijft het Openbaar 
Lichaam en daarmee de directie Maatschappij en Welzijn verantwoordelijk voor de uitvoering en 
monitoring van het plan van aanpak. 
 
Prioriteit 1 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget 
1. Versterking safety     
net St. Eustatius  
1.1 Implementeren     
Safety net 
 - Oplevering rapport Etuconsult met x 1 x 
e
aanbevelingen voor versterking van 1 week 
het safety net op St. Eustatius. De mei 2015 
basis voor het rapport is, de 
gesprekken met de ketenpartners die 
gehouden zijn tijdens de 
starbijeenkomst (Etuconsult) 
 - Planning opstellen met x 1 x 
e
ketenpartners over 1 week 
implementatietraject (OL). mei 2015 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
15 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
Prioriteit 2 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget 
2. Aanpak huiselijk     
geweld en 
kindermishandeling 
St. Eustatius  
2.1 Integrale - Regie op beleidsniveau - Op beleidsniveau dient de 2  
(keten)aanpak (beleidsnota, protocol en meldcode) regie bij het Openbaar (verwacht 
huiselijk geweld en Lichaam te liggen, juli 2015) 
(OL) 
kindermishandeling ondersteuning vanuit 
Nederland is gezien de 
beperkte 
beleidscapaciteit/expertise 
wenselijk. Vanuit deze 
verantwoordelijkheid zal 
een integrale aanpak 
huiselijk geweld en 
kindermishandeling vanuit 
de GGD St. Eustatius 
worden opgesteld. Tevens 
dienen we te inventariseren 
welke protocollen/beleid er 
al zijn bij de verschillende 
ketenpartners en deze te 
combineren. 
- Aanpak huiselijk geweld 
opstellen met werkgroep 
berust op 3 pijlers: 
1. Voorlichting en educatie 
2. Aanpak casuïstiek 
3. Aanpak achterliggende 
problematiek, armoede en 
gebrek aan duurzaamheid 
 - Regie op casusniveau  - Bespreken met 2 x 
ketenpartners wie er 
verantwoordelijk is voor de 
regie op casusniveau, 
opnemen in beleidsnota 
 - Convenant met ketenpartners - Bestuurlijke goedkeuring 2  
huiselijk geweld (OL) ketenpartners en 
beschikbaarheid capaciteit 
 - Verslaglegging Bespreken met 2  
ketenpartners wie er 
verantwoordelijk is voor de 
verslaglegging, opnemen in 
beleidsnota 
 - professionaliseren en trainen van de - Investeren in 2 +/-  
hulpverleningsketen (versterken deskundigheidsbevordering $40.000  
hulpverleningsketen) (OL) professionals 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
17 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
politie (politie) 
 - Professional op het eiland voor het  3  
verhoren van kinderen als er sprak is 
van huiselijk geweld of 
kindermishandeling (politie) 
 - Kindertelefoon (OL)  2  
 - Geen kinderrechter aanwezig op het - 2  
eiland  Deskundigheidsbevordering 
bij rechters als het gaat om 
zaken waar kinderen bij 
betrokken zijn en extra 
ondersteuning vanuit CJG 
bij specifieke zaken. 
 - Empowerment vrouwen en - Weerbaarheidstrainingen 2 $25.000 
jongeren (OL) beschikbaar stellen, vanuit  
de afdeling vrouwenzaken.  
Voor jongeren gaat in 2015  
de WE CAN Young  
campagne van start,  
uitgevoerd door  
DOTK/GGD/DOTK waarin  
empowerment centraal  
staat.  
- Support groep: vanuit de 1 
afdeling vrouwenzaken Start  
wordt er een supportgroep maart 
gestart, waar gesproken 2015 
gaat worden over sociale 
problemen. Naast de 
weerbaarheidstrainingen 
zullen er verschillende 
activiteiten worden 
georganiseerd die bijdragen 
aan de zelfredzaamheid en 
zelfvertrouwen van de 
vrouwen. 
 - Versterking positie en rol  2  
slachtofferhulp (als eventueel 
meldpunt) (slachtofferhulp/ OL) 
 - Uitbreiden mogelijkheden  3  
vroeghulp reclassering 
(reclassering) 
 - Intensiveren daderaanpak via ART- 3  
training (reclassering) 
 - Ruimere beschikbaarheid  3  
psycholoog/psychiater/gezinstherapie 
(SVPCN)  
 - Nazorg    
2.5 Centrale - Ketenpartner die verantwoordelijk Om een centrale registratie 2 Budget 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
19 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
Reclassering, SVPCN, aar voor 
GGD, Politie, welzijn, training 
onderwijs, slachtofferhulp ketenpart
ners 
3.2 Structureel     
overleg met 
ketenpartners over 
samenwerking 
 - Openbaar Lichaam is trekker van - Extra beleidscapaciteit 1 Zie 
het overleg (OL) jeugd en onderwijs OL om budget 
trekkersrol te vervullen trekker 
safety net 
 - In eerste instantie faciliteren van - Secretariaat beleggen bij 1 x 
secretariaat (OL) jeugdzaken 
     
3.3 Structureel     
casusoverleg 
 - Dit moet worden opgepakt door - Openbaar Lichaam kan 2 x 
ketenpartners hun desgewenst 
ondersteunen 
 
 
Prioriteit 4 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget 
4. Preventie     
4.1 De verschillende Startende met de onderstaande Input en participatie van   
thema’s op het gebied thema’s in 2015/2016 middels een alle ketenpartners op het 
van kinderrechten preventiecampagne  gebied van jeugd. 
bespreekbaar maken  
 - Huiselijk geweld en - De preventiecampagne 2 €40.000 
kindermishandeling (OL) zal van start gaan nadat de 
aanpak bestuurlijk is 
vastgesteld. Regioplan 
heeft gerapporteerd dat 
voor een effectieve 
publiekscampagne €40.000 
nodig is 
 - Seksuele gezondheid (OL) - Vanuit de GGD is er start 1 $45.000 
gemaakt met het 
voorlichten van jeugd op 
school. Uitgevoerd door de 
schoolverpleegkundige en 
Aidscoördinato.r Om de 
voorlichting op te nemen in 
het lesprogramma van de 
scholen is materiaal en een 
methode nodig die is 
aangepast op Caribisch 
Nederland. Daarnaast is het 
streven om een 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
21 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
armoedeproblematiek op het eiland.  
(OL) 
 - Ouders via de scholen informeren - Ondersteuning vanuit de 1  
over de jeugdmonitor middels een scholen. 
informatiebrief (OL) 
 - Kindvolgsysteem voor de GGD St. - Goedkeuring 2 Offerte 
Eustatius (OL) management GGD aanvraag 
 -Financiering gedaan 
- Ondersteuning ICT 
- Laptop  
4.4 Vroegtijdig Invoering hielprikscreening (OL) - Ondersteuning RIVM 2  
signaleren   Derde 
termijn 
2015 
4.5 Voorlichting De GGD ontwikkelt passende - Ondersteuning GGD 1 Zie 
voorlichting- en Haaglanden preventie 
begeleidingsprogramma’s (OL) 
 
Prioriteit 5 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget 
5.     
Randvoorwaarden/o
ndersteuning ouders 
in opvoeding 
5.1     
Ouderbetrokkenheid 
 - Ouderparticipatie - Met scholen, 2  
voorschoolse educatie, 
CJG en naschoolse 
educatie een plan van 
aanpak opstellen om 
ouderparticipatie te 
stimuleren. Verschillende 
scholen werken hier al aan, 
gebruik maken van 
expertise en het delen van 
kennis. 
- verplichte ouderavonden 
waar thema’s aangaande 
kinderrechten kunnen 
worden besproken 
- Social media gebruiken 
om ouders te bereiken 
5.2 Leerplicht - Versterken leerplicht en contact - De leerplichtambtenaar 2 Opgeno
ouders en scholen (OL) moet op korte termijn een men in 
BOA training volgen. begroting 
Daarnaast moet de OL 
continuïteit en vervanging 
worden gewaarborgd. 
Voorlichting voor ouders 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
23 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
doorverwijzing vanuit opgepakt door de 
scholen en werkgroep die is 
kinderopvang samengesteld voor het 
verbeteren van de 
ketensamenwerking 
5.5 - Faciliteren van - Vanuit het CJG is er extra   
Opvoedingsondersteu opvoedingsondersteuning en formatie beschikbaar en zal 
ning aandragen van methoden. (CJG) er een vervolgtraining 
komen voor 
opvoedingsondersteuning. 
- op verzoek van ouders 
inventariseren of het 
mogelijk is sociale 
vaardigheden onderdeel te 
laten worden van het 
curriculum (OCW-OL) 
 - programma “nieuwe/jonge ouders” - Vanuit de GGD zal 3  
(OL) worden onderzocht wat er 
nodig is om een 
programma op te starten 
voor “nieuwe/jonge 
ouders”. Om nieuwe 
ouders zo goed mogelijk 
voor  te bereiden op het 
ouderschap en hun nieuwe 
verantwoordelijkheden, en 
mogelijke problemen voor 
te zijn, krijgen zij hierover 
voorlichting.In dit stadium 
is het onduidelijk wat de 
kosten hiervoor zijn. 
 
Prioriteit 6 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget 
6. Sociale zekerheid     
6.1 Armoedebeleid     
verder ontwikkelen 
en implementeren 
 - sport, cultuur en recreatie - Het oprichten van een 3 $45.000 
beschikbaar maken voor alle jeugdfonds voor het eiland  
kinderen. (OL en Sportcoach) - Schoolzwemmen Budget 
introduceren nog niet 
 bekend 
- Recreatiemogelijkheden 
voor kinderen tussen de 
10-16 jaar.  Mogelijkheid 
bekijken om een 
speel/recreatie plek in te 
richten voor oudere jeugd 
in samenwerking met CJG 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
25 

               
        ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
BES 
 - Traject sociale zekerheidsstelsel - Voor de discussie met 1  
BES (SZW) SZW over sociale Eerste 
zekerheid zal het huidige opleverin
stelsel als vertrekpunt g april 
dienen. Gekeken wordt 2015 ter 
naar de knelpunten en bespreki
mogelijke verbeterpunten ng in de 
in zowel de uitvoering als CN-week 
het stelsel zelf. Gewenste 
uitkomst van het 
werkbezoek is een 
gedragen beeld over de 
werking, bestaande gaten 
en knelpunten en een 
oplossingsrichting voor de 
problematiek en de 
ontwikkeling van het 
stelsel voor de komende 
jaren → “Toekomstvisie 
Sociale Zekerheid 
Caribisch Nederland”. 
 - Invoering kinderbijslag BES Wetswijzigingstraject 2  
(SZW) (verwachte invoerdatum 1 
januari 2016) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
27 

