 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directie Koninkrijksrelaties 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Ministerie van Binnenlandse 
Generaal 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Postbus 20018 
 
Turfmarkt 147 
2500 EA  Den Haag 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
Kenmerk 
2017-0000426316 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 4 september 2017 
Betreft Kabinetsreactie IPKO juni 2017 
  
 
  
Bij schrijven van 20 juni 2017 (kenmerk 33845-21/2017D17905) heeft u mij 
gevraagd naar de reactie op de afsprakenlijst van het Interparlementair 
Koninkrijksoverleg (IPKO), dat eerder plaatsvond van 14 tot 16 juni 2017. Die 
reactie doe ik u hierbij toekomen.  
 
Onderwijs  
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft kennisgenomen van het 
voorstel om een Koninkrijksbrede conferentie te organiseren over het onderwijs in 
het Caribisch deel van het Koninkrijk en zal hierover bij gelegenheid met haar 
ambtgenoten het gesprek voeren. 
 
Problematiek AOV/AWW-gat studenten  
Studenten uit Aruba, Curaçao of Sint Maarten die buiten hun eigen land gaan 
studeren, lopen een gat op in hun opbouw voor de AOV en de AWW van die 
landen. De staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid geeft aan dat 
Nederland dit al heeft gerepareerd voor Caribisch Nederland, maar de andere 
Koninkrijkslanden hebben nog geen vergelijkbare maatregel getroffen. Het is aan 
elk van de landen om hier in te voorzien, waarbij de door Nederland gekozen 
regeling desgewenst als model kan worden gebruikt.  
 
Studiefinanciering Koninkrijkslanden 
Voor wat betreft de aandacht die de Arubaanse Statendelegatie vraagt voor het 
belang dat ook studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk de 
mogelijkheid krijgen om via de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) 
studiefinanciering te ontvangen voor studies buiten Nederland, verwijst zij naar 
de kabinetsreactie van 6 juli 2015 op de IPKO-bijeenkomst van mei 2015, waar 
op pagina 3 en 4 het standpunt van de Nederlandse regering is opgenomen. Dat 
is niet gewijzigd. Met betrekking tot de aandacht die de delegatie van Curaçao 
vraagt voor de problemen die studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk 
ervaren bij het aflossen van hun studieschuld aan DUO wordt het volgende 
opgemerkt. Ook ex-studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk lossen hun 
studieschuld af onder sociale wettelijke voorwaarden. De rente is laag, en 
 
Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
 
Directie 
 
Koninkrijksrelaties 
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
Uitwerking Fiscale Verdragen 
Kenmerk 
Wat betreft de vraag hoe fiscale verdragen uitwerken tussen de landen van het 
2017-0000426316 
Koninkrijk merkt het kabinet op dat de Belastingregeling voor het Koninkrijk 
(BRK), die van toepassing was op de fiscale relatie tussen Nederland, de 
Nederlandse Antillen en Aruba, inmiddels deels is vervangen door nieuwe, 
bilaterale, afspraken. In dat verband wordt gewezen op de Belastingregeling 
Nederland Curaçao (Stb. 2015, 348) en de Belastingregeling Nederland Sint 
Maarten (Stb. 2016, 21) waarin afspraken zijn gemaakt over de fiscale relatie 
tussen Nederland, inclusief Bonaire, Sint Eustatius en Saba enerzijds en – 
onderscheidenlijk – Curaçao en Sint Maarten anderzijds. Tussen Nederland en 
Aruba is, vooruitlopend op een nieuwe Belastingregeling Nederland Aruba, de 
hiervoor genoemde BRK nog van toepassing. Binnen het land Nederland zijn via 
de Belastingregeling voor het land Nederland (Stb. 2011, 107) afspraken gemaakt 
over de fiscale relatie tussen het Europese deel van het land Nederland en 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
Discriminatie 
Het kabinet hecht waarde aan periodiek kwalitatief onderzoek naar de 
verschijningsvormen van discriminatie in de maatschappij en aan de 
samenwerking tussen de landen van het Koninkrijk op dit terrein. Nederland 
(Minister Bussemaker) en Aruba (Minister Hooyboer-Winklaar) hebben een 
samenwerkingsconvenant getekend over onder meer het samenwerken bij het 
verzamelen en delen van data over de positie van vrouwen en LHBTI. Begin 2017 
zijn de regionale (Caribische) statistische bureaus bijeen geweest voor een 
Statistical Conference op Bonaire. Bij die gelegenheid hebben de statistische 
bureaus van de landen, waaronder het CBS, afgesproken meer te gaan 
samenwerken, kennis structureler met elkaar uit te wisselen en mogelijk 
gezamenlijk projecten op te pakken. Het kabinet zal voornoemde lopende 
initiatieven ondersteunen en de samenwerking tussen de landen op het terrein 
van emancipatie en discriminatie verder stimuleren. 
 
Integriteit van bestuur 
Op 7 juli 2017 werd uw Kamer per brief geïnformeerd over de gemaakte 
afspraken bij de Raad van State van het Koninkrijk inzake de in te stellen 
1
lntegriteitskamer in Sint Maarten. Bij de Raad van State van het Koninkrijk vond 
op 6 juli 2017 een zitting plaats, nadat Sint Maarten daar een geschil aanhangig 
gemaakt had op grond van het 'Protocol van 24 mei 2015 strekkende tot instelling 
van een Integriteitkamer'. Dit naar aanleiding van de instemming van de 
Rijksministerraad op 7 april 2017 met de voorlegging ter advies van 
een Algemene Maatregel van Rijksbestuur inzake de instelling van een 
Integriteitkamer in Sint Maarten. Op voorstel van de Raad is ter zitting tussen 
Sint Maarten en Nederland overeenstemming bereikt over een overleg dat er toe 
dient te leiden dat uiterlijk op 31 oktober 2017 een landsverordening is 
bekrachtigd door Sint Maarten waarmee een Integriteitkamer tot stand wordt 
gebracht. Dit met inachtneming van de uitspraak van het Constitutioneel Hof van 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2016-2017, 31568-190 
 
Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
 
Directie 
 
Koninkrijksrelaties 
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
Statuut algemener geformuleerd en verplaatst naar de Grondwet en worden er 
Kenmerk 
kiescolleges ingesteld zodat Nederlanders op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
2017-0000426316 
invloed kunnen uitoefenen op de samenstelling van de Eerste Kamer. Het kabinet 
heeft veelvuldig contact met de bestuurscolleges van Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius over dit specifieke onderwerp, zowel in consultatie als informeel, en zal 
hierover in gesprek blijven om het proces goed te begeleiden en de uitvoering 
samen op effectieve wijze te realiseren.  
De gesprekken tussen Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius geven blijk van een brede gedachtewisseling op diverse terreinen. In 
geval van Sint Eustatius is er zowel een bijdrage van de zijde van de coalitie als 
van de oppositie geleverd, waarin ook geraakt is aan het onderwerp van 
bestuurlijke en financiële stabiliteit. Volledigheidshalve memoreert het kabinet in 
dit kader aan de brieven van 24 mei 2017 aan het Bestuurscollege van Sint 
Eustatius en de Tweede Kamer over de instelling van de Commissie van Wijzen. 
In die brieven is aangekondigd dat er onderzoek gedaan wordt naar het 
functioneren van het openbaar lichaam Sint Eustatius. De commissie verwacht 
haar rapport in september op te leveren. 
 
Risicovluchten 
De Arubaanse delegatie vraagt aandacht voor het voorstel tot wijziging van de 
Luchtvaartwet “met het oog op de aanwijzing van luchtvaartterreinen waarvan 
gebruikt dient te worden gemaakt voor de landing van vluchten die een sterk 
verhoogd risico vormen om te worden gebruikt voor drugssmokkel” (Kamerstuk 
34 684) en verzoekt dat de Staten van de landen in het Caribisch gebied 
betrokken kunnen worden bij de behandeling in de Tweede Kamer. Het kabinet 
wacht de eventuele inbreng vanuit de Staten van Aruba met belangstelling af. 
Hetzelfde geldt voor een eventuele inbreng van de Staten van de beide andere 
landen. 
 
  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
Pagina 5 van 5 
 

