 
 
 
 
 
Aan de Voorz itter van de 
Rijnstraat 8 
Tweed e Kamer der Staten-Generaal 
2515 XP Den Haag 
Bi nnenhof 4 
Postbus 20061 
Den Haag 
 
Nederland 
  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze Referentie 
 
BZDOC-1235421577-13 
 
 
 
Uw Referentie 
 
 2017Z09873/2017D20971 
 
Bijlage(n) 
Datum 4 september 2017 
 
      
Betreft Verzoek om actuele situatie Venezuela en uitvoering van de motie 
 
Knops/ten Broeke  
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Deze brief gaat in op het verzoek van de vaste commissie voor Buitenlandse 
Zaken van 7 juli jl., waarin werd verzocht om ter voorbereiding op het Algemeen 
Overleg over Venezuela een Kamerbrief te ontvangen over de actuele situatie en 
een reactie op de brief van derde die op 28 juni jl. is verzonden aan Lid Pechtold. 
 
Daarnaast zal deze brief, zoals aanvullend werd verzocht op 21 augustus jl., 
ingaan op de Kamervragen van Lid Sjoerdsma (dd. 3 augustus jl.) en de 
uitvoering van de motie Knops / ten Broeke (dd. 25 juni 2015). 
 
Actuele situatie 
Op 5 juli jl. is uw Kamer schriftelijk geïnformeerd over de verdere verslechtering 
op politiek, humanitair en mensenrechtengebied in Venezuela. In deze zeer 
sombere en zorgelijke situatie is de afgelopen twee maanden geen verbetering 
opgetreden. De politieke spanningen en polarisatie zijn juist toegenomen door de 
verkiezing van de grondwetgevende vergadering.   
 
Grondwetgevende vergadering 
Op 30 juli jl. vonden verkiezingen plaats voor de grondwetgevende vergadering. 
In aanloop naar de verkiezing werd de voorgeschreven procedure van een 
raadgevend referendum niet gevolgd. Het beginsel van one man, one vote werd 
losgelaten en vervangen door een systeem dat de zittende regeringspartij 
disproportioneel bevoordeelde waardoor winst voor de oppositie, ondanks een 
grote voorsprong in opiniepeilingen, buiten bereik was. Hierdoor zag de oppositie 
zich genoodzaakt de verkiezingen te boycotten. Over een eerlijk verloop van de 
verkiezingen bestaan grote twijfels. Het bedrijf verantwoordelijk voor de 
stemmachines heeft grootschalige fraude gemeld. Daarnaast zijn er aanwijzingen 
dat druk is uitgeoefend om te gaan stemmen. Volgens de regering hebben meer 
dan 8 miljoen mensen gestemd. Onafhankelijke schattingen gaan echter uit van 
hooguit de helft (bron: Torino Capital).  
 
 
 

  
 
Onze Referentie 
ondertekend waarin de situatie in Venezuela in scherpe bewoordingen is 
STPS5HHCFWEY-7-88383 
veroordeeld. In gesprekken met buurlanden en regionale organisaties vraagt het 
 
Koninkrijk aandacht voor de situatie in Venezuela. Dit gebeurde onder meer 
tijdens de Algemene Vergadering van de OAS op 19-21 juni jl. en tijdens het 
Staatsbezoek aan de Heilige Stoel in Vaticaanstad op 22 juli jl.  
 
De Europese Unie en het Koninkrijk der Nederlanden 
Nederland heeft zich, zoals hierboven aangegeven, na de verkiezing van de 
grondwetgevende vergadering ingezet voor een scherpe verklaring van Hoge 
Vertegenwoordiger Mogherini namens alle 28 EU-lidstaten. In deze verklaring 
wordt de grondwetgevende vergadering niet erkend. President Maduro wordt 
opgeroepen de grondwetgevende vergadering niet te installeren en instituties 
zoals voorzien onder de grondwet expliciet te erkennen en respecteren. Ook is in 
de verklaring aandacht voor arbitraire detentie, waaronder de situatie van 
Leopoldo López en Antonio Ledezma. Steun wordt uitgesproken voor initiatieven 
uit de regio. De regering moet eerder gemaakte afspraken met het Vaticaan 
nakomen, te weten 1) respecteren van de electorale agenda, 2) toelaten van 
humanitaire hulp, 3) vrijlaten van politieke gevangenen en 4) het respecteren van 
het Nationale Parlement. Tot slot worden partijen, in het bijzonder burgermilities, 
opgeroepen geen geweld te gebruiken.  
 
De VS hebben de afgelopen maanden de druk opgevoerd middels sancties. In 
totaal zijn 38 hooggeplaatste Venezolaanse individuen op een sanctielijst 
geplaatst. Daarmee zijn reisrestricties opgelegd en (persoonlijke) tegoeden 
bevroren. Op 24 augustus heeft president Trump de Executive Order “Imposing 
Additional Sanctions with Respect to the Situation in Venezuela” uitgevaardigd. De 
nieuwe sancties verbieden Amerikanen zaken te doen met de regering van 
president Maduro. Zo is het kopen en handelen in schuldpapieren en obligaties 
van de regering en het staatsoliebedrijf PdVSA verboden. Uitzonderingen gelden 
onder meer op humanitaire gronden. Ook heeft president Trump uitlatingen 
gedaan over militair ingrijpen in Venezuela. Dit heeft averechts gewerkt.  De 
uitspraken van president Trump waren olie op het vuur van president Maduro die 
de VS al langer beschuldigde van buitenlandse inmenging. Landen in de regio 
hebben zich direct kritisch uitgelaten over de uitspraken.  
 
Ook het kabinet constateert dat diplomatieke druk niet voldoende is gebleken om 
een onderhandelde uitweg uit de crisis te bewerkstelligen. Nederland sluit daarbij 
verdergaande maatregelen, inclusief persoonsgerichte sancties zeker niet uit, 
onder voorwaarde dat verwacht kan worden dat ze effectief zijn, de bevolking niet 
benadelen en in EU verband worden afgekondigd. Nederland stemt daarbij 
uiteraard nauw af met Aruba, Curacao en Sint Maarten om de belangen van het 
hele Koninkrijk mee te nemen. Sancties kunnen immers gevolgen hebben voor de 
Benedenwindse eilanden mede gelet op de economische banden die er bestaan 
met Venezuela.  
 
Veiligheid en mensenrechten 
Tot aan de verkiezing van de grondwetgevende vergadering werd het straatbeeld 
gekenmerkt door aanhoudende protesten en zware repressie. Na de verkiezing 
van de grondwetgevende vergadering zijn de protesten afgenomen. Het kabinet 
deelt de zorgen over het geweld zoals geschetst in de brief van derde aan Lid 
Pechtold (ref. convocatie dd. 7 juli 2017). Er is dagelijks contact tussen diverse 
overheidsdiensten in Nederland en de ambassade van het Koninkrijk der 
Nederlanden in Caracas over de veiligheidssituatie. Hoewel veruit de grootste 

  
 
Onze Referentie 
geding is. Wel heeft de Kustwacht in het Caribisch gebied, zoals eerder gemeld, 
STPS5HHCFWEY-7-88383 
haar patrouilles geïntensiveerd. Het kabinet ziet er hierbij ook op toe dat de 
 
Kustwacht beschikt over de middelen die nodig zijn voor een dergelijke adequate 
taakuitvoering. In de afgelopen jaren heeft het kabinet geïnvesteerd in de 
bilaterale relatie met Venezuela en het openhouden van diplomatieke kanalen. 
Onder de huidige omstandigheden moeten we echter vaststellen dat het 
onderhouden van een goede bilaterale samenwerking, mede door de binnenlandse 
ontwikkelingen in Venezuela, moeilijker is geworden. Tegelijkertijd blijven het 
Koninkrijk en Venezuela buurlanden. Het kabinet zet zich in voor een combinatie 
van druk en dialoog. 
 
Dat geldt onder meer op het gebied van veiligheid. Waar mogelijk en noodzakelijk 
zal de samenwerking tussen Venezuela en het Koninkrijk worden voortgezet. Door 
deze samenwerking in stand te houden kan beter worden opgetreden tegen 
grensoverschrijdende criminaliteit en drugssmokkel. Informatie- en 
kennisuitwisseling draagt bij aan opsporing. Recentelijk bevestigde Venezuela te 
willen deelnemen aan de ‘search and rescue’ oefening Open Eyes. Op dit moment 
wordt bezien wanneer een eerste planningsbijeenkomst kan plaatshebben. Naast 
deze samenwerking vindt er ook op operationeel niveau politiële samenwerking 
plaats. 
 
In de Kamerbrieven van 12 mei 2017 (TK 2016-2017, 29 653, nr. 31) en 5 juli 
2017 (TK 2016-2017, 29 653, nr. 33) is reeds diverse malen stilgestaan bij de 
gevolgen van de zorgwekkende situatie in Venezuela voor het Caribisch deel van 
ons Koninkrijk. Het kabinet houdt deze ontwikkelingen vanzelfsprekend 
nauwlettend in de gaten. In diverse mediaberichten wordt al geruime tijd 
stilgestaan bij onderscheppingen van illegalen door de Kustwacht. Er zijn echter 
nog steeds geen aanwijzingen die duiden op een (aanstaande) grote 
vluchtelingenstroom richting de (ei)landen. De verwachting is bovendien 
onverminderd dat migrantenstromen hoofdzakelijk over land richting de 
buurlanden van Venezuela zullen lopen. Dat neemt niet weg dat reeds sprake is 
van een toename van het aantal door de Kustwacht aangehouden illegalen ten 
opzichte van voorgaande jaren. De laatste cijfers van de Kustwacht over het jaar 
2017 laten zien dat zij tot op heden 245 illegalen, hoofdzakelijk Venezolanen, 
staande heeft gehouden. Daarvan zijn 220 personen staande gehouden bij 
Curaçao, 22 personen bij Aruba en drie personen bij Sint Maarten.  
 
Het gros van de illegale Venezolaanse migranten komt uit economische 
overwegingen naar de Landen. Een deel betreft daarbij de illegale overstay, 
waarbij men legaal binnenkomt via de luchthavens en daarna in de illegaliteit 
verdwijnt na de maximaal toegestane verblijfsperiode. Het vreemdelingen- en 
toelatingsbeleid is een verantwoordelijkheid van de autonome landen binnen het 
Koninkrijk. De autoriteiten van Aruba en Curaçao proberen de komst van 
dergelijke illegale migranten te ontmoedigen, door onder andere een inzet op 
opsporing, handhaving en uitzetting. Het kabinet steunt - met inachtneming van 
de beperkte absorptiecapaciteit van de (ei)landen en met inachtneming van 
geldende internationale verdragen - het restrictief vreemdelingenbeleid dat in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk wordt gevoerd.  
 
Voor personen die een asielaanvraag wensen te doen, bestaan op Aruba, Curaçao 
en Bonaire asielprocedures (al dan niet in samenwerking met organisaties als 
UNHCR). In de eerder genoemde Kamerbrief van 5 juli 2017 zijn de geldende 
asielprocedures op de respectievelijke eilanden uiteengezet. Curaçao heeft 

