Sport en cultuur
Patronen in belangstelling 
en beoefening

Het Sociaal en Cultureel Planbureau is ingesteld bij Koninklijk Besluit van 30 maart 1973.
Het Bureau heeft tot taak:
a wetenschappelijke verkenningen te verrichten met het doel te komen tot een samenhangende beschrij-
ving van de situatie van het sociaal en cultureel welzijn hier te lande en van de op dit gebied te ver-
wachten ontwikkelingen;
b bij te dragen tot een verantwoorde keuze van beleidsdoelen, benevens het aangeven van voor- en
nadelen van de verschillende wegen om deze doeleinden te bereiken;
c informatie te verwerven met betrekking tot de uitvoering van interdepartementaal beleid op het
gebied van sociaal en cultureel welzijn, teneinde de evaluatie van deze uitvoering mogelijk te maken.
Het scp verricht deze taken in het bijzonder bij problemen die het beleid van meer dan
één departement raken.
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is als coördinerend minister voor het sociaal en cultureel
welzijn verantwoordelijk voor het door het scp te voeren beleid. Over de hoofdzaken hiervan heeft hij/zij
overleg met de minister van Algemene Zaken; van Veiligheid en Justitie; van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties; van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; van Financiën; van Infrastructuur en Milieu; van Econo-
mische Zaken; en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
© Sociaal en Cultureel Planbureau, Den Haag 2016
scp-publicatie 2016-17
Opmaak binnenwerk: Textcetera, Den Haag
Vertaling samenvatting: Julian Ross, Carlisle, Engeland
Omslagontwerp: bureau Stijlzorg, Utrecht
Omslagfoto: © Herman Wouters/hh
isbn 978 90 377 0795 3
nur 740
Voor zover het maken van reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond van
artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor wettelijk verschuldigde vergoedingen te voldoen aan de
Stichting Reprorecht (Postbus 3060, 2130 kb Hoofddorp, www.repro-recht.nl). Voor het overnemen van (een)
gedeelte(n) uit deze uitgave in bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (art. 16 Auteurswet 1912)
kan men zich wenden tot de Stichting pro (Stichting Publicatie- en Reproductierechten Organisatie, Postbus
3060, 2130 kb Hoofddorp, www.cedar.nl/pro).
Sociaal en Cultureel Planbureau
Postbus 16164
2500 BD Den Haag
www.scp.nl
info@scp.nl
De auteurs van scp-publicaties zijn per e-mail te benaderen via de website. Daar kunt u zich ook kosteloos
abonneren op elektronische attendering bij het verschijnen van nieuwe uitgaven.

Summary 72
Literatuur 75
Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau 77
4 inhoud

Samenvatting
Veel mensen beleven in hun vrije tijd plezier aan sport en cultuur. Dat kan zijn door zelf
actief een tak van sport of een vorm van cultuur te beoefenen, door wedstrijden, uitvoe-
ringen, tentoonstellingen en festivals te bezoeken of via de media te volgen. Binnen het
brede veld van de vrijetijdsbesteding staat zowel sport als cultuur expliciet in de beleids-
aandacht van de overheden, vooral bij rijk en gemeenten. Die beleidsaandacht berust
goeddeels op gelijksoortige argumenten: stimuleren dat mensen activiteiten ondernemen,
dat daar voorzieningen voor zijn en dat die activiteiten en voorzieningen voor iedereen
toegankelijk zijn. Wie doen er mee aan welke activiteiten? En zijn de participanten van
sport dezelfde als van cultuur, of zijn het gescheiden werelden?
De betrokkenheid van de bevolking bij cultuur en sport is vastgesteld met behulp van de
Vrijetijdsomnibus (vto), een enquête die het Sociaal en Cultureel Planbureau (scp) in
samenwerking met het Centraal Bureau voor de Statistiek (cbs) uitvoert. Omdat het vto op
dit moment twee metingen kent (in 2012 en 2014), is het niet mogelijk uitspraken te doen
over langlopende trends. Wel bieden de gegevens een actueel beeld van de betrokkenheid
bij uiteenlopende sportieve en culturele activiteiten.
Sport
Zeven op de tien Nederlanders van 6 jaar en ouder zijn minstens twaalf keer per jaar spor-
tief actief en gelden daarmee volgens de norm van het Richtlijn Sportdeelname Onderzoek
(rso) als ‘sporter’. Gemiddeld beoefent men 2,6 takken van sport. Een derde van de men-
sen houdt het bij één sport, eveneens een derde doet in de loop van een jaar vier of meer
verschillende sporten. Waar en met wie men een sport beoefent, is divers: bijna de helft
sport individueel of ongeorganiseerd, een derde heeft zelf een groepje georganiseerd of is
lid van een sportvereniging, en een vijfde sport bij een commerciële aanbieder (vaak een
fitnesscentrum). Sporten via bedrijfssport of een zorginstelling blijft daar ver bij achter
(1% tot 2% van de bevolking).
De sport in Nederland bloeit door het vele werk dat vrijwilligers verzetten. Een achtste van
de bevolking geeft aan iedere maand of vaker actief te zijn als vrijwilliger, meestal als
trainer of als lid van een commissie. Vaak is men zelf als lid verbonden (geweest) aan de
club of is men ouder van een daar sportend kind.
Sport kun je naast beoefenen ook bezoeken. Een vijfde van de bevolking staat iedere
maand of vaker langs de kant om anderen aan te moedigen. Vaak is dit voetbal (zowel
amateur als betaald), gevolgd door hockey, tennis en volleybal. Mensen die zelf sporten,
zijn vaker bezoeker. Dat geldt sterker voor leden van een sportvereniging dan voor de
andere organisatievormen. Dit kijken stimuleert zeer beperkt om zelf (meer) aan sport te
gaan doen: 8% geeft aan zelf actief te zijn geworden als gevolg van het bezoek.
Thuis of onderweg volgt ruim de helft van de bevolking wekelijks of vaker de sport via tv,
krant, radio of internet. Sociale media spelen vooral bij jongeren een rol bij het volgen van
sport. Kijken naar prestaties van anderen doet men het meest, gevolgd door gebruik om
6 samenvatting

keer in de loop van het jaar). Kunst telt meer beoefenaars dan erfgoed (51% versus 30%),
een verschil dat nog scherper wordt bij een ondergrens in de beoefening van minstens
twaalf keer per jaar (37% versus 10%). Tussen 2012 en 2014 gaf het bereik van kunstbeoefe-
ning een lichte daling te zien (4 procentpunten), terwijl dat van erfgoedbeoefening in de lift
zat (4 procentpunten).
Steun aan cultuur is de vierde en laatste vorm van culturele betrokkenheid die we tegen
het licht hielden. Drie op de tien mensen ondersteunden cultuur in 2014 (minstens één
keer): een op de tien deed dat als vrijwilliger (bij festival, podium, museum, vereniging,
enz.), een op de tien als lid van een vriendenvereniging en twee op de tien gaf geld. In deze
cijfers zat tussen 2012 en 2014 vrijwel geen verandering.
Sport en cultuur
Sport en cultuur hebben bij veel mensen een plekje op het repertoire van vrijetijds-
besteding. Aangezien steeds grote delen van de bevolking zeggen sport en cultuur via
media te volgen, te bezoeken en/of te beoefenen, is het op voorhand al een gegeven dat er
een overlap is in de betrokkenheid bij sport en bij cultuur. Sport is groter waar het om
beoefening gaat, cultuur waar het om bezoek gaat. Ook de persoonskenmerken van de
betrokkenen bij sport respectievelijk cultuur geven nuanceverschillen te zien. Zo is
betrokkenheid bij sport meer aan leeftijd en die bij cultuur meer met opleiding verbonden.
Toch is de overlap aanzienlijk: de helft van de mensen bracht in 2014 (minstens één keer)
een bezoek aan zowel sport als cultuur, eveneens de helft beoefende beide (minstens één
keer). Via de media is die overlap zelfs acht van de tien mensen.
Volgens een analyse naar patronen in de betrokkenheid bij sport en cultuur zijn in de
bevolking vijf groepen te onderscheiden. De niet-sportieve cultuurliefhebbers (13% van de
bevolking) combineren een meer dan gemiddelde betrokkenheid bij cultuur met een min-
der dan gemiddelde sportbeoefening. De sportende cultuurliefhebbers (8%) zijn gulzige omni-
voren met bovengemiddeld veel interesse in zowel cultuur als sport. De sportvrijwilligers
(20%) onderscheiden zich door hun grote vrijwillige inzet voor sport. De niet-sportieve mid-
dengroep (30%) scoort in de breedte gemiddeld, maar uitgesproken laag op sportbeoefe-
ning. De niet-culturele sportliefhebbers (30%) tot slot hebben weinig met cultuur, maar veel
met sport. In geen van deze groepen sluiten sport en cultuur elkaar volledig uit. Vooral de
sportende cultuurliefhebbers leggen een gecombineerde betrokkenheid bij zowel sport als
cultuur aan de dag.
8 samenvatting

hangend de mate van eensgezinde belangenvertegenwoordiging. Hoewel informele en
commerciële verbanden in de sport even populair zijn als de meer traditionele vereniging,
kent sport een grotere en vooral ook hechtere organisatie dan cultuur. Hoewel in het
culturele veld de overkoepelende Federatie Cultuur aan de weg timmert, is dat nog lang
geen speler van het kaliber noc*nsf. Behalve overeenkomsten zijn er dus ook verschillen
tussen beide velden. De consequenties van die verschillen lijken ons een nadere vergelij-
kende studie waard.
1.2 De plek van sport en cultuur in het leven van Nederlanders
In deze studie concentreren we ons op de plek van sport en cultuur in het dagelijks leven
van Nederlanders. Hoeveel mensen hebben belangstelling voor sport en voor cultuur? Wat
doen ze precies? En hoe vaak? Achter die ogenschijnlijk simpele vragen gaan vele differen-
tiaties schuil, zoals een onderscheid naar beoefening en bezoek. Mensen kunnen een tak
van sport of een vorm van cultuur zelf beoefenen, bijvoorbeeld door te volleyballen of in
een bandje te spelen. Ook kunnen mensen een sportwedstrijd of een culturele uiting
bezoeken. Beoefening en bezoek kunnen worden gecombineerd, bijvoorbeeld door zowel
zelf te voetballen als voetbalwedstrijden te bezoeken, of door zelf toneel te spelen en ook
voorstellingen te bezoeken. Bovendien: hoewel niet alle sportliefhebbers ook cultuur-
liefhebbers zullen zijn, kan wie van sport houdt ook in cultuur geïnteresseerd zijn (en
andersom).
In deze publicatie beschrijven we de belangstelling voor en betrokkenheid bij sport en cul-
tuur. Bij cultuur betreft dat achtereenvolgens: diverse cultuurvormen via de media volgen
(drukwerk, radio, tv, internet, sociale media), culturele uitingen bezoeken, cultuur beoefe-
nen en cultuur ondersteunen (met tijd en geld). Bij de betrokkenheid bij sport komen ver-
gelijkbare aspecten aan de orde: een sport beoefenen, sportwedstrijden of -evenementen
bezoeken, zich actief als vrijwilliger voor sport inzetten en sport volgen via de media.
Ten behoeve van de ministeries van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (vws) en Onderwijs,
Cultuur en Wetenschap (ocw) zijn in deze publicatie de belangrijkste kerncijfers over sport
en cultuur in twee afzonderlijke hoofdstukken beschreven. Een deel van de cijfers over cul-
tuur is eerder opgenomen in de publicatie Cultuur in Beeld 2015 (ocw 2015), een deel van de
sportcijfers is gepresenteerd op de website www.kernindicatorensportenbewegen.nl (cbs/
rivm 2015).
Eerst komen in hoofdstuk 2 de cijfers over sportparticipatie aan bod, in hoofdstuk 3
gevolgd door die over cultuurparticipatie. Beide hoofdstukken kennen een eigen opbouw
en invulling, overeenkomstig de beleidsprioriteiten en tradities in de respectieve velden.
In hoofdstuk 4 komt aan de orde in welke mate belangstelling voor sport en belangstelling
voor cultuur al dan niet dezelfde patronen van verdeling over de bevolking kennen, om te
bezien of kapitaalsvormen zoals opleiding en inkomen op beide velden een vergelijkbaar
effect hebben. Zelfs als bepaalde bevolkingscategorieën meer liefhebbers van sport en van
cultuur tellen dan andere categorieën, betekent dat nog niet dat ook ieder individu in die
10 sport en cultuur : verschillen en overeenkomsten

wikkelingen in de belangstelling voor cultuur sinds de eeuwwisseling volgt binnenkort een
overzicht op basis van alle beschikbare datareeksen (Van den Broek en Van Houwelingen
2016).
Noot
1 De vto-dataverzameling bestaat uit een internetbevraging (computer assisted web interview cawi), bij
niet responderen gevolgd door een mondeling interview bij de respondent thuis (capi). Deze mixed
method levert verschillen op in de uitkomstvariabelen tussen respondenten die volgens de cawi- dan
wel de capi-methode hebben geantwoord. Dit komt doordat het twee verschillende groepen personen
betreft: cawi-respondenten die gebruik maken van internet verschillen ook in andere opzichten van
capi-respondenten dat niet hebben gedaan , zoals leeftijd en opleidingsniveau. Omdat deze twee ken-
merken ook verband hebben met het wel of niet aan sport en cultuur deelnemen, is het logisch – maar
niet problematisch – dat cawi- en capi-respondenten in deze uitkomstvariabelen van elkaar verschillen.
De keuze voor deze mixed method is namelijk in overleg met het cbs gemaakt om een zo breed mogelijke
groep uit de bevolking te bereiken. De combinatie van cawi- en capi-respondenten, gewogen naar de
gouden standaard (moa/cbs 2015) levert daarmee het beste beeld op van de stand van zaken van sport-
en cultuurparticipatie.
12 sport en cultuur : verschillen en overeenkomsten

Tabel 2.1
2
Uitkomsten van kernindicatoren sport, 2012 en 2014 (in procenten)
kernindicator  definitie  2012  2014  paragraaf 
 
sportparticipatie aandeel van de bevolking dat twaalf keer per jaar of 73​* 70* 2.1
a
vaker sport (6 jaar en ouder)
clublidmaatschap aandeel van de bevolking dat lid is van een 3​2 3​1 2.2
sportvereniging (6 jaar en ouder)
subjectieve aandeel van de bevolking dat tevreden is met sport- 87 86 2.3​
beoordeling sport- en beweegaanbod (12 jaar en ouder)
en beweegaanbod
sportfan via bezoek aandeel van de bevolking dat maandelijks of vaker 21 20 2.4
sportwedstrijden/-evenementen bezoekt (12 jaar en
ouder)
veilig sportklimaat aandeel van de maandelijkse sporters/ 73​ 76 2.5
wedstrijdbezoekers dat zich meestal veilig voelt op
en rondom sportwedstrijden (12 jaar en ouder)
aandeel van de maandelijkse sporters/ 3​8 3​8
wedstrijdbezoekers dat de twaalf maanden
voorafgaand aan het onderzoek wangedrag in de
sport heeft meegemaakt of er getuige van is
geweest (12 jaar en ouder)
vrijwilligerswerk aandeel van de bevolking dat maandelijks of vaker 11 12 2.6
actief is als vrijwilliger in de sport (12 jaar en ouder)
sportfan via media aandeel van de bevolking dat wekelijks of vaker 59​ 57 2.7
sport volgt via media (6 jaar en ouder)
* Significant verschil bij p < 0,05.
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
Veel keus, grote diversiteit
Er is een grote diversiteit aan sportactiviteiten, met soms veel, maar vaak ook minder
beoefenaren. Enerzijds willen we graag recht doen aan de diversiteit van de sporttakken en
ze apart bespreken, maar voor een nadere bespreking van de diversiteit van de deelnemers
zijn we ook gebonden aan de statistische mogelijkheden, waarbij een groep respondenten
van voldoende omvang moet zijn om er betrouwbare uitspraken over te doen. Om die
reden hebben we de lijst van sporttakken verdeeld over vier categorieën (tabel 2.2).
Deze indeling is gemaakt op basis van motieven die mensen aangeven voor het beoefenen
3
van die tak van sport.
– Gezond in beweging: de combinatie van fit zijn/worden en plezier staat hier centraal.
Vaak worden deze sporten buiten beoefend.
– Goede conditie: lichaamsbeweging en een goede conditie en/of een slank lichaam staan
hierbij centraal; plezier is niet het belangrijkste motief voor deze sporters.
14 sport

Tabel 2.2
(Vervolg)
 2012  2014 
 
basketbal 3​ 3​
squash 3​ 2
korfbal 1 1
honkbal of softbal 1 1
handbal 1 1
waterpolo 1 1
 
leuk en uitdagend 41* 3​4*
bowling 12* 10*
dansen 13​* 9​*
schaatsen 15* 7*
biljart, poolbiljart of snooker 7 6
darts 5 5
midgetgolf 6 5
golf 4 3​
paardensport 3​ 3​
zeilen of surfen 4 3​
schaken 4* 3​*
jeu de boules 3​ 3​
dammen 3​ 2
bridge 1 2
duiksport 2 2
motor- of autosport 2 2
schietsport 1 1
anders 1 1
* Significant verschil bij p < 0,05.
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
De beoefening van de sporttakken die onder gezond in beweging vallen, is het populairst:
46% van de bevolking heeft een van deze sporttakken in de twaalf maanden voorafgaand
aan het onderzoek in ieder geval één keer gedaan. Op korte afstand volgen sporten die
men vooral doet voor een goede conditie (45%). De leuke en uitdagende sporten en beweeg-
activiteiten zijn door 34% van de bevolking wel eens gedaan en aan sociale competitie-
sporten deed 29%. In vergelijking met 2012 is alleen bij de goede conditie-sporten geen ver-
schil te zien. De andere drie categorieën kennen in 2014 een lagere deelname dan in 2012.
Van de afzonderlijke sporttakken is en blijft zwemmen de meest beoefende sport, hoewel
het aandeel Nederlanders dat heeft gezwommen in 2014 lager is dan in 2012 (28% resp.
36%). Aangezien het om slechts twee metingen gaat, is niet te zeggen of hier een trend te
zien is. Uit het brancherapport Zwemmen is echter wel bekend dat de populariteit van
zwemmen dalende is en dat ook het aantal beschikbare zwembaden eerder afneemt dan
stijgt (Van der Werff et al. 2013). Na zwemmen blijven fitness, hardlopen, wielrennen en
16 sport

Tabel 2.3
(Vervolg)
 gezond in  goede  sociale  leuk en 
  beweging conditie competitie uitdagend
 
leeftijd * * * *
6-11 jaar 59​ 3​8 59​ 48
12-19​ jaar 42 43​ 62 46
20-3​4 jaar 50 65 3​6 45
3​5-49​ jaar 48 52 27 3​3​
50-64 jaar 48 41 16 23​
≥ 65 jaar 3​5 22 9​ 25
 
a
hoogst voltooide opleiding * * * *
lager onderwijs 3​0 29​ 12 20
middelbaar onderwijs 45 47 21 3​3​
hoger onderwijs 60 54 28 3​7
 
huishoudensinkomen * * * *
tot modaal 40 45 26 3​2
1 tot 1,5 keer modaal 40 3​7 25 28
1,5 tot 2,5 keer modaal 49​ 45 3​2 3​9​
boven 2,5 keer modaal 55 53​ 3​3​ 3​8
 
gezondheid * * * *
zeer goed 58 53​ 46 44
goed 47 46 28 3​4
niet goed/niet slecht 3​6 3​5 17 26
(zeer) slecht 22 25 6 18
 
stedelijkheid *
zeer sterk stedelijk 45 51 29​ 3​4
sterk stedelijk 45 46 29​ 3​2
matig stedelijk 49​ 45 3​2 3​8
weinig stedelijk 46 40 26 3​3​
niet stedelijk 49​ 3​5 3​0 3​6
* Significant verschil bij p < 0,05.
a Geldt voor leeftijdsgroep 20 jaar en ouder, exclusief scholieren en studenten.
Bron: scp/cbs (vto’14)
Diversiteit van sportdeelname
Gemiddeld hebben sporters in 2014 aan 2,6 takken van sport meegedaan. In 2012 was dit
3,1 (tabel 2.4). De diversiteit van de sportbeoefening is daarmee licht afgenomen. Er zijn
geen specifieke groepen in de samenleving die minder takken van sport hebben beoefend;
uitgesplitst naar de verschillende achtergrondkenmerken is vrijwel overal een lichte daling
in het aantal sporten te zien (niet in tabel).
18 sport

de Gezondheidsenquête van het cbs en het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
(rivm), zijn alleen uitspraken te doen over wekelijkse sportdeelname. We vinden hierin
echter eenzelfde beeld: de sportdeelname is in 2013 lager dan in 2014, en het beeld is sta-
biel als we naar de afgelopen tien jaar kijken (vzinfo.nl 2015).
Sportbeoefening blijft een activiteit die vaker door mannen, jongeren, hogeropgeleiden en
mensen met een goede gezondheid wordt gedaan. De grootste achterblijvers zijn mensen
van 65 jaar of ouder, mensen met een lager opleidingsniveau of een slechte gezondheid.
Van deze groepen doet de helft of minder minstens twaalf keer per jaar aan sport (zie
tabel A.1 in internetbijlage A op www.scp.nl en Wennekers et al. 2015).
Sport en/of bewegen?
Een vraag die van belang is in de context van dit onderzoek is: wanneer spreken we van
‘sporten’ en wanneer van ‘bewegen’? In het vto-onderzoek wordt in eerste instantie
gevraagd naar sportdeelname; het kan echter zijn dat mensen wel bewegen, maar dit zelf
niet als sport bestempelen. Wat sport is en wat bewegen is, hangt dus af van de interpreta-
tie van de respondent. In de vraag naar sportdeelname van het vto staan bijvoorbeeld
‘wandelsport/nordic walking’ en ‘wielrennen/toerfietsen/mountainbiken’ als opties voor
een beoefende sport aangegeven. Verwacht wordt dat deze benaming mensen die wel
eens een rondje wandelen of fietsen afschrikt, waardoor ze deze opties niet aankruisen: ze
zien deze activiteiten zelf niet als een vorm van sportbeoefening. Verderop in de vragenlijst
is daarom ook nog gevraagd of mensen wel eens een wandel- of fietstocht hebben
gemaakt in hun vrije tijd (dus niet als woon-werkverkeer).
Zit er een verschil in het aandeel dat wel eens een wandel- of fietstocht heeft gemaakt en
het aandeel dat wandelt of fietst en dit als een sport beschouwd? Het antwoord hierop is
ja. Voor zowel wandelsport als fietssport geeft slechts 13% aan dat minstens één keer in de
twaalf maanden voorafgaand aan het onderzoek te hebben gedaan. Het aandeel dat een
wandeltocht of fietstocht heeft gemaakt is veel groter, namelijk 78% respectievelijk 64%.
Er is dus een groot aandeel Nederlanders dat wel regelmatig een wandel- of fietstocht
maakt, maar dat niet als sport beschouwt en daarmee mogelijk (als ze geen andere sport
twaalf keer per jaar of vaker beoefenen) niet als sporter volgens de rso-norm wordt
benoemd.
Eenzelfde situatie is te zien bij dansen en zwemmen. Beide zijn activiteiten die men als
sport beoefent, maar ook die ook in een vorm kunnen worden beoefend die vaak niet als
sport wordt gezien, zoals dansen op een feestje. Bij dansen geeft 9% dit op als een be-
oefende sport, terwijl 50% aangeeft in de twaalf maanden voorafgaand aan het onderzoek
wel eens te hebben gedanst.
20 sport

Tabel 2.7
Organisatievorm van de sportbeoefening, Nederlandse bevolking van 6 jaar en ouder, 2012 en 2014
(in procenten)
 2012  2014 
 
individueel of ongeorganiseerd 49​* 46*
zelfgeorganiseerde groep 40* 3​6*
als lid van een sportvereniging 3​2 3​1
als abonnee, lid of cursist van een fitnesscentrum of commerciële sportaanbieder 18 18
via school of naschoolse opvang 3​ 2
in het kader van bedrijfssport 2 2
via het sociaal cultureel werk, sportbuurtwerk of welzijnswerk 2* 1*
via een zorginstelling of revalidatiecentrum 2 2
anders 2* 1*
* Significant verschil bij p < 0,05.
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
Wie sport in welk organisatorisch verband? En zijn daarin verschuivingen te zien? Om dit
inzichtelijk te krijgen, hebben we de categorieën van tabel 2.7 samengevoegd tot vijf groe-
pen (tabel 2.8): individueel sporten, zelfgeorganiseerd sporten, bij een sportvereniging
sporten, bij commerciële aanbieders sporten, en overige organisatievormen (bv. via school,
bedrijf, buurt of zorginstellingen), en daarbij gekeken naar achtergrondkenmerken.
Vrouwen maken vaker dan mannen gebruik van commercieel aanbod, terwijl mannen
vaker individueel, zelfgeorganiseerd of via een sportvereniging sporten. Kinderen en jon-
geren zijn ook vaker lid van een sportvereniging dan volwassenen en ouderen. Individueel
en bij commerciële aanbieders sporten wordt meer door volwassenen gedaan, in vergelij-
king met kinderen en ouderen, zelfgeorganiseerd sporten wordt voornamelijk gedaan door
jongeren en jongvolwassenen. Wat betreft opleidingsniveau, inkomen en gezondheid zien
we een vergelijkbaar beeld als bij sportdeelname zelf: mensen met een hoger opleidings-
niveau of inkomen en mensen met een goede gezondheid doen in alle organisatievormen
het vaakst aan sport; het sterkst is het verschil bij individueel sporten. Opvallend is het
relatief hoge aandeel mensen met een slechte gezondheid dat sport in ‘overige organisatie-
vormen’; mogelijk gaat het hier om sporten via een zorginstelling. Bewoners van sterk ste-
delijke gebieden maken relatief vaak gebruik van commerciële aanbieder in vergelijking
met de bewoners van minder stedelijke gebieden, maar ze zijn minder vaak lid van sport-
verenigingen.
22 sport

2.3 Tevredenheid over voorzieningen
De keuze om al dan niet een sport te gaan of blijven beoefenen, kan samenhangen met de
tevredenheid of ontevredenheid met voorzieningen in de buurt. Nederlanders blijken hier-
over zeer tevreden (zie ook eu 2014). Zo vindt 85% dat er voldoende sportaccommodaties
in de omgeving zijn, heeft 83% voldoende keuze uit sporten in de buurt en is 90% tevreden
over de wandel- en fietspaden of andere openbare plekken om te bewegen (tabel 2.9). Er is
in 2014 geen ontwikkeling ten opzichte van 2012 waar te nemen: men is even tevreden.
Er zijn weinig verschillen te vinden over de tevredenheid met sportvoorzieningen tussen
verschillende groepen in de samenleving. Wel zijn ouderen over het algemeen iets tevrede-
ner dan jongeren, maar de verschillen zijn klein (zie tabel A.2 in internetbijlage A).
Tabel 2.9
Tevredenheid over sport- en beweegmogelijkheden in de omgeving, Nederlandse bevolking van 12 jaar en
ouder, 2012 en 2014 (in procenten)
 2012  2014 
 
in mijn omgeving zijn voldoende sportaccommodaties aanwezig 86 85
ik heb voldoende keuze uit verschillende sporten in mijn buurt 84 83​
in mijn buurt zijn voldoende wandel- of fietspaden of andere openbare plekken om 9​0 9​0
te bewegen
 
kernindicator tevredenheid sport en beweegaanbod (gemiddelde over drie vragen) 87 86
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
2.4 Bezoek aan sportwedstrijden
In het overheidsbeleid bestaat het idee dat sport zien, leidt tot sport doen. Met andere
woorden: als mensen sportwedstrijden of -evenementen bezoeken, zullen ze hierdoor
geïnspireerd raken om zelf (meer) aan sport te gaan doen (vws 2015). Een interessante
vraag is dan ook welk aandeel van de Nederlanders wel eens een bezoek brengt aan een
sportwedstrijd of -evenement. De helft van de bevolking doet dit wel eens, en een vijfde
staat ten minste een keer per maand langs de zijkant van een veld, bad of weg om andere
aan te moedigen. Dit kan een wedstrijd zijn waaraan topsporters deelnemen, maar ook
een wedstrijd waarin kind, partner of vriend meedoet, wordt meegeteld als sportbezoek.
In 2012 en 2014 is het aandeel bezoekers dat maandelijks of vaker langs de lijn staat gelijk
(tabel 2.10). Ook naar achtergrondkenmerken zijn tussen 2012 en 2014 geen veranderingen
te zien (zie tabel A.3 in internetbijlage A).
24 sport

Tabel 2.12
Aandeel dat twaalf keer of vaker in de twaalf maanden voorafgaand aan het onderzoek een sportwedstrijd/
-evenement heeft bezocht, naar eigen sportdeelname en organisatorisch verband, Nederlandse bevolking
van 12 jaar en ouder, 2014 (in procenten)
    bezoeker  geen bezoeker 
 
sport niet 16 28
1-11 keer per jaar 4 6
12-59​ keer per jaar 17 22
60-119​ keer per jaar 22 19​
120 keer of vaker 41 26
Bron: scp/cbs (vto’14)
Verwacht zou kunnen worden dat mensen die vaker sporten en wedstrijden bezoeken ook
zelf bij een sportvereniging actief zijn. Daar worden immers vaker sportwedstrijden
georganiseerd dan in de andere verbanden van sportdeelname. Dit blijkt inderdaad het
geval (tabel 2.13): 31% van de mensen die bij een sportvereniging sport, staat ook regelma-
tig langs de lijn als bezoeker. Voor de sporters die individueel, in een informele groep of bij
een commerciële aanbieder actief zijn, ligt dit aandeel tussen de 22% en 23%.
Het idee dat men geïnspireerd wordt om zelf aan sport te gaan doen na een sportbezoek,
krijgt nog weinig steun. 8% geeft aan meer te zijn gaan sporten naar aanleiding van het
bezoek (niet in tabel).
Tabel 2.13
Aandeel dat twaalf keer of vaker in de twaalf maanden voorafgaand aan het onderzoek een sportwedstrijd/
-evenement heeft bezocht, naar organisatorisch verband van eigen sportdeelname, Nederlandse sporters
van 12 jaar en ouder, 2014 (in procenten)
  bezoeker  geen bezoeker 
 
is lid van een sportvereniging 3​1 69​
sport individueel 22 78
sport in informele groep 23​ 77
sport bij een fitnesscentrum 23​ 77
Bron: scp/cbs (vto’14)
2.5 Veilig Sport Klimaat
Hoe men zich gedraagt als deelnemer, bezoeker of vrijwilliger in de sport is een hot item.
Er wordt vanuit de overheid en de sportsector veel aandacht besteed aan sportief gedrag
en aan maatregelen om dit gedrag te verbeteren. Zowel in 2012 als in 2014 zei 38% van de
bevolking die in ieder geval maandelijks sport en/of maandelijks of vaker sportwedstrijden
bezoekt dat ze wangedrag in de sport hadden gezien of meegemaakt (tabel 2.14). Daarbij
26 sport

waarschuwing of een straf. Bijna een kwart (24%) zegt dat er niets is gedaan, en 17% zegt
dat ze niet weten of er actie is ondernomen. Of deze mensen zelf een klacht hebben inge-
diend of aangifte hebben gedaan, is niet bekend.
2.6 Vrijwilligerswerk in de sport
De sportsector, en dan vooral de verenigingssport, drijft in belangrijke mate op de inzet van
vrijwilligers: die verzorgen de organisatie van de sportclubs, geven training en organiseren
wedstrijden en evenementen. Vooral de aantallen vrijwilligers zijn daarbij indrukwekkend:
berekend op basis van bevraging van sportclubs blijkt dat meer dan een half miljoen vrij-
willigers actief zijn bij sportclubs. Gezamenlijk verrichten ze naar schatting 56.000 fte aan
werk (Goossens et al. 2015). In aantallen zijn dit veel meer personen dan de betaalde krach-
ten in de sport. In de gehele sporteconomie (clubs, maar ook bestuur en onderwijs) zijn
150.000 personen werkzaam. Zij zijn per persoon wel meer uur per week actief in de sport
dan de vrijwilligers: de betaalde krachten verzetten gezamenlijk 110.000 fte aan werk
(Kuipers et al. 2015).
De hiervoor genoemde cijfers zijn gegenereerd vanuit het perspectief van de ‘werkgever’:
de sportverenigingen. Hoe zien burgers dat zelf? 12% van de Nederlanders van 12 jaar en
ouder geeft aan maandelijks of vaker als vrijwilliger actief te zijn in de sport (tabel 2.16).
Omgerekend gaat het om meer dan anderhalf miljoen Nederlanders. Men vindt zelf vaker
dat men actief is al vrijwilliger dan dat dit door verenigingen zo waargenomen wordt.
Misschien zien verenigingen een min of meer verplichte bardienst of inzet als scheidsrech-
ter niet als een vrijwilligerstaak die ze in een vragenlijst registreren, terwijl dat door de
deelnemers zelf wel zo kan worden ervaren.
Tussen 2012 en 2014 is er geen verandering te zien in het aandeel van de bevolking dat
maandelijks of vaker actief is als vrijwilliger in de sport. Vaker zijn het mannen, mensen
jonger dan 65 jaar, met een middelbare of hogere opleiding, in goede gezondheid en met
een westerse achtergrond (zie tabel A.5 in internetbijlage A).
Tabel 2.16
Vrijwilligerswerk in de sport, Nederlandse bevolking van 12 jaar en ouder, 2012 en 2014 (in procenten)
 2012  2014 
 
dagelijks 1 1
eens per week of vaker 6 7
eens per maand of vaker 5 5
enkele keren in de twaalf maanden voorafgaand aan het onderzoek 11 10
niet in de twaalf maanden voorafgaand aan het onderzoek 78 78
kernindicator: maandelijks of vaker actief als vrijwilliger in de sport 11 12
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
28 sport

Tabel 2.18
Frequentie van sport volgen via diverse media in de twaalf maanden voorafgaand aan het onderzoek,
Nederlandse bevolking van 6 jaar en ouder, 2014 (in procenten)
 combinatie 
 kranten of 
a b
media televisie  radio tijdschriften internet 
 
dagelijks 27 13​ 3​ 15 14
eens per week of vaker 3​0 3​6 8 17 14
eens per maand of vaker 12 15 7 9​ 9​
enkele keren in de twaalf maanden 20 24 17 16 16
voorafgaand aan het onderzoek
niet 11 12 65 43​ 47
 
kernindicator: wekelijkse mediavolger 57
a Combinatie van volgen via televisie, radio, kranten/tijdschriften en internet. Dagelijks geeft aan dat een
van deze vormen dagelijks wordt gebruikt voor het volgen van sport, niet dat geen enkele vorm wordt
gebruikt.
b Via internet is ook radio en televisie te volgen of zijn kranten en tijdschriften online te lezen. De
respondent beoordeelde zelf via welk medium hij/zij sport heeft gevolgd; in de vragenlijst zijn hierover
geen instructies opgenomen.
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
Ook via sociale media is men betrokken bij sport (tabel 2.19). Een vijfde van de bevolking
(21%) bekijkt wekelijks of vaker sport via sociale media of gebruikt deze vorm om zelf
sportgerelateerde berichten, foto’s of filmpjes te plaatsen. Tegelijkertijd doet ook ruim de
helft van de bevolking (56%) niets met sociale media in relatie tot sport. Evenals bij de tra-
ditionelere media zijn het vaker mannen dan vrouwen die gebruikmaken van sociale media
voor sport, maar naar leeftijd is een omgekeerd beeld te zien: juist de 12-19-jarigen zijn
actief bezig om hun sport te volgen of zelf hierover te posten. Dit is ook een groep die zich
over het algemeen veel met sociale media bezighoudt (zie tabel A.7 in internetbijlage A).
Tabel 2.19
Frequentie van gebruik van sociale media voor de sport in de twaalf maanden voorafgaand aan het onder-
zoek, Nederlandse bevolking van 6 jaar en ouder, 2014 (in procenten)
 2014 
 
dagelijks 9​
eens per week of vaker 12
eens per maand of vaker 8
enkele keren in de twaalf maanden voorafgaand aan het onderzoek 15
niet 56
Bron: scp/cbs (vto’14)
30 sport

men met wekelijks (52 keer) of twee keer per week (104 keer) was dat respondenten waarschijnlijk niet
iedere week of maand even vaak sporten. Door de categorieën iets ruimer te stellen, zou mogelijkheid
worden gegeven hierin wel een goede afweging te maken. Deze indeling is sindsdien aangehouden in
rapporten op basis van de RSO-vragenlijst.
32 sport

Tabel 3.1
Bereik van cultuur in mediagebruik, Nederlandse bevolking van 12 jaar en ouder, 2014 (in procenten)
 gedrukte  sociale 
media radio/tv  internet media media totaal 
 
populaire voorstellingen 51 68 48 3​8 77
gecanoniseerd voorstellingen 3​4 42 21 18 54
beeldende kunst 3​0 3​2 23​ 15 42
erfgoed 3​4 3​8 24 15 49​
cultuur totaal 64 78 56 44 86
Bron: scp/cbs (vto’14)
Het weidst verbeide cultureel mediagebruik is het volgen van programma’s op radio/tv.
Het jaarlijkse bereik daarvan is ruim driekwart van de bevolking. Dat wordt gevolgd door
het lezen van gedrukte media en dan pas door het raadplegen van internet en door sociale
media. Internetgebruik en sociale media zijn in de relatief korte tijd dat ze bestaan welis-
waar in aanzienlijke mate een toegang tot cultuur geworden, maar hebben de ‘traditionele
media’ van het gedrukte woord en de omroep in dit opzicht (nog?) niet van de troon weten
te stoten.
Er is een zekere differentiatie in het type mediagebruik al naar gelang welk type cultuur het
betreft: bij populaire voorstellingen liggen de verhoudingen in gebruikte media anders dan
bij gecanoniseerde voorstellingen en dan bij erfgoed. Absoluut maar ook verhoudings-
gewijs is het gebruik van internet en vooral van sociale media bij populaire voorstellingen
groter.
De hiervoor gepresenteerde cijfers hebben slechts betrekking op het grove onderscheid
tussen wel of niet via de media ‘iets cultureels’ te hebben gedaan in de twaalf maanden
voorafgaand aan het onderzoek. Dit is een (te) grof raster, dat verhult dat een deel van de
mensen dit met enige regelmaat doet, vooral waar het populaire voorstellingen betreft
(tabel 3.2). Na de eerdere constatering dat dat type voorstellingen het grootste bereik via
mediagebruik kent (tabel 3.1), blijkt die betrokkenheid bij populaire cultuur ook vaker
intensiever te zijn. De kolom ‘eens per week of vaker’ is bij populaire voorstellingen zelfs
beter gevuld dan de kolom ‘eens per maand of vaker’ bij de andere drie typen cultuur.
34 cultuur

Tabel 3.3
Bereik van cultureel mediagebruik, naar type cultuur en naar achtergrondkenmerken, Nederlandse bevolking
van 12 jaar en ouder, 2014 (in procenten)
 populaire  gecanoni- 
voor- seerde beeldende 
stellingen voorstellingen kunst erfgoed  totaal 
 
totaal 79​ 57 45 51 86
 
geslacht
mannen 80 53​ 47 54 86
vrouwen 79​ 60 43​ 49​ 85
 
leeftijd
12-19​ jaar 83​ 42 3​2 3​2 83​
20-3​4 jaar 86 53​ 43​ 48 87
3​5-49​ jaar 87 53​ 48 54 89​
50-64 jaar 81 62 53​ 58 87
≥ 65 jaar 58 68 43​ 54 81
 
a
hoogst voltooide opleiding
lager onderwijs 64 47 26 41 76
middelbaar onderwijs 82 56 46 56 88
hoger onderwijs 88 71 66 64 9​4
 
huishoudensinkomen
tot modaal 73​ 53​ 42 45 79​
1 tot 1,5 keer modaal 73​ 54 3​7 45 82
1,5 tot 2,5 keer modaal 83​ 57 45 52 9​0
boven 2,5 keer modaal 87 62 57 62 9​2
 
stedelijkheid
zeer sterk stedelijk 81 63​ 52 54 86
sterk stedelijk 81 60 48 51 87
matig stedelijk 78 54 42 49​ 87
weinig stedelijk 77 52 40 50 83​
niet stedelijk 77 50 3​9​ 55 87
 
etniciteit
Nederlands 81 57 46 53​ 87
westers 81 63​ 52 55 87
niet-westers 68 51 3​6 3​5 76
a Geldt voor leeftijdsgroep 20 jaar en ouder, exclusief scholieren en studenten.
Bron: scp/cbs (vto’14)
36 cultuur

In welke mate neemt men binnen diverse delen van de bevolking via welke media (infor-
matie over) cultuur tot zich? Naast leeftijd, opleiding en etniciteit geeft ook inkomen een
aanzienlijke differentiatie te zien (tabel 3.4). Al deze vormen van oriëntatie op cultuur zijn
vaker te vinden onder hogeropgeleiden, hogere inkomensgroepen en mensen met een
westerse etnische achtergrond. Naar leeftijd doet zich een verschil voor tussen lezen ener-
zijds versus internet en sociale media anderzijds. Jongeren lezen minder over cultuur,
ouderen maken minder gebruik van internet en sociale media. Het volgen van program-
ma’s op radio en/of tv heeft onder alle leeftijdsgroepen het meeste ingang gevonden, en
dat verschilt bovendien het minst naar leeftijd.
Gebruik van sociale media ligt op de grens tussen mediagebruik en een gesprek met ande-
ren. De frequentie waarin men met anderen over cultuur praat, is ook in kaart gebracht.
Gespiegeld aan mediagebruik is het verleidelijk dan van face-to-facecommunicatie te spre-
ken. Niet uit te sluiten is echter dat men per telefoon of Skype (ook hier is sprake van con-
2
vergentie met internet) met anderen over cultuur heeft gesproken. Bij praten over cultuur
liggen de verhoudingen naar type cultuur nagenoeg hetzelfde als bij mediagebruik (tabel
3.5). De verdeling ervan over de bevolkingsgroepen volgt ook hetzelfde patroon als cultu-
reel mediagebruik (niet in tabel).
Tabel 3.5
Frequentie praten over cultuur, per type cultuur, Nederlandse bevolking van 12 jaar en ouder, 2014
(in procenten)
 eens per maand  eens per week 
 niet  enkele keren of vaker of vaker dagelijks 
 
populaire voorstellingen 41 27 17 12 3​
gecanoniseerde 68 21 7 4 1
voorstellingen
beeldende kunst 70 18 7 3​ 1
erfgoed 67 23​ 7 2 1
Bron: scp/cbs (vto’14)
Een bijzondere vorm van mediagebruik, ook wel opgevat als een vorm van cultuurgebruik,
is boeken lezen. Het lezen van papieren exemplaren geeft een lichte teruggang te zien, van
78% naar 76% van de bevolking dat zegt in de twaalf maanden voorafgaand aan het
onderzoek minstens enkele keren een boek te hebben gelezen. Het percentage mensen dat
minstens elke maand boeken leest, bleef daarentegen stabiel op 51%. Daar staat een
groeiend bereik van e-books tegenover. Het totale bereik van e-books steeg van 16% naar
22%, het percentage dat minstens maandelijks e-books leest, ging van 8% naar 12%. Beide
trends bij elkaar optellend, blijft het lezen constant: het totale bereik van boeken lezen
(minstens enkele keren per jaar) was en bleef 79%, het maandelijks bereik bleef ruim de
helft (54% in 2012, 55% in 2014).
38 cultuur

een gemiddelde bezoekfrequentie van zes bezoeken per jaar). Ter toelichting: bezoek aan
erfgoed omvat in deze meting (fysiek) bezoek aan historische musea, volkenkundige
musea, archieven, archeologische vindplaatsen, historische dorpen, steden of gebouwen
en historische evenementen. Bij bezoek aan beeldende kunst gaat het om het bekijken
ervan in musea en daarbuiten, inclusief de openbare ruimte.
Het bereik van deze vijf typen cultuur is niet alleen ongelijk van grootte, maar is ook
ongelijk over de bevolking verdeeld (tabel 3.7).
Tabel 3.7
Bereik van cultuur, naar type cultuur en naar achtergrondkenmerken, Nederlandse bevolking van 6 jaar en
ouder, 2014 (in procenten)
 populair  gecanoni- 
voor- seerde beeldende  biblio- 
stellingen voorstellingen kunst erfgoed theek totaal 
 
totaal 82 3​8 59​ 66 3​9​ 9​2
 
geslacht
mannen 81 3​5 58 67 3​3​ 9​1
vrouwen 82 42 60 65 45 9​2
 
leeftijd
6-11 jaar 9​2 41 58 73​ 82 100
12-19​ jaar 9​4 40 65 67 62 9​8
20-3​4 jaar 9​2 3​5 60 65 3​3​ 9​6
3​5-49​ jaar 85 3​6 57 69​ 43​ 9​3​
50-64 jaar 80 3​9​ 64 68 27 9​0
≥ 65 jaar 58 42 51 56 27 80
 
hoogst voltooide
a
opleiding
lager onderwijs 62 27 3​8 47 21 78
middelbaar onderwijs 84 3​3​ 57 64 29​ 9​4
hoger onderwijs 89​ 53​ 78 83​ 46 9​7
 
huishoudensinkomen
tot modaal 80 3​5 53​ 53​ 42 89​
1 tot 1,5 keer modaal 73​ 3​2 50 57 3​6 86
1,5 tot 2,5 keer modaal 85 3​7 60 71 40 9​4
boven 2,5 keer modaal 89​ 47 73​ 79​ 41 9​7
 
stedelijkheid
zeer sterk stedelijk 84 41 66 67 42 9​1
sterk stedelijk 82 3​8 61 66 43​ 9​2
matig stedelijk 81 3​6 58 67 3​7 9​2
weinig stedelijk 79​ 3​6 53​ 63​ 3​5 9​1
niet stedelijk 80 40 54 66 3​5 9​1
40 cultuur

die aangesloten zijn bij brancheverenigingen (Vereniging van Schouwburg- en Concert-
gebouwdirecteuren (vscd), resp. Nederlandse Vereniging van Poppodia en Festivals (nvpf)).
Weinig mensen in Nederland hoeven ver te reizen om de/het dichtstbij gelegen biblio-
theek, museum of podium te bereiken (tabel 3.8). Bibliotheken zijn de meest nabijgelegen
culturele voorziening, gevolgd door musea en theaters/schouwburgen. Dat poppodia hier
als verst weg gelegen type voorziening te boek staan, zegt vermoedelijk meer over het feit
dat veel kleinere podia niet in de Nabijheidsstatistiek zijn vertegenwoordigd dan over de
feitelijke afstand tot podia waarop populaire muziek is te beluisteren.
Tabel 3.8
Afstand tot culturele voorziening, berekend op basis van postcodes (in procenten)
 bibliotheek  museum  podium anders dan pop  poppodium 
 
< 1 km 3​0 14 12 3​
1 tot 2 km 47 26 22 9​
2 tot 5 km 19​ 3​8 3​0 20
5 tot 10 km 3​ 20 22 21
≥ 10 km 0 2 15 47
Bron: scp/cbs (vto’12 gekoppeld aan Nabijheidsstatistiek)
De diverse individuele achtergrondkenmerken vertonen nauwelijks samenhang met de
afstand tot voorzieningen (niet in tabel), met uitzondering van de vijfdeling naar stedelijk-
heid. Hoe minder verstedelijkt men woont, hoe groter de afstand tot voorzieningen, vooral
tot podia. Dat laat de vraag onbeantwoord in hoeverre afstand een relevante factor voor
bezoek is. Aannemend dat afstand mogelijk vooral belemmerend is voor herhaald bezoek,
is dit niet voor bereik maar voor bezoekfrequentie geanalyseerd (tabel 3.9). Er blijkt inder-
daad een verband tussen bezoekfrequentie en afstand te zijn. De regressiecoëfficiënten
zijn niet sterk, en controle voor de andere in dit hoofdstuk wel genoemde kenmerken
maakt de effecten bij podia zelfs volledig ongedaan.
Helaas zijn de gegevens over bereik en bezoekfrequentie uit 2014 maar deels met die uit
2012 te vergelijken. In het veldwerk van 2012 waren twee fouten geslopen, waardoor niet
alle respondenten naar hun bezoek aan beeldende kunst en aan erfgoed gevraagd is. In
een vergelijking van vto’14 met vto’12 ontbreken dus die twee typen cultuurbezoek. Het is
wel mogelijk om het bezoek aan voorstellingen, musea en bibliotheken te vergelijken.
Er zijn nog twee andere complicaties. In vergelijking met eerdere rapportages over vto’12
(Van den Broek 2014; Van den Broek en Van Houwelingen 2015; ocw 2013) kunnen
sommige cijfers over 2012 anders uitvallen, omdat het cbs in de tussentijd een kleine
onvolkomenheid in de eerder gebruikte weegfactor ontdekte en repareerde. Ten tweede
bleek de term ‘voorstelling van beeldende kunst’, bedoeld om bezoek aan vormen van
mediakunst te bevragen, zo veel ‘hits’ uit te lokken dat dit bij nader inzien wel op een mis-
verstand moest berusten (mogelijk vooral omdat het de eerste keer was dat het woord
42 cultuur

Tabel 3.10
Bereik en bezoekfrequentie voorstellingen, musea en bibliotheken, Nederlandse bevolking van 6 jaar en
ouder, 2012 en 2014 (in procenten resp. aantallen)
 2012  2014 
 
bereik voorstellingen, musea, bibliotheken totaal 89​ 89​
gemiddeld aantal bezoeken voorstellingen, musea, bibliotheken totaal 17,7 16,9​
 
bereik voorstellingen totaal 84 84
gemiddeld aantal bezochte voorstellingen 11,1 10,4
 
bereik populaire voorstellingen 81 82
gemiddeld aantal bezochte populaire voorstellingen 9​,6 8,8
 
bereik gecanoniseerde voorstellingen 3​8 3​8
gemiddeld aantal bezochte gecanoniseerde voorstellingen 1,6 1,6
 
bereik musea totaal 49​ 53​
gemiddeld aantal museumbezoeken 1,9​ 2,2
 
bereik bibliotheken totaal 42 3​9​
gemiddeld aantal bibliotheekbezoeken 4,6 4,3​
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
Het totale cultuurbezoek is in het bezoek aan vele verschillende concrete cultuuruitingen
uiteen te leggen. Er is gevraagd naar bezoek aan uiteenlopende typen voorstelling,
museum, beeldende kunst en erfgoed. De hiervoor gepresenteerde cijfers zijn optellingen
van die gedetailleerder informatie (er is niet gevraagd naar bezoek aan gecanoniseerde
voorstellingen, dat is een optelling achteraf).
Hierna wordt meer precisie betracht, om te beginnen over voorstellingen (tabel 3.11).
Toneel en klassieke muziek zijn de gecanoniseerde voorstellingen met het grootste bereik.
In het populaire genre steken filmvoorstellingen en muziekoptredens op feesten met kop
en schouders boven de rest uit.
Tabel 3.11
Bereik en bezoekfrequentie voorstellingen, naar type voorstelling, Nederlandse bevolking van 6 jaar en
ouder, 2012 en 2014 (in procenten resp. aantallen)
 bereik  bezoekfrequentie 
        
 2012  2014  2012  2014 
 
gecanoniseerde voorstellingen 3​8 3​8 1,6 1,6
klassiek concert 16 15 0,5 0,5
opera of operette 5 5 0,2 0,2
toneel 25 25 0,6 0,5
44 cultuur

voor beeldende kunst (tabel 3.13), gevolgd door tentoonstellingen in musea of elders voor
oude kunst.
Tabel 3.13
Bereik en bezoekfrequentie beeldende kunst, naar plek van bezichtiging, Nederlandse bevolking van 6 jaar
en ouder, 2014 (in procenten resp. aantallen)
 bezoek- 
 bereik frequentie
 
op een openbare plek (zoals plein, park of openbaar gebouw) 44 2,5
museum of tentoonstelling voor oude kunst 29​ 0,8
museum of tentoonstelling voor moderne kunst 23​ 0,6
museum of tentoonstelling voor mediakunst (zoals fotografie, videokunst 18 0,4
of film)
museum of tentoonstelling voor vormgeving, mode of architectuur 12 0,2
Bron: scp/cbs (vto’14)
Erfgoedbezoek buiten musea krijgt vooral vorm in het bezoeken van historische steden,
dorpen of gebouwen (tabel 3.14). Archieven hebben veel minder toeloop, waarbij moet
worden aangetekend dat digitaal bezoek aan archieven bij de meting van fysiek bezoek
buiten beeld blijft.
Tabel 3.14
Bereik en bezoekfrequentie erfgoed, naar type erfgoed, Nederlandse bevolking van 6 jaar en ouder, 2014
(in procenten resp. aantallen)
 bezoek- 
 bereik frequentie
 
archief 5 1,2
archeologische opgraving 12 2,1
historische stad, dorp of gebouw (zoals een kasteel, kerk, molen of oude 59​ 2,5
fabriek)
historisch festival of evenement waar tradities, gebruiken of ambachten 25 0,5
worden beoefend
Bron: scp/cbs (vto’14)
Deze informatie is ook te bezien vanuit de vraag welke delen van de bevolking daar in
meerdere of juist mindere mate aan deelnemen. Dat leidt tot veel cijfers, hoewel er ter
beperking daarvan voor is gekozen alleen de cijfers over het bereik en alleen over 2014 te
presenteren. Cijfers over bereik op het detailniveau van de diverse afzonderlijke cultuur-
uitingen zijn te vinden in internetbijlage B op www.scp.nl. In dit hoofdstuk zijn die cijfers
slechts op hoofdlijnen bezien en becommentarieerd (tabel 3.15).
46 cultuur

Er is geen noemenswaardig verschil in het bereik van musea, beeldende kunst en erfgoed
tussen mannen en vrouwen. Leeftijd geeft wel een patroon te zien, dat overigens grillig is.
In alle drie de gevallen is het bereik onder 65-plussers klein en dat onder kinderen hoog.
Opleidingsniveau geeft een sterker en wel eenduidig patroon te zien: hoe hoger opgeleid,
hoe groter het bereik van deze drie vormen van cultuur. Inkomen volgt in afgezwakte vorm
hetzelfde patroon. Stedelijkheid doet minder ter zake, nog het meest bij beeldende kunst,
maar in het geheel niet bij erfgoed. Onder mensen met een niet-westerse etnische achter-
grond is het bereik laag.
Tot slot van deze verkenning van cultuurbezoek is van drie kernvariabelen het verschil in
bereik tussen 2012 en 2014 naar achtergrondkenmerken uitgesplitst (tabel 3.16). Zonder op
details in te gaan en een enkele uitzondering daargelaten, blijkt daaruit vooral hoe stabiel
de verdeling van het bereik over de bevolking is.
Tabel 3.16
Trends in het bereik van gecanoniseerde voorstellingen, populaire voorstellingen en musea, naar achter-
grondkenmerken, Nederlandse bevolking van 6 jaar en ouder, 2012 en 2014 (in procenten)
 populaire  gecanoniseerde 
voorstellingen voorstellingen musea 
        
 2012  2014  2012  2014  2012  2014 
 
totaal 81 82 3​8 3​8 49​ 53​
 
geslacht
mannen 81 81 3​5 3​5 48 52
vrouwen 82 82 42 42 50 54
 
leeftijd
6-11 jaar 9​1 9​2 49​ 41 60 69​
12-19​ jaar 9​4 9​4 3​7 40 49​ 56
20-3​4 jaar 9​3​ 9​2 3​4 3​5 47 48
3​5-49​ jaar 85 85 3​5 3​6 50 53​
50-64 jaar 79​ 80 41 3​9​ 53​ 54
≥ 65 jaar 55 58 41 42 42 49​
 
a
hoogst voltooide opleiding
lager opgeleid 63​ 62 27 26 28 29​
middelbaar opgeleid 82 84 3​1 3​3​ 44 48
hoger opgeleid 9​2 88 57 53​ 76 75
 
huishoudensinkomen
tot modaal 76 80 3​0 3​5 3​9​ 44
1 tot 1,5 keer modaal 76 73​ 3​3​ 3​2 3​9​ 45
1,5 tot 2,5 keer modaal 84 85 40 3​7 52 56
boven 2,5 keer modaal 89​ 9​0 49​ 47 66 66
48 cultuur

Tabel 3.17
Beoefening cultuur, erfgoed en kunsten, Nederlandse bevolking van 12 jaar en ouder, 2012 en 2014
(in procenten)
 minstens één keer  minstens twaalf keer 
per jaar per jaar
      
 2012  2014  2012  2014 
 
beoefent cultuur (erfgoed en/of kunsten) 64 61 45 43​
beoefent kunsten 55 51 40 3​7
beoefent erfgoed 26 3​0 8 10
beoefent beide 17 21 3​ 4
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
Uit het bereik van diverse afzonderlijke vormen van kunst- en erfgoedbeoefening wordt
duidelijk welke concrete activiteiten achter de zojuist genoemde cijfers schuilgaan (tabel-
len 3.18 en 3.19).
Bij kunst zijn muziek en beeldende kunst onverminderd de meest beoefende disciplines
(tabel 3.18). De daling in kunstbeoefening is niet op één in populariteit teruglopende disci-
pline terug te voeren, maar blijkt een optelsom van een verminderde deelname aan diverse
kunstdisciplines.
Tabel 3.18
Kunstbeoefening, naar kunstvorm, Nederlandse bevolking van 6 jaar en ouder, 2012 en 2014 (in procenten)
 2012  2014 
 
instrument bespelen 19​ 20
zingen 26 23​
toneel spelen 7 5
dansen, klassiek 3​ 3​
dansen (volks-/wereld-) 8 6
tekenen, schilderen, 22 21
beeldhouwen, boetseren 12 12
film, video, grafisch ontwerp pc, foto 23​ 21
creatief schrijven 13​ 12
cabaret, stand-up comedy 2 1
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
De stijging in erfgoedbeoefening is vooral op een grotere populariteit van geschiedenis-
beoefening als hobby terug te voeren. Vooral het bestuderen van historische personen en
gebeurtenissen geeft een groei te zien (tabel 3.19).
50 cultuur

Tabel 3.20
(Vervolg)
 cultuurbeoefening  kunstbeoefening  erfgoedbeoefening 
        
 2012  2014  2012  2014  2012  2014 
 
a
hoogst voltooide opleiding
lager onderwijs 47 43​ 3​8 3​5 18 18
middelbaar onderwijs 62 59​ 51 48 26 3​1
hoger onderwijs 77 72 67 61 3​5 3​6
 
huishoudensinkomen
tot modaal 61 61 53​ 53​ 24 3​2
1 tot 1,5 keer modaal 60 55 51 48 25 23​
1,5 tot 2,5 keer modaal 68 61 59​ 49​ 28 3​3​
boven 2,5 keer modaal 67 67 58 56 27 3​3​
 
stedelijkheid
zeer sterk stedelijk 66 65 58 54 3​0 3​6
sterk stedelijk 63​ 62 55 53​ 27 3​1
matig stedelijk 63​ 62 55 53​ 24 28
weinig stedelijk 65 53​ 55 46 26 25
niet stedelijk 60 62 51 52 23​ 27
 
Nederlands 62 54 27
westers 66 56 3​3​
niet-westers 58 47 27
a Geldt voor leeftijdsgroep 20 jaar en ouder, exclusief scholieren en studenten.
b Berekend over optelling van 2012 en 2014 (n niet-westers te klein voor trends).
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
De toch wel opmerkelijke veranderingen binnen de termijn van twee jaar maken nieuws-
gierig om te onderzoeken of dit eventueel aan veranderende interesse binnen bepaalde
delen van de bevolking te wijten is. De afname in cultuur- en kunstbeoefening is vooral
groot onder jongeren en hogeropgeleiden, de groei van de erfgoedbeoefening zit vooral bij
jongvolwassenen en middelbaar opgeleiden.
3.4 Steun aan cultuur
De vierde en laatste vorm van betrokkenheid bij cultuur die we hier bespreken, is het geven
van steun aan cultuur. Dit is vanouds een belangrijke vorm van betrokkenheid: veel cultu-
rele evenementen, instellingen en verenigingen zouden niet kunnen bestaan zonder dat
mensen er in tijd en geld steun aan geven, of hebben er zelfs hun ontstaan aan te danken.
Sinds het nog altijd geldende cultuurbeleid van kabinet-Rutte I, met als uitgangspunt dat
de overheid cultuur teruggeeft aan de samenleving, is die steun des te belangrijker gewor-
52 cultuur

Tabel 3.22
(Vervolg)
 vrijwilligerswerk    vriend    donateur 
            
 2012  2014    2012  2014    2012  2014 
 
a
hoogst voltooide opleiding
lager onderwijs 8 8 8 7 22 19​
middelbaar onderwijs 8 12 7 8 20 21
hoger onderwijs 14 13​ 15 13​ 3​0 27
 
huishoudensinkomen
tot modaal 10 10 6 5 15 15
1 tot 1,5 keer modaal 9​ 9​ 6 6 16 15
1,5 tot 2,5 keer modaal 10 9​ 11 7 24 22
boven 2,5 keer modaal 11 12 12 13​ 3​0 27
 
stedelijkheid
zeer sterk stedelijk 9​ 10 8 7 16 17
sterk stedelijk 10 10 8 7 19​ 16
matig stedelijk 8 10 8 9​ 22 20
weinig stedelijk 11 11 9​ 9​ 25 23​
niet stedelijk 12 11 13​ 11 29​ 3​2
 
b
etniciteit
Nederlands 10 9​ 22
westers 12 9​ 18
niet-westers 7 4 14
a Geldt voor leeftijdsgroep 20 jaar en ouder, exclusief scholieren en studenten.
b Berekend over optelling van 2012 en 2014 (n niet-westers te klein voor trends).
Bron: scp/cbs (vto’12; vto’14)
In kort bestek is in het vto’14 het belang gepeild dat men hecht aan cultuur en aan over-
heidssteun voor cultuur (tabel 3.23). Dit is bij gebrek aan ruimte niet gevraagd in de context
van andere dingen die men ook belangrijk vindt, of die men mogelijk nóg belangrijker vindt
dan cultuur. Dit werkt een overschatting van het gerapporteerde belang van cultuur in de
hand, omdat op geen enkele manier hoeft te worden gekozen.
Dit gezegd hebbende, is het beeld dat 72% van de bevolking een gevarieerd aanbod
belangrijk vindt voor de samenleving (tegen 7% onbelangrijk) en dat 47% dat belangrijk
vindt voor zichzelf (tegen 21% onbelangrijk). De percentages ‘heel belangrijk’ liggen met
20% respectievelijk 13% aanzienlijk lager. Overheidssteun voor cultuur kan op een totale
steun van 71% rekenen, maar wordt slechts door 19% heel belangrijk gevonden. Slechts
een kleine minderheid ( 5%) vindt die steun onterecht. Een meerderheid is tevreden met
het culturele aanbod in de eigen woonomgeving (60%), waarvan 8% zeer tevreden.
54 cultuur

4 Sport en cultuur: gescheiden werelden of dezelfde
liefhebbers?
Andries van den Broek en Annet Tiessen-Raaphorst
Zijn sport en cultuur in het alledaagse leven gescheiden werelden, in de zin dat sportlief-
hebbers weinig met cultuur ophebben en cultuurliefhebbers weinig met sport? Of hebben
veel mensen juist belangstelling voor sport én cultuur? In voorgaande hoofdstukken bleek
de belangstelling voor zowel sport als cultuur groter naarmate mensen meer opleiding
hebben genoten. Dit is een eerste indicatie dat het geen gescheiden werelden zijn, maar
betekent nog niet dat het ook om dezelfde personen gaat. In dit hoofdstuk zoeken we dit
in drie stappen verder uit. Eerst bekijken we of en in welke mate hetzelfde ‘soort’ mensen
– in termen van achtergrondkenmerken – aan sportieve en culturele activiteiten meedoet.
Vervolgens bezien we achtereenvolgens voor beoefening, bezoek, vrijwilligerswerk en
mediagebruik in hoeverre er sprake is van een overlap tussen beide groepen participanten.
Tot slot analyseren we op basis van de betrokkenheid bij (c.q. de afstand tot) sport en cul-
tuur welke groepen te onderscheiden zijn. Met deze gelijktijdige analyse van sport en cul-
tuur betreden we nieuw terrein.
4.1 Nemen dezelfde bevolkingsgroepen deel aan sport en cultuur?
Zijn sport en cultuur vergelijkbare vormen van vrijetijdsbesteding, in de zin dat ze gelijk-
soortige patronen in de betrokkenheid van delen van de bevolking te zien geven? Daarvoor
zetten we van beoefening, bezoek, vrijwilligerswerk en mediagebruik de verdeling naar
achtergrondkenmerken naast elkaar. Om de aandacht op die verdeling te richten (en niet
op verschillen in de mate van deelname van de bevolking als zodanig), presenteren we
geïndexeerde gegevens, waarbij steeds de gemiddelde deelname van de bevolking op 100
is gesteld. Er is telkens voor gekozen om in de vergelijking van sport en van cultuur een
intensiteit van deelname te vergelijken waar een vergelijkbare proportie van de bevolking
aan deelneemt. Bij bezoek gaat het bijvoorbeeld om minstens één keer sportbezoek (51%)
en minstens twaalf keer cultuurbezoek (60%). Bij een vergelijking van een vergelijkbare
intensiteit van beoefening zou het om veel ongelijkere proporties van de bevolking gegaan
zijn (namelijk 51% versus 90% respectievelijk 20% versus 60%).
Beoefening
De verdeling van beoefening van sport en van cultuur naar achtergrondkenmerken ver-
toont sterke gelijkenis, een zeer sterke gelijkenis zelfs voor wat betreft geslacht, opleiding
en etniciteit (tabel 4.1). Naar leeftijd is het verband erg vergelijkbaar, maar bij sport gradu-
eel sterker in de oudste leeftijdsgroep. Naar huishoudensinkomen zijn de verschillen bij
56 sport en cultuur : gescheiden werelden of dezelfde liefhebbers ?

Tabel 4.2
Verdeling van bezoek aan sport en cultuur over de bevolking, sport minstens één keer per jaar (51%), cultuur
minstens twaalf keer per jaar (60%), Nederlandse bevolking van 12 jaar en ouder, 2014 (geïndexeerd, gemid-
delde = 100)
 sportbezoek  cultuurbezoek 
 
geslacht
mannen 114 9​7
vrouwen 86 103​
 
leeftijd
12-19​ jaar 13​1 120
20-3​4 jaar 104 110
3​5-49​ jaar 116 103​
50-64 jaar 9​2 9​3​
≥ 65 jaar 69​ 82
 
a
hoogst voltooide opleiding 
lager onderwijs 82 60
middelbaar onderwijs 104 9​5
hoger onderwijs 104 13​0
 
huishoudensinkomen
tot modaal 88 9​2
1 tot 1,5 keer modaal 9​0 82
1,5 tot 2,5 keer modaal 108 103​
boven 2,5 keer modaal 112 123​
 
stedelijkheid
zeer sterk stedelijk 86 112
sterk stedelijk 9​8 103​
matig stedelijk 112 9​8
weinig stedelijk 100 87
niet stedelijk 112 9​2
 
b
etniciteit
Nederlands 104 100
westers 82 108
niet-westers 82 9​5
a Geldt voor leeftijdsgroep 20 jaar en ouder, exclusief scholieren en studenten.
Bron: scp/cbs (vto’14)
Bezoek
De verdeling in bezoek (zowel aan betaalde evenementen of voorstellingen als aan wed-
strijden of theatervoorstelling van gezinsleden of vrienden) laat meer verschil zien
58 sport en cultuur : gescheiden werelden of dezelfde liefhebbers ?

Tabel 4.3
(Vervolg)
 vrijwilligerswerk in de sport  vrijwilligerswerk in cultuur 
 
huishoudensinkomen
tot modaal 67 100
1 tot 1,5 keer modaal 9​2 9​0
1,5 tot 2,5 keer modaal 117 9​0
boven 2,5 keer modaal 117 120
 
stedelijkheid
zeer sterk stedelijk 67 100
sterk stedelijk 100 100
matig stedelijk 117 100
weinig stedelijk 117 110
niet stedelijk 117 110
 
b
etniciteit
Nederlands 100 100
westers 9​2 170
niet-westers 50 70
a Geldt voor leeftijdsgroep 20 jaar en ouder, exclusief scholieren en studenten.
Bron: scp/cbs (vto’14)
Mediagebruik
De verdeling van mediagebruik laat enkele graduele verschillen zien (tabel 4.4). Sport vol-
gen via de media wordt wat meer door mannen gedaan, bij cultuur volgen via de media
doet zich geen verschil tussen mannen en vrouwen voor. Sport via media is vooral geliefd
onder ouderen, wat voor cultuur niet geldt. Cultuur via de media is meer iets voor hoger-
opgeleiden, wat weer niet opgaat voor sport.
De vier vormen van betrokkenheid bij sport en cultuur geven meer overeenkomsten dan
verschillen in de patronen van verdeling over de bevolking te zien. Dit is een indicatie dat
betrokkenheid bij sport en betrokkenheid bij cultuur minstens voor een deel binnen
dezelfde bevolkingscategorieën te vinden is. Daarmee is nog niet gezegd dat dezelfde
individuen bij zowel sport als cultuur betrokken zijn.
60 sport en cultuur : gescheiden werelden of dezelfde liefhebbers ?

4.2 Gaan deelname aan sport en aan cultuur hand in hand?
Beoefening
In de mate van beoefening van sport en cultuur doen zich duidelijke verschillen voor.
Er doen meer mensen aan sport dan aan amateurkunst of erfgoedactiviteiten (tabel 4.5),
een verschil dat bij maandelijkse beoefening sterker is dan bij incidentele beoefening.
Vooral erfgoedbeoefenaars zijn niet maandelijks met hun hobby bezig. Het aandeel spor-
ters dat vaker dan één keer per week actief is (49%, zie tabel 2.2), is zelfs groter dan het
aandeel maandelijkse cultuurbeoefenaars. Sportbeoefening maakt veel vaker deel uit van
de wekelijkse vrijetijdsbesteding dan cultuurbeoefening.
Alle incidentele beoefening meetellend, deed de helft van de bevolking in 2014 aan zowel
sport als cultuur (49%). Ongeveer een derde van de bevolking (32%) beoefent op regel-
matigere wijze (minstens eens per maand) beide hobby’s. Een kwart van de bevolking deed
wel aan sport, maar niet aan cultuur en een achtste deel van de bevolking (13%) nam aan
geen van beide activiteiten deel in 2014.
Tabel 4.5
Beoefening van sport en cultuur, Nederlandse bevolking van 12 jaar en ouder, 2014 (in procenten)
 één keer per maand of vaker/ 
 één keer per jaar of vaker twaalf keer per jaar of vaker
 
sportbeoefening 76 69​
cultuurbeoefening 61 43​
 
geen van beide 13​ 20
alleen sport 26 3​7
alleen cultuur 12 11
sport en cultuur 49​ 3​2
Bron: scp/cbs (vto’14)
Tabel 4.6
Kunst- en erfgoedbeoefening (één keer per jaar of vaker) onder sportbeoefenaars (één keer per jaar of
vaker), Nederlandse bevolking van 12 jaar en ouder, 2014 (in procenten)
 kunstbeoefening  erfgoedbeoefening 
  
    
 wel  niet  wel  niet 
 
doet aan sport (76%) 55 45 3​3​ 67
geen sportdeelname (24%) 3​9​ 61 19​ 81
Bron: scp/cbs (vto’14)
Dat er geenszins sprake van volstrekt gescheiden werelden is, blijkt ook uit het gegeven dat
zowel het aandeel kunstbeoefenaars als het aandeel erfgoedbeoefenaars hoger ligt onder
62 sport en cultuur : gescheiden werelden of dezelfde liefhebbers ?

Tabel 4.8
Bereik van cultuur (één keer per jaar of vaker) onder sportbezoekers (één keer per jaar of vaker), Nederlandse
bevolking van 12 jaar en ouder, 2014 (in procenten)
 populaire  gecanoniseerde  beeldende 
voorstellingen voorstellingen kunst erfgoed  bibliotheek 
            
 wel  niet  wel  niet  wel  niet  wel  niet  wel  niet 
 
bezoekt 89​ 11 42 58 75 25 77 3​3​ 41 59​
sportwedstrijden
(51%)
bezoekt geen 72 18 3​4 66 63​ 3​7 64 3​6 3​1 69​
sportwedstrijden
(49​%)
Bron: scp/cbs (vto’14)
Vrijwilligerswerk
Sport kan zich in een ruim tweemaal zo groot aandeel vrijwilligers verheugen als cultuur
(tabel 4.9, zie ook Arends en Flöthe 2015). Bijna driekwart van de bevolking is in beide
opzichten passief, slechts een klein deel (4%) is op beide terreinen actief (één keer of vaker
per jaar) als vrijwilliger.
Tabel 4.9
a
Vrijwilligerswerk voor sport en cultuur, Nederlandse bevolking van 12 jaar en ouder, 2014 (in procenten)
 één keer per jaar of vaker 
 
sportvrijwilligers 22
cultuurvrijwilligers 10
 
geen van beide 72
alleen sport 17
alleen cultuur 6
sport en cultuur 4
a Voor cultuur is geen uitsplitsing naar frequentie van het uitvoeren van vrijwilligerswerk te maken.
Om die reden is in deze tabel geen categorie ‘twaalf keer per jaar of vaker’ en ‘maandelijks of vaker’
opgenomen.
Bron: scp/cbs (vto’14)
Volgen via de media
1
Nederlanders van 12 jaar en ouder volgen sport en cultuur in ongeveer gelijke mate via de
media (gedrukte media, tv, radio en internet; tabel 4.10). Sport via de media kent een wat
groter bereik bij de ondergrens één keer per jaar of vaker, maar bij de strengere ondergrens
van minstens twaalf keer per jaar is het bereik van cultuur via de media iets groter. In 2014
64 sport en cultuur : gescheiden werelden of dezelfde liefhebbers ?

Bij een minimale ondergrens van één keer per jaar neemt het grootste deel van de bevol-
king zowel sport als cultuur via de media tot zich (80%). Ruim de helft van de bevolking
doet beide minstens twaalf keer per jaar. Bezoek aan en beoefening van sport en cultuur
wordt bij een ondergrens van minstens één keer per jaar door de helft van de bevolking
gecombineerd. Bij frequentere gecombineerde betrokkenheid gaat het om veel kleinere
percentages: 32% combineert intensieve beoefening (minstens twaalf keer per jaar), 13%
intensief bezoek. Vrijwilligerswerk in zowel sport als cultuur is een combinatie die
nauwelijks voorkomt (4%).
4.3 Is een typering op basis van deelname aan sport en cultuur mogelijk?
Tot besluit van de gelijktijdige analyse van sport en cultuur hebben we bekeken of er
binnen de bevolking groepen mensen te onderscheiden zijn met onderling vergelijkbare
relaties tot sport en cultuur. Hiertoe zijn de volgende vormen van betrokkenheid bij sport
en cultuur in eenlatenteprofielanalyse opgenomen: beoefening, bezoek, vrijwilligerswerk
en volgen via de media. Er zijn op basis van die analyse vijf groepen te onderscheiden
(figuur 4.1). (Zie tabel C.1 in internetbijlage C op www.scp.nl voor een uitsplitsing naar fre-
quentie en zie kader 4.1 voor methodologische verantwoording.)
Kader 4.1 Latenteprofielanalyse
Latenteprofielanalyse is de geëigende vorm van latenteklassenanalyse wanneer, zoals in dit
onderzoek, sprake is van variabelen op intervalniveau. De algemenere benaming latenteklassen-
analyse behelst een analyse om in een populatie groepen te vinden op basis van hun kenmerken
op een aantal relevante variabelen. Aan de hand van enkele statistische maten, in combinatie met
de interpreteerbaarheid van de gevonden groepen, moet men een beslissing nemen over welk
aantal groepen de voorkeur verdient. Die groepen kan men dan beschrijven op basis van hun pro-
fiel op de gebruikte variabelen.
Het is gebruikelijk eerst het aantal groepen te laten variëren en dan het aantal groepen te kiezen.
Hier is een gewogen latenteprofielanalyse uitgevoerd met Mplus (Muthén en Muthén, 1998-2015,
versie 7.4), vanuit Stata (StataCorp, 2015, versie 14) met het toegevoegde runMplus-commando
(versie 2.0).
Er zijn diverse criteria om de keuze voor het aantal groepen op te baseren. Algemeen gelden het
Bayesiaanse Informatie Criterium (bic) en het Aangepaste Bayesiaanse Informatie Criterium (abic)
als de betere maten (Yang 2006). Voor bic en abic geldt: hoe kleiner, hoe beter de ‘fit’ van het
model. In de hierna volgende tabel zijn de bic en abic vermeld van modellen met twee tot zes
groepen. Volgens beide criteria komt de oplossing met vijf groepen als beste naar voren.
De entropie is een maat die aangeeft hoe goed de klassen zijn te onderscheiden. Hoe dichter de
waarde bij 1 ligt, hoe beter het model de klassen onderscheidt. De entropie is hier hoog voor alle
oplossingen, maar het hoogst bij de oplossing met vijf groepen.
Nog een ander criterium is de Lo-Mendell-Rubin (lmr) p-waarde, die aangeeft of een model met
een extra groep een verbetering betekent ten opzichte van een model zonder die extra groep.
De lmr-toets is niet significant bij zes groepen, wat aangeeft dat de oplossing met zes groepen
niet beter is dan die met vijf.
66 sport en cultuur : gescheiden werelden of dezelfde liefhebbers ?

Figuur 4.1
Vijf groepen getypeerd naar sport- en cultuurdeelname, Nederlandse bevolking van 12 jaar en ouder, 2014
(in z-scores)
2,0
1,5
1,0
0,5
0
-0,5
-1,0
volgen van bezoek van bezoek van beoefenen steun aan beoefenen volgen van bezoek vrijwilligers-
cultuur via gecanoni- populaire van cultuur cultuur van sport sport via van sport- werk in
de media seerde cultuur de media wedstrijden de sport
cultuur
niet-sportieve cultuurliefhebbers (n=356, 13%)
niet-sportieve middengroep (n=823, 30%)
sportende cultuurliefhebbers (n=215, 8%)
niet-culturele sportliefhebbers (n=833, 30%)
sportvrijwilligers (n=562, 20%)
Bron: scp/cbs (vto’14)
Hoe zijn die vijf groepen samengesteld? Verschillen ze in opbouw wat betreft achtergrond-
kenmerken (tabel 4.12)? Naar geslacht onderscheiden zich alleen de wat vaker mannelijke
sportvrijwilligers en de wat vaker vrouwelijke niet-culturele sportliefhebbers. Onder de
sportende cultuurliefhebbers zijn jongeren weinig vertegenwoordigd, onder niet-culturele
sportliefhebbers zijn 65-plussers oververtegenwoordigd. Jongeren zijn vaker sportvrijwilli-
ger, jongeren en jongvolwassenen behoren relatief vaak tot de niet-sportieve midden-
groep. Hoe lager iemands opleiding, hoe groter de kans tot de sportvrijwilligers of de niet-
culturele sportliefhebbers te behoren. Omgekeerd: hoe meer opleiding men heeft genoten,
hoe groter de kans om niet-sportieve of sportende cultuurliefhebber te zijn. Inkomen volgt
deels hetzelfde patroon. Een goede gezondheid is allerminst een voldoende voorwaarde
om een sportende cultuurliefhebber te zijn; cultureel kapitaal legt daar meer gewicht in de
schaal dan fysiek kapitaal. Opvallend is dat mensen met een slechte gezondheid overwe-
gend bij de niet-culturele sportliefhebbers behoren, de groep met beduidend meer inte-
resse in sport dan in cultuur. Deze groep kent de hoogste wekelijkse sportparticipatie,
waarbij het waarschijnlijk om wandelen, fietsen of zwemmen gaat (zie ook tabel 2.3).
Mensen in binnensteden zijn vaker niet-sportief cultuurliefhebber en minder vaak sport-
vrijwilliger. Mensen met een niet-westerse achtergrond behoren vaker tot de niet-
sportieve middengroep of tot de niet-culturele sportliefhebbers.
68 sport en cultuur : gescheiden werelden of dezelfde liefhebbers ?
scp.nl

Tabel 4.12
(Vervolg)
 niet-sportieve  sportende 
cultuur- cultuur- sport-  niet-sportieve  niet-culturele 
liefhebbers liefhebbers vrijwilligers middengroep sportliefhebbers
            
 (n = 3​56, 13​%)  (n = 215, 8%)  (n = 562, 20%)  (n = 823​,3​0%)  (n = 83​3​, 3​0%) 
 
gezondheid
zeer goed 17 5 28 3​4 16
goed 13​ 9​ 19​ 3​1 28
niet goed 8 8 16 25 43​
(zeer) slecht 5 8 7 17 63​
 
stedelijkheid
zeer sterk 19​ 10 14 28 3​0
stedelijk
sterk stedelijk 13​ 8 19​ 3​0 3​1
matig stedelijk 11 7 23​ 3​2 27
weinig stedelijk 9​ 7 21 28 3​4
niet stedelijk 7 7 27 3​0 29​
 
b
etniciteit
Nederlands 13​ 7 21 28 29​
westers 12 11 16 3​1 29​
niet-westers 8 7 11 3​4 40
a Geldt voor leeftijdsgroep 20 jaar en ouder (exclusief scholieren en studenten).
Bron: scp/cbs (vto’14)
4.4 De relatie tussen deelname aan sport en cultuur in vogelvlucht
Zowel sport als cultuur staat expliciet in de beleidsaandacht van rijk en gemeenten.
Beleidsmakers hanteren daarbij in beide velden gelijksoortige doelen en middelen.
Het doel is dat mensen activiteiten ondernemen. De middelen zijn hen hierin te ondersteu-
nen, door voorzieningen te beheren of (mede) te financieren en door erop toe te zien dat
een basisniveau aan activiteiten en voorzieningen voor iedereen toegankelijk is, bijvoor-
beeld door subsidies te verstrekken of door interventies te ondersteunen voor groepen die
minder meedoen. Sport en cultuur zijn vanuit de overheid bezien niet alleen doelen in
zichzelf, maar beide ook een middel om andere doelen te bereiken, zoals achterstands-
groepen activeren, leefomgeving en vestigingsklimaat aantrekkelijk maken, of sociale
cohesie bevorderen.
Ook bezien vanuit de betrokkenheid van de bevolking vertonen de werelden van sport en
cultuur diverse overeenkomsten. In de verdeling van die betrokkenheid over categorieën
van de bevolking domineren de gelijkenissen de verschillen: betrokkenheid bij sport en
betrokkenheid bij cultuur treft men deels binnen dezelfde bevolkingscategorieën. Gaat het
70 sport en cultuur : gescheiden werelden of dezelfde liefhebbers ?

Summary
Many people derive enjoyment from sport and culture in their free time. This may involve
actively participating in sport or partaking in a form of culture themselves, attending match-
es, performances, exhibitions or festivals, or following sporting and cultural events in the
media. Within the broad domain of leisure time use, both sport and culture are an explicit
focus of central and local government policy, in particular. This policy attention is based
largely on arguments about encouraging people to be active, ensuring that there are facili-
ties to enable them to do so and making those activities and facilities accessible to eve-
ryone. Who takes part in which activities? And are those who participate in sport at the
same as those who participate in culture, or are they separate worlds?
The degree of public engagement with culture and sport in the Netherlands was establish-
ed using the Leisure Time Omnibus (Vrijetijdsomnibus, vto), a survey conducted by the
Netherlands institute for Social Research (scp) in collaboration with Statistics Netherlands
(cbs). Since this survey has only been held twice to date (in 2012 and 2014), it is not possible
to make any statements about long-term trends. However, the data do provide an up-to-
date picture of public engagement in a diverse range of sporting and cultural activities.
Sport
Seven out of ten Dutch people aged six years and over actively participate in sport at least
12 times per year, and therefore qualify as ‘sports practitioners’ according to the Sports
Participation Research Guideline (Richtlijn Sportdeelname Onderzoek – rso). On average, peo-
ple participate in 2.6 types of sport. A third of participants stick to one sport, and the same
proportion take part in four or more sports during the course of a year. There is variation in
where and with whom people practise sport: almost half do so individually or informally, a
third have organised a group themselves or are members of a sports club, and a fifth use a
commercial provider (often a fitness centre). Sports participation through a company faci-
lity or care institution lags a long way behind (1-2% of the population).
Sport in the Netherlands is able to flourish thanks to the sterling efforts of volunteers.
One eighth of the population report that they volunteer at least once a month, usually as a
trainer or committee member. Volunteers are often existing or former members of the club
or the parents of children who are members.
Sport can be both a participatory and a spectator activity. A fifth of the Dutch population
attend a sports contest at least once a month to cheer on others. Soccer (both amateur and
professional) is the most popular, followed by hockey, tennis and volleyball. People who
take part in sport themselves are also more often spectators, and this applies especially for
people who are members of sports clubs. Watching sport has only a very limited effect in
encouraging spectators to participate or participate more in sport: 8% report that they
took up sport as a result of watching it.
More than half the Dutch population follow sport on a weekly basis at home or whilst tra-
velling via the tv, newspapers, radio or Internet. Social media are an important way of fol-
72 summary

cannot be seen in isolation from the reopening of a number of prominent museums and
the wide media attention this received.
The third form of engagement in culture studied is active participation, for example playing
an instrument or involvement with local cultural heritage. In 2014, six out of ten people in
the Netherlands engaged with culture in this way at least once. More people actively
engage in the arts than in cultural heritage (51% versus 30%), and this contrast is even stark-
er when the criterion is applied of practising at least 12 times per year (37% versus 10%).
There was a fall of four percentage points in practising the arts between 2012 and 2014,
while active engagement in cultural heritage increased over the same period, also by four
percentage points.
Support for culture is the fourth and final form of cultural engagement investigated in this
study. Three out of ten people in the Netherlands supported culture at least once in 2014.
One in ten did so as volunteers (at a festival, theatre, museum, association, etc.), one in ten
as a member of a friends’ association and two in ten by giving money. These figures remain-
ed virtually unchanged between 2012 and 2014.
Sport and culture
Sport and culture are part of many people’s repertoire of leisure time activity. As large parts
of the Dutch population say they follow sport and culture via the media, by attending
events and/or by playing an active part, it is a given that there will be overlap in the involve-
ment in sport and in culture. Sport scores higher when it comes to active participation,
while culture does better on visits and attendance. There are also differences of nuance in
the personal characteristics of those involved in sport and culture, respectively.
Engagement in sport is for example associated more with age, while involvement in culture
is more closely linked to education level. Yet the overlap is considerable: half the public
attended both a sporting and cultural event at least once in 2014, and the same proportion
actively practised both at least once. When it comes to consumption via the media, the
overlap increases to no fewer than eight out of ten people.
Analysis of patterns in involvement in sport and culture shows that the Dutch population
can be divided into five categories. The non-sporting culture-lovers (13% of the population)
combine an above-average involvement in culture with below-average participation in
sport. The sporting culture-lovers (8%) are voracious omnivores, with high and above-
average levels of interest in both culture and sport. The sports volunteers (20%) are notable
for the large amount of volunteering they do in sport. The non-sporting middle group (30%)
record an average score across the board, with the exception of participation in sport,
where the score is decidedly low. Finally, the non-cultural sports-lovers (30%) have little inter-
est in culture, but a great deal of interest in sport. Sport and culture are not mutually exclu-
sive in any of these groups. In fact, the sporting culture-lovers, and to a lesser extent the
two other groups, are involved in both sport and culture.
74 summary

Werff, H. van der, en K. Breedveld (red.) (2013). Zwemmen in Nederland: de zwemsport in al zijn facetten nader belicht.
Utrecht/Nieuwegein: Mulier Instituut/Arko Sports Media.
Yang, C.-C. (2006). Evaluating latent class analysis models in qualitative phenotype identification. In: Compu-
tational Statistics & Data Analysis, jg. 4, nr. 50, p. 1090-1104 (http://www.sciencedirect.com/science/
article/pii/S0167947304003391).
76 literatuur

2015-12 Wel trouwen, niet zoenen. De houding van de Nederlandse bevolking tegenover lesbische,
homoseksuele, biseksuele en transgender personen 2015 (2015). Lisette Kuyper.
isbn 978 90 377 0742 7
2015-13 Migranten uit Midden- en Oost-Europese landen in Nederland door de tijd gevolgd. Een ver-
gelijking tussen twee panelonderzoeken (2015). Mérove Gijsberts (scp), Marcel Lubbers
(ru), Jaco Dagevos (scp/eur), Joost Jansen (eur), Godfried Engbersen (eur) en Erik
Snel (eur). isbn 978 90 377 0744 1 (elektronische publicatie)
2015-14 Ouderenmishandeling in Nederland. Inzicht in kennis over omvang en achtergrond van oude-
ren die slachtoffer zijn van ouderenmishandeling (2015). Inger Plaisier en Mirjam de
Klerk (red.) isbn 978 90 377 0748 9
2015-15 De onderkant van de arbeidsmarkt in 2025 (2015). Marloes de Graaf-Zijl, Edith Josten,
Stefan Boeters, Evelien Eggink, Jonneke Bolhaar, Ingrid Ooms, Adri den Ouden en
Isolde Woittiez. isbn 978 90 377 0742 7 (elektronische publicatie)
2015-16 Op afkomst afgewezen. Onderzoek naar discriminatie op de Haagse arbeidsmarkt (2015).
Iris Andriessen, Barbara van der Ent, Manu van der Linden en Guido Dekker.
isbn 978 90 377 0746 5
2015-17 Co-wonen in context. Samenwonende generaties, mantelzorg en de kostendelersnorm in de
aow (2015). Cok Vrooman, Alice de Boer, Jean Marie Wildeboer Schut, Isolde Woit-
tiez en Mirjam de Klerk. isbn 978 90 377 0750 2 (elektronische publicatie)
2015-18 Niet van de straat. De lokale samenleving in globaliserende, groeiende steden (2015). Lotte
Vermeij en Jeanet Kullberg. isbn 978 90 377 0753 3 (elektronische publicatie)
2015-19 Wmo- en AWBZ-voorzieningen 2009-2012; Een nulmeting (2015). Ab van der Torre en
Lisa Putman. isbn 978 90 377 0539 3
2015-20 Vraag naar arbeid 2015 (2015). Patricia van Echtelt, Roelof Schellingerhout en Marian
de Voogd-Hamelink. isbn 978 90 377 0754 0
2015-21 Nederland in Europees perspectief. Tevredenheid, vertrouwen en opinies (2015). Jeroen
Boelhouwer, Gerbert Kraaykamp en Ineke Stoop (red.). isbn 978 90 377 0756 4
2015-22 Opvoeden in niet-westerse migrantengezinnen. Een terugblik en verkenning (2015). Freek
Bucx en Simone de Roos (red.). isbn 978 90 377 0673 4
2015-23 Vijf jaar Caribisch Nederland. Gevolgen voor de bevolking (2015). Evert Pommer en Rob
Bijl (red.). isbn 978 90 377 0755 7
2015-24 Meer democratie, minder politiek? Een studie van de publieke opinie in Nederland (2015).
Josje den Ridder en Paul Dekker. isbn 978 90 377 0757 1
2015-25 Pensioenen: solidariteit en keuzevrijheid. Opvattingen van werkenden over aanvullende
pensioenen (2015). Stella Hoff. isbn 978 90 377 0758 8 (elektronische publicatie)
2015-26 Vijf jaar Caribisch Nederland | Journalistieke samenvatting. Gevolgen voor de bevolking
(2015). Evert Pommer en Rob Bijl (red.); samengevat door Karolien Bais.
isbn 978 90 377 760 1 (elektronische publicatie)
2015-27 Verzorgd in Europa: kerncijfers 2011. Een vergelijking van de langdurige zorg van 50-plussers
in zestien Europese landen (2015). Debbie Verbeek-Oudijk, Isolde Woittiez, Evelien
Eggink en Lisa Putman. isbn 978 90 377 0761 8 (elektronische publicatie)
78 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

2016-5 Niet buiten de burger rekenen! Over randvoorwaarden voor burgerbetrokkenheid in het
nieuwe omgevingsbestel (2016). Andries van den Broek, Anja Steenbekkers, Pepijn
van Houwelingen en Kim Putters. isbn 978 90 377 0774 8
2016-6 Een lang tekort. Langdurige armoede in Nederland (2016). Jean Marie Wildeboer Schut
en Stella Hoff. isbn 978 90 377 0780 9
2016-7 Zorg en ondersteuning in Nederland: kerncijfers 2014 (2016). Lisa Putman, Debbie Ver-
beek-Oudijk, Mirjam de Klerk en Evelien Eggink. isbn 978 90 377 0785 4 (elektro-
nische publicatie)
2016-8 LHBT-monitor 2016. Opvattingen over en ervaringen van lesbische, homoseksuele, biseksuele
en transgender personen (2016). Lisette Kuyper. isbn 978 90 377 0787 8
2016-9 Overall rapportage sociaal domein 2015. Rondom de transitie (2016). Evert Pommer en
Jeroen Boelhouwer (red.). isbn 978 90 377 0788 5
2016-10 Samenvatting Overall rapportage sociaal domein 2015. Rondom de transitie (2016). Evert
Pommer, Jeroen Boelhouwer, Esther van den Berg en Maaike den Draak.
isbn 978 90 377 0789 2
2016-11 Societal Pessimism: A Study of its Conceptualization, Causes, Correlates and Consequences
(2016). Eefje Steenvoorden. isbn 978 90 377 0786 1
2016-12 Cumulaties in de jeugdhulp (2016). Klarita Sadiraj, Michiel Ras en Evert Pommer.
isbn 978 90 377 0790 8 (elektronische publicatie)
2016-13 Gedeelde waarden en een weerbare democratie. Een verkenning op basis van bevolkingsen-
quêtes (2016). Paul Dekker en Josje den Ridder. isbn 978 90 377  0793 9 (elektroni-
sche publicatie)
2016-14 Thuiszorguitgaven en informele hulp. Relatie tussen veranderingen in de thuiszorguitgaven en
het gebruik van informele hulp (2016). Debbie Verbeek-Oudijk en Isolde Woittiez.
isbn 978 90 377  0792 2 (elektronische publicatie)
2016-15 Werkloos toezien? Gevolgen van de crisis voor emancipatie en welbevinden (2016). Ans
Merens en Edith Josten. isbn 978 90 377  0791 5 (elektronische publicatie)
2016-16 Het brede-welvaartsbegrip volgens het scp (2016). Jeroen Boelhouwer.
isbn 978 90 377 0794 6 (elektronische publicatie)
2016-17 Sport en cultuur. Patronen in belangstelling en beoefening (2016). Annet Tiessen-Raap-
horst en Andries van den Broek. isbn 978 90 377 0795 3 (elektronische publicatie)
2016-18 Gemiddelde budgetten per cliënt (en dag) voor de cliënten met een voogdijmaatregel en cliën-
ten die 18 jaar of ouder zijn (2016). Evert Pommer en Klarita Sadiraj.
isbn 978 90 377 0797 7 (elektronische publicatie)
2016-19 Verzorgd in Europa: kerncijfers 2013. Een vergelijking van de zorg en ondersteuning voor 50-
plussers in veertien Europese landen (2016). Debbie Verbeek-Oudijk en Lisa Putman.
isbn 978 90 377 0798 4 (elektronische publicatie)
2016-20 Taking part in uncertainty. The significance of labour market and income protection reforms
for social segmentation and citizens’ discontent (2016). J.C. Vrooman.
isbn 978 90 377 0799 1
2016-21 Tussen groen en grijs. Een verkenning van tuinen en tuinieren in Nederland (2016). Jeanet
Kullberg. isbn 978 90 377 0796 0
80 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

