FALENDE STATEN
EEN WERELDWIJDE VERANTWOORDELIJKHEID
No. 35, Mei 2004
Inhoudsopgave 
Woord vooraf
I Begripsomschrijvingen 5
I.1 Overwegingen vooraf 5
I.2 Het staatsmodel 5
I.3 Een institutionele (formele) en een functionele (materiële) benadering 6
I.4 Enkele recente begripsomschrijvingen; terminologie 8
I.5 Kiezen van een omschrijving 10
II Volkenrechtelijke aspecten 12
II.1 Toepassing van het volkenrecht bij onduidelijkheid over wie de
staat rechtens vertegenwoordigt 12
II.2 Staatsaansprakelijkheid 14
II.3 Kunnen niet-statelijke actoren mensenrechten schenden en/of  
internationale misdrijven plegen? 19
II.4 Conclusies en aanbevelingen 23
III Het falen van staten: oorzaken, effecten en de internationale gemeenschap 24
III.1 Oorzaken van het falen van staten 24
III.2 Fases in het proces van falen 29
III.3 Effecten van het falen van een staat 30
III.4 Welke gronden heeft de internationale gemeenschap om zich 
met falende staten bezig te houden? 31
III.5 Het doel: steun voor de staat 34
IV Middelen om het falen van staten te bestrijden 38
IV.1 Het falen van staten en prioriteit van beleid: een nieuw paradigma 38
IV.2 De actoren 43
IV.3 Categorieën van beleidsmiddelen ter voorkoming 
van het falen van staten 46
IV.4 Gerichte maatregelen in concrete gevallen van het falen van een staat 52
IV.5 Maatregelen gericht op beperking van gevolgen, waaronder 
humanitaire hulp 53
IV.6 Slotopmerkingen 54
IV.7 Conclusies en aanbevelingen 55

Woord vooraf
Op 28 mei 2003 hebben de minister van Buitenlandse Zaken, de minister van
Defensie en de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Adviesraad Inter-
nationale Vraagstukken (AIV) en de Commissie van Advies inzake Volkenrechtelijke
Vraagstukken (CAVV) gevraagd gezamenlijk advies uit te brengen over de proble-
matiek inzake ‘falende staten’. In de adviesaanvraag, die is opgenomen als bijlage I
van dit advies, stelt de regering onder meer dat de gebeurtenissen van 11 septem-
ber 2001 het fenomeen ‘falende staten’ in een nieuw daglicht hebben geplaatst. Zij
hebben duidelijk gemaakt dat het fenomeen ‘falende staten’ geen geïsoleerd en
verafgelegen probleem meer is. Tegenwoordig vormen deze staten niet alleen een
bedreiging voor hun eigen bevolking, maar tevens voor omliggende staten en voor
de wereldgemeenschap als geheel, aldus de regering.
De regering vraagt de AIV en de CAVV om in ieder geval aandacht te besteden aan
de volgende vragen:
1. ‘Wat is een werkbare definitie van het begrip falende staat? In welke situaties en
op welke gronden zou de internationale gemeenschap (VN, IFI's, NAVO, regiona-
le organisaties) moeten bijdragen aan het voorkomen dan wel herstellen van
falende staten? Welke rol is daarbij weggelegd voor Nederland respectievelijk de
Europese Unie? 
2. Over welke hulpmiddelen beschikt de internationale gemeenschap om te voor-
komen dat staten geleidelijk aan ineenstorten en om staten die reeds gefaald
zijn weer op de been te helpen? Hoe kunnen politieke en economische instru-
menten, inclusief ontwikkelingssamenwerking, het beste worden ingezet? En
speelt de verlening van humanitaire hulp een specifieke rol of juist niet?  
3. Onder welke omstandigheden verdient de inzet van militaire middelen overwe-
ging? Hoe verhouden dergelijke interventies van buitenaf zich met het leerstuk
van de staatssoevereiniteit en het non-interventiebeginsel? Kunnen preventief,
dat wil zeggen voordat het staatsgezag geheel instort, militaire eenheden wor-
den gestationeerd? En wanneer is het overheidsgezag dermate hersteld dat een
vredesoperatie kan worden beëindigd zonder het gevaar te lopen van een her-
vatting van de strijd? Kunnen zowel voor de pre- als voor de post-gevechtsfase
indicatoren worden ontwikkeld die aangeven dat een staat niet langer of juist
weer wel op eigen benen kan staan? 
4. Zijn er ontwikkelingen in het internationale recht die het de internationale
gemeenschap mogelijk maken om niet-statelijke actoren aan te spreken op mis-
drijven, die als mensenrechtenschendingen zouden worden aangemerkt, ingeval
zij zouden zijn gepleegd door (vertegenwoordigers van) staten? Welke inhoud
heeft het begrip staatsaansprakelijkheid nog in falende staten en hoe dient het
volkenrecht te worden toegepast in situaties, waarin niet langer duidelijk is wie
ten rechte de falende staat vertegenwoordigt?’
Hoofdstuk I van het advies gaat in op het begrip ‘falende staat’. In hoofdstuk II
worden enige specifiek volkenrechtelijke vraagstukken behandeld, die uit de hier-
boven onder punt 4 genoemde vragen voortvloeien. Hoofdstuk III is gewijd aan de
oorzaken en gevolgen van het falen van staten en de gronden die de internationale

I Begripsomschrijvingen
A. Het begrip ‘staat’
I.1 Overwegingen vooraf
Het begrip ‘falende staat’, respectievelijk ‘failing state’ en ‘failed state’, is van betrek-
kelijk recente oorsprong. Het is (nog) niet met zoveel woorden erkend en vastgelegd in
het volkenrecht. Door politici en wetenschappers wordt het niettemin gebruikt, zij het
1
niet altijd in dezelfde betekenis.
Het is niet goed mogelijk, en voor het onderhavige rapport ook niet nodig, om een juri-
disch sluitende definitie te formuleren. Het is voldoende het begrip ‘falende staat’ te
omschrijven om een kader te hebben waarbinnen de problemen kunnen worden behan-
deld die worden aangesneden in de adviesaanvraag. 
Bij het omschrijven van het begrip ‘falende staat’ passen enkele overwegingen over het
begrip ‘staat’. Daarbij moet worden bedacht dat dit begrip een historische ontwikkeling
heeft doorgemaakt. Daarnaast worden aan de staat, al naar gelang het juridische, poli-
tieke, culturele of ideologische perspectief, verschillende taken en functies toebedacht. 
Als het begrip ‘staat’ tot verschillende visies op de essentie van de staat leidt, dan
brengt dat met zich mee dat er ook debat is over de vraag wanneer een staat niet aan
de essentie van zijn bestaan als staat voldoet en dus ‘faalt’. Bovendien kan er debat
zijn over de vraag of een staat reeds ‘faalt’ als nog wel gedeeltelijk wordt voldaan aan
de essentie van het staatsbegrip. In de volgende paragrafen wordt kort ingegaan op
deze begrippen met als doel een werkbare begripsomschrijving van ‘falende staten’. De
institutionele benadering vanuit de formele kenmerken van de staat en de functionele
benadering vanuit de materiële taken van de staat komen aan de orde. Ook worden
nog enkele algemene kwesties rond de begripsomschrijving behandeld.
I.2 Het staatsmodel
De staten zoals wij die nu kennen als leden van de wereldgemeenschap hebben voor
een belangrijk deel hun vorm gekregen naar een West-Europees model. Sinds de Mid-
deleeuwen is sprake van een proces waarbij soeverein gezag werd gekoppeld aan een
grondgebied met een bevolking. Een bekend kristallisatiepunt hierbij vormen de West-
faalse vredesverdragen uit 1648, in het bijzonder de verdragen van Münster en Osna-
brück. Hierin werd onder meer vastgelegd dat er uiteindelijk maar één soevereine
macht was met zeggenschap over een bepaald territoir en niet een aantal elkaar over-
lappende instanties met bevoegdheden die geografisch en naar personenkring gedefi-
2
De op dat moment feitelijk bestaande soevereine eenheden werden als
nieerd zijn.
onafhankelijke staten erkend.
1Voor een uitgebreide analyse van het verschijnsel zie ook de recente dissertatie van G. Kreijen, State
Failure, Sovereignty and Effectiveness, Legal Lessons from the Decolonization of Sub-Saharan Africa,
Leiden, Brill, 2004.
2 Zie bijvoorbeeld ook N.J. Schrijver, ‘The changing nature of state sovereignty’ in The British Yearbook of
International Law 1999, Oxford, 2000, pp. 68-69 en de daar vermelde literatuur.
5

- onafhankelijkheid mag niet zijn verkregen ter verwezenlijking van een racistisch
5
beleid.
Gelet op de ruime meerderheid van staten die zich achter deze criteria heeft geschaard,
kan worden gesteld dat deze voor de bepaling van ‘statehood’ als juridische voorwaar-
den naast de basiscriteria van het Verdrag van Montevideo zijn gaan gelden. 
Naar aanleiding van het uiteenvallen van de Sovjet-Unie en Joegoslavië hebben de lid-
staten van de EU een aantal aanvullende politieke criteria geformuleerd voor de erken-
ning van nieuwe staten in Oost-Europa en de voormalige Sovjet-Unie. Zo dient een nieu-
we staat, wil hij door de EU erkend worden:
- de democratische principes, de rechten van de mens en de rechten van minderhe-
den en etnische groeperingen te respecteren;
- het beginsel te aanvaarden dat de grenzen niet op gewelddadige wijze mogen wor-
den gewijzigd en daartoe alle afspraken gemaakt over de veiligheid en stabiliteit bin-
nen de regio te accepteren; en
6
- alle ontwapeningsafspraken, gemaakt door de voorganger-staat, over te nemen.
Het niet voldoen aan deze criteria betekent niet dat er juridisch geen sprake is van een
staat. Erkenning van deze nieuwe staten door lidstaten van de EU had vóór alles een
declaratoir karakter; erkenning behelsde vooral de bereidheid om met die staat betrek-
7
kingen aan te gaan.
Als een staat eenmaal bestaat (‘statehood’ heeft verworven), dan tast een tijdelijke
verstoring van de effectiviteit van het gezag, bijvoorbeeld door interne onrust, burger-
oorlog of vijandige militaire bezetting, het staatskarakter niet aan. Zelfs wanneer er
sprake is van langdurige anarchie en het feitelijk ineenstorten van een staat als organi-
satie, zoals in Somalië of Sierra Leone, is men er in de statenpraktijk niet toe overge-
8
Niettemin zal de fei-
gaan het staatskarakter van het betrokken gebied te ontkennen.
telijke situatie het onderhouden van normale betrekkingen kunnen verhinderen. De
criteria van Montevideo passen bij de institutionele (formele) benadering van het begrip
staat. De staat moet een eigen bestaan en identiteit hebben en mag bijvoorbeeld geen
deel uitmaken van het privé-vermogen van een heerser of louter diens instrument zijn.
De instituties moeten een constante factor vormen in het bestaan van de staat. Men-
sen lossen elkaar af binnen deze instituties. Eén van de staatsorganen is de regering
die daadwerkelijk en effectief gezag uitoefent over het grondgebied. Daarvan is sprake
als de regering het geweldsmonopolie bezit en als institutie keuzen maakt en zorgt dat
deze effect hebben.
vervolg noot van pag. 6
Veiligheidsraad alle staten op tot niet-erkenning. Evenzo riep de Veiligheidsraad op tot niet-erkenning
van de Turkse Republiek van Noord-Cyprus die op 15 november 1983 de onafhankelijkheid uitriep. 
5 Zie AVVN Resolutie van 26 oktober 1976 waarin wordt opgeroepen Transkei niet als staat te erkennen
nadat Zuid-Afrika het als eerste zwarte ‘thuisland’ de onafhankelijkheid had verleend. Zie ook Harris,
idem, pp. 102, 110 en 111.
6 Bull. EG 12-1991, pp. 120 en 121.
7 Zie P.H. Kooijmans, Internationaal publiekrecht in vogelvlucht, 9e druk, Deventer, 2002, pp. 24-27.
th
ed., Oxford, 2003, 
8 Zie Kooijmans, idem, p. 21; I. Brownlie, Principles of Public International Law, 6
p. 80 en D.J. Harris, Cases and materials on international law, Londen, Sweet & Maxwell, 1998, p. 82. 
7

Zoals in de adviesaanvraag aangegeven bestaan ook andere benamingen die deels
samenvallen met het begrip ‘falende staten’, zoals het begrip ‘LICUS’ (‘low-income coun-
14 
‘fragile states’ en ‘difficult partnerships’ (OESO). 
tries under stress’, Wereldbank),
In de literatuur wordt regelmatig een glijdende schaal geconstrueerd aan de hand van
de afnemende zeggenschap van een regering: ‘weak’, ‘failing’, ‘failed’, ‘collapsed’.
15
is een staat waar de regering grote problemen heeft
Een ‘weak state’ (of ‘soft state’)
om haar eigen keuzes te realiseren, vooral vanwege een gebrekkig uitgerust overheids-
apparaat en waarbij de feitelijke macht ligt bij informele netwerken. In een ‘weak state’
is de staatsbureaucratie nog een middel bij de uitoefening van deze macht. Een derge-
lijke zwakke staat onderscheidt zich van ‘krijgsherenpolitiek’ (waarin niet-statelijke enti-
teiten op eigen titel de dienst uitmaken) doordat er, althans in enige mate, nog een col-
16
Een ‘failing state’ is in een proces terecht gekomen
lectief belang wordt nagestreefd.
dat kan uitdraaien op de status van ‘failed state’, waarbij de regering geen zeggen-
17
Er is
schap meer heeft. ‘Collapsed state’ is een extreme vorm van ‘failed state’.
geen regering meer. Er is een totaal gezagsvacuüm. Dit geldt in ieder geval voor Somalië
en misschien ook voor recente fasen uit de geschiedenis van de Democratische 
Republiek Congo, Liberia en Sierra Leone.
vervolg noot van pag. 8
meer kan zijn van ‘vervolging’ in de zin van artikel 1a van het Vluchtelingenverdrag (Uitspraak Afdeling
Administratieve Rechtspraak 6 november 1995), NAV (1995) p. 1070, RV 1995 nr. 4, GV nr. 18d-13; zie
voor een inhoudelijke bespreking ook NJB (1996), pp. 347-352. Zie ook uitspraak 19 maart 1997, NAV
(1997), p. 401; RV (1997) nr. 2.
14 LICUS, is een initiatief om ‘chronically weak-performing countries get onto a path leading to sustained
growth, development, and poverty reduction. […] LICUS are highly diverse […], several LICUS are ‘policy-
poor’ […], [s]everal LICUS such as Haiti have exceptionally weak government capacity […], [s]ome
LICUS - such as Sierra Leone - have recently emerged from conflict’. Zie ‘World Bank Group Work in Low-
Income Countries Under Stress: a Task Force Report’, September 2002 op
http://www1.worldbank.org/operations/licus. De LICUS Task Force van de Wereldbank hanteert een
gecombineerd cijfermatige en materiële definitie. Er wordt met name ook aandacht besteed aan landen
met een ineffectief beleid. ‘For analytic purposes, the Task Force has designated states whose per-capi-
ta incomes fall below the IDA operational cut-off (GNI of $875 in 2001) and which combine poor policy
performance or low service delivery capacity with a lack of responsiveness to their citizens, as LICUS.
...The result is a snapshot of about 30 states…The Bank’s concern is how to address a complex syn-
drome, not a set of specific countries…’ Idem, p. 3.
15 G. Myrdal, The Challenge of World Poverty, New York, Pantheon Books, 1970, hoofdstuk 7. R. van der
Veen, Afrika, van de koude oorlog naar de 21e eeuw, KIT Amsterdam 2002, p. 162: ‘Vaak wordt de
staat in Afrika in verhouding tot de maatschappij als ‘zwak’ bestempeld. Dit kan het beste vertaald wor-
den met ‘ineffectief’; zwak betekent zeker niet soft. Hoe weinig de staat ook kon uitrichten, zijn gedra-
gingen waren bepaald niet zachtaardig, maar bleven zoals voorheen autoritair.’
16 William Reno, Warlord Politics and African States, Lynne Rienner, Boulder/London, 1998, p. 3.
17 Zo ook R.I. Rotberg, ‘Failed States in a World of Terror’, in Foreign Affairs, Vol. 81, No. 4, July/August
2002, Council on Foreign Affairs, New York, 2002, p. 133 en R.I. Rotberg, ‘The New Nature of Nation-
State Failure’, in The Washington Quarterly, Vol. 25, No. 3, Summer 2002, p. 90; I. William Zartman
(ed.), Collapsed States. The disintegration and restoration of legitimate authority, Boulder/Londen,
Lynne Rienner, 1995.
9

Bij nadere beschouwing blijken het element ‘effectieve regering’ (uit de formele benade-
ring) en het element ‘levering van essentiële diensten aan de burgers’ (in de functione-
le benadering van de taken van de staat) niet zover uit elkaar te liggen. Het verschil lijkt
hierin te liggen dat aan het niet-leveren van essentiële diensten ook een gebrek aan wil
ten grondslag kan liggen. Als het louter wel of niet leveren van diensten op zichzelf een
criterium wordt, dan wordt in principe het niet willen voldoen aan de taken van de staat
(zoals in de omschrijving in de adviesaanvraag) ook onder het begrip ‘falende staat’
gebracht. In die situatie is er wel gezag van de regering (en zou deze niet ‘falen’ onder
de Montevideo-criteria). Het niet willen voldoen aan de taken van de staat is een wezen-
lijk andere problematiek, die een eigen specifieke aanpak vereist. In het huidige kader
is het beter om van het begin af aan te kijken naar gevallen van staten die hun gezag
niet kunnen laten gelden - niet naar staten die laakbare keuzes maken, maar wel het
22
Het element van ‘niet-willen’, uit de
gekozen beleid ten uitvoer kunnen brengen.
23
omschrijving van de regering, wordt derhalve niet overgenomen. Hierbij moet wel wor-
den bedacht dat na een langere periode ‘niet-willen’ vaak vanzelf een situatie van ‘niet-
kunnen’ ontstaat. 
In het derde criterium uit de adviesaanvraag wordt alleen gesproken over het leveren
van diensten door de staat zelf. Er dient expliciet ruimte te worden gemaakt voor het
scheppen van voorwaarden voor het leveren van diensten door derden. 
Voortbouwend op de adviesaanvraag, en in het bewustzijn dat geen twee situaties het-
zelfde zijn, hanteert dit advies derhalve de volgende omschrijving van het begrip falende
staat:
Het gaat om een staat die: 
niet bij machte is (grote delen van) zijn grondgebied te beheersen, noch de veiligheid
van zijn burgers te garanderen, aangezien hij zijn monopolie op geweld verloren heeft; 
niet langer in staat is de interne rechtsorde te handhaven;  
zijn bevolking geen openbare diensten meer kan leveren noch de voorwaarden daartoe
kan scheppen. 
De drie elementen zijn niet zozeer cumulatief te constateren hoedanigheden als wel ver-
schillende aspecten van hetzelfde probleem. Het feitelijke verlies van het geweldsmono-
polie is het meest fundamentele kenmerk van de falende staat. De beide andere ele-
24
menten zijn neveneffecten.
22 Ook Ayoob zet zich af tegen de mening dat onmacht en onwil beide staatsfalen tot gevolg hebben; hij
hanteert de ‘zuivere’ omschrijving. M. Ayoob, ‘State-Making, State-Breaking and State Failure: Explai-
ning the Roots of ‘Third World’ Insecurity’, in L. van de Goor, K. Rupesinghe en P. Sciarone, Between
Development and Destruction – An Enquiry into Causes of Conflict in Post-Colonial States, Den Haag,
1996, pp. 80-81.
23 De omschrijving die de Britse minister van Buitenlandse Zaken J. Straw gaf in zijn in de adviesaan-
vraag genoemde rede is juist op dit punt anders dan de variant die uiteindelijk is geformuleerd door
de bewindslieden. Hij beperkt zich tot staten die geen openbare diensten kunnen leveren. Het advies
sluit aan bij de versie van minister Straw. 
24 Het begrip ‘failed states’ komt al voor in AIV-advies nr. 2, Conventionele wapenbeheersing: dringende
noodzaak, beperkte mogelijkheden, Den Haag, april 1998, p. 14, waar wordt gesproken van ‘staten
gekenmerkt door gewelddadige desintegratie’.
11

Wel zijn er volkenrechtelijke grenzen aan het leveren van concrete steun aan partijen in
een falende staat. Staten mogen niet bijdragen aan het ondermijnen van de legitieme
regering via steun aan opstandige partijen, dan wel de legitieme regering (of andere
partijen) ondersteunen bij het uitvoeren van activiteiten die in strijd zijn met volkenrech-
telijke verplichtingen. In het eerste geval kan de legitieme regering deze interveniëren-
de staat aansprakelijk stellen, terwijl in het tweede geval de ondersteunende staat zelf
27
(mede-)aansprakelijk kan worden gehouden voor de schending.
De vraag wie de falende staat rechtens vertegenwoordigt wordt vooral relevant wanneer
één van de partijen in de falende staat bepaalde rechten van de staat opeist, bijvoor-
beeld financiële tegoeden van de staat in het buitenland, zeggenschap eist over bezit-
tingen in het buitenland (denk aan ambassadegebouwen), staatsimmuniteit claimt of
van de staatsimmuniteit afgeleide immuniteiten (bijvoorbeeld immuniteit van het staats-
hoofd, de minister-president of de minister van Buitenlandse Zaken). In deze gevallen
zal meestal de nationale rechter van de staat waar de claim wordt uitgebracht hierover
moeten oordelen. In Nederland heeft de rechter een grote mate van zelfstandigheid
hierbij; in andere landen is het antwoord op deze vraag soms afhankelijk van de erken-
ning van de eisende partij als rechtmatige vertegenwoordiger van de regering.
Wanneer een conflict uitmondt in een internationaal geschil en de eisende partij zich
als vertegenwoordiger van de falende staat tot een internationale rechter of arbitrage-
tribunaal wendt, is het aan dat forum te bepalen of deze partij de rechtmatige verte-
genwoordiger is.
Als één van de partijen in een falende staat (die uiteraard door de andere zijde als
rechtmatige vertegenwoordiger is erkend) bilaterale verdragsverplichtingen is aange-
gaan, zal het voor de geldigheid van het verdrag van belang zijn om vast te stellen of
op het moment van het aangaan van de verplichtingen de betrokken partij in redelijk-
heid als vertegenwoordiger van de staat kon worden gezien. Dit zal pas aan de orde
komen als de geldigheid van het verdrag betwist wordt door de nieuwe legitieme rege-
ring na (gedeeltelijk) herstel van het centrale overheidsgezag. 
Ook kan de problematiek rondom de rechtmatige vertegenwoordiging van een falende
staat van invloed zijn op de vraag welke rechtseffecten er in het buitenland gegeven
moeten worden aan de (rechts)handelingen in de uitoefening van het publieke gezag
van de partij die claimt het overheidsgezag uit te oefenen. Dit geldt onder meer voor
het effect van uitspraken van rechters (voorzover deze nog functioneren) in de falende
staat of de verstrekking van officiële documenten. Hier geldt eveneens dat vooral de
nationale rechter van de staat waar een dergelijke vraag aan de orde komt, zal moeten
28
beslissen of deze partij de staat vertegenwoordigt.
Vertegenwoordiging van de staat in multilaterale relaties
In een situatie van een falende staat blijft het rechtssubject ‘staat’ bestaan. Het leer-
stuk van erkenning van regeringen kan ook bij de vertegenwoordiging in multilaterale
relaties van belang zijn. Bij concurrerende regeringen speelt de acceptatie van geloofs-
brieven bij vertegenwoordiging in diplomatieke conferenties, conferenties van partijen
27 Zie ook paragraaf 2 inzake aansprakelijkheid van derden die in een falende staat ingrijpen.
28 Zo stelde de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State in 1995 dat er in Somalië geen spra-
ke meer was van een overheid. Uitspraak RV 1995, nr. 4, 6 november 1995.
13

In de rechtspraktijk blijkt het internationale recht inzake staatsaansprakelijkheid met
betrekking tot falende staten een zeer beperkte rol te spelen. Dit recht ziet in hoofdzaak
toe op gevallen van bilaterale aansprakelijkstelling tussen twee of meer staten. Er zijn
geen gedocumenteerde voorbeelden van gevallen waarbij één of meer staten een falende
staat volkenrechtelijk aansprakelijk hebben gesteld voor schending van het volkenrecht.
De ILC Articles hebben geen betrekking op het optreden van internationale organisa-
ties jegens (falende) staten. Wel kan een aantal onderdelen van het aansprakelijk-
heidsrecht mede van invloed zijn op de praktijk van internationale organisaties en kan
omgekeerd de praktijk van internationale organisaties van belang zijn voor de interpre-
tatie van het aansprakelijkheidsrecht. Evenmin heeft de ILC bepalingen opgenomen
33
inzake strafrechtelijke aansprakelijkheid van staten. Deze vorm van staatsaansprake-
lijkheid is in het volkenrecht nauwelijks ontwikkeld, maar zou in bijzondere omstandig-
heden voor falende staten van enig belang kunnen zijn vanwege de punitieve elemen-
ten in een op te leggen sanctie en de eventuele preventieve werking die hiervan kan
uitgaan. In dit advies zal hierop verder niet worden ingegaan, daar in de praktijk het
begaan van een in beginsel als internationaal misdrijf van een staat te classificeren
vergrijp een schending van een ‘gewone’ volkenrechtelijke verplichting inhoudt en als
zodanig tegemoet kan worden getreden.
Het beginsel van staatsaansprakelijkheid van falende staten
Hoewel staatsaansprakelijkheid van falende staten in de praktijk van weinig belang
lijkt, dient voorop te worden gesteld dat zolang een falende staat functionerende orga-
nen heeft, ook al hebben deze slechts controle over een deel van het grondgebied, de
situatie van het falen op zichzelf niet in de weg staat aan aansprakelijkstelling voor
schendingen van het volkenrecht.
Een staat is aansprakelijk indien aan twee voorwaarden is voldaan. Ten eerste dient er
34
In hoofdstuk I
sprake te zijn van een schending van een volkenrechtelijke verplichting.
is gesteld dat een falende staat in beginsel zijn rechtspersoonlijkheid behoudt. De
internationaal beschermde rechten en de internationale verplichtingen van een dergelij-
ke staat blijven dus in stand.
Ten tweede dient de schending te kunnen worden toegerekend aan de staat. Zolang de
persoon of entiteit die de schending van de verplichting veroorzaakt een orgaan van de
falende staat is, kan diens handelen in beginsel worden toegerekend aan de falende
35
staat.
Desondanks biedt het internationale recht inzake staatsaansprakelijkheid enkele gron-
den die in concrete gevallen met zich mee kunnen brengen dat een falende staat niet
aansprakelijk kan worden gesteld. Dit zijn de gronden die betrekking hebben op het
vaststellen van een schending van een verplichting of op de toerekening en de uitslui-
tingsgronden.
33 Tijdens de onderhandelingen over de ILC Articles is een ontwerpartikel inzake internationale misdrijven
van staten gesneuveld. Zie: J. Crawford, The International Law Commission’s Articles on State Responsi-
bility, Cambridge, CUP, 2002, pp. 16-20.
34 Artikelen 2(b) en 12 van de ILC Articles.
35 De term ‘handelen’ omvat in dit hoofdstuk ook ‘nalaten’.
15

38
staat. In de derde, meest extreme situatie is er niet langer sprake van overheidsge-
zag noch van functionerende staatsorganen. Deze situatie heeft zich tot nu toe nog niet
voorgedaan, zelfs niet in het geval van Somalië. In dit geval zal het handelen van indivi-
duen, ook indien die voorheen wellicht functioneerden als staatsorganen, mogelijk niet
toerekenbaar zijn aan de staat in de zin van artikelen 4, 5 of 8 van de ILC Articles.
Overigens kan staatsaansprakelijkheid op basis van artikel 4 van de ILC Articles worden
verondersteld in het geval dat een gewapende oppositiegroep als algemene de facto
39
regering functioneert, en aldus een opzichzelfstaand staatsorgaan vormt.
Indien er op een deel van het grondgebied dan wel op het gehele grondgebied geen
sprake is van overheidsgezag noch van functionerende staatsorganen, kan handelen in
die gebieden slechts in twee situaties leiden tot aansprakelijkheid van de staat. Ten
eerste voorziet artikel 9 van de ILC Articles in de mogelijkheid dat, in de afwezigheid
van officiële autoriteiten, personen overheidsgezag uitoefenen en dat de handelingen
van die personen dan worden toegerekend aan de staat. Deze toerekening is afhanke-
lijk van de mate van overheidsgezag die wordt uitgeoefend. In de praktijk zijn geen
gevallen van falende staten bekend waarin deze mogelijkheid is toegepast. Ten tweede
kunnen op grond van artikel 10 van de ILC Articles handelingen van een opstandige
beweging worden toegerekend aan de staat, indien deze beweging de nieuwe regering
van die staat wordt of een nieuwe staat vestigt. Het belang van deze bepaling lijkt voor-
al dat ook in situaties waarin er sprake is van een burgeroorlog en er in het geheel
geen sprake is van een effectief overheidsgezag, beginselen van staatsaansprakelijk-
heid van toepassing blijven en althans ten dele kunnen worden toegepast zodra één
van de betrokken bewegingen het centrale en effectieve overheidsgezag herstelt.
Uitsluitingsgronden
Indien, ondanks de omstandigheden waarin een falende staat verkeert, aan de voor-
waarden van schending en toerekening is voldaan, is de vraag of de staat omstandighe-
den kan inroepen die onrechtmatigheid uitsluiten. Hierbij lijkt force majeure de enige
40
Van geval tot geval zal moeten worden bezien in hoeverre aan de
uitsluitingsgrond.
relevante voorwaarden is voldaan. 
In ieder geval zal de mogelijkheid zich te beroepen op omstandigheden die onrechtma-
tigheid uitsluiten niet zonder meer bepalend zijn voor een eventuele verplichting tot het
41
betalen van schadevergoeding voor veroorzaakte schade.
38 Zie J. Crawford, The International Law Commission’s Articles on State Responsibility, Cambridge, CUP,
2002, p. 95 met betrekking tot artikel 4 ILC Articles: ‘Thus the reference to a State organ in article 4 is
intended in the most general sense. It is not limited to the organs of the central government, to officials
at a high level or to persons with responsibility for the external relations of the State. It extends to
organs of government of whatever kind of classification, exercising whatever functions, and at whatever
level in the hierarchy, including those at provincial or even local level.’
39 Artikel 4: Conduct of organs of a State. Zie ook J. Crawford, idem, p. 115.
40 ‘The occurrence of an irresistible force or of an unforeseen event, beyond the control of the State,
making it materially impossible in the circumstances to perform the obligation.’ Artikel 23.1 ILC Articles.
41 Artikel 27(b) ILC Articles.
17

dat ingrijpende landen serieus dienen te overwegen alvorens actie te ondernemen in
een falende staat. 
Betrokkenheid van een derde staat bij het doen ontstaan of het stimuleren van het 
proces van falen kan ook aansprakelijkheid met zich meebrengen. Wanneer bovendien
in de falende staat ernstige schendingen van fundamentele normen van internationaal
recht plaatsvinden (‘a serious breach by a State of an obligation arising under a
peremptory norm of general international law’), suggereren artikelen 40 en 41 van de
ILC Articles dat staten verplicht zijn mee te werken aan de beëindiging hiervan en ver-
bieden zij het erkennen van en het bieden van hulp bij het instandhouden van een
45
onrechtmatige situatie die het gevolg is van de schending.
II.3 Kunnen niet-statelijke actoren mensenrechten schenden en/of internationale 
misdrijven plegen?
Tegen wie kan handhavend worden opgetreden door een orgaan van een internationale
organisatie wanneer in een falende staat schendingen van regels plaatsvinden? De
praktijk geeft aan dat bij schending van belangrijke regels, zoals regels die betrekking
hebben op mensenrechten en bedreiging van de internationale vrede en veiligheid, alle
partijen worden aangesproken door de politieke organen van de VN. Omdat deze prak-
tijk echter berust op het reageren op feitelijke situaties en niet zozeer gericht is op het
articuleren van een juridische status, mag er geen grote precedentwaarde aan worden
toegekend. 
Individuen
Individuen – daaronder begrepen ‘warlords’ en leden van gewapende oppositiegroepen –
hebben plichten op het terrein van het internationaal humanitair recht en het internatio-
naal strafrecht. Deze plichten berusten op verdragen en op internationaal gewoonte-
recht. Individuen die in strijd handelen met deze plichten, maken zich schuldig aan
internationale misdrijven. De voornaamste codificatie van deze misdrijven (genocide,
misdrijven tegen de menselijkheid en oorlogsmisdrijven) is te vinden in de artikelen 6-8
van het Statuut van het Internationaal Strafhof. Materieel gaat het hier om gedragingen
die, als zij door staten waren gepleegd, zouden neerkomen op ernstige schendingen
van de rechten van de mens.
Individuen kunnen onder bepaalde voorwaarden door internationale tribunalen en het
Internationaal Strafhof worden berecht. Op basis van artikel 28 van het Statuut van het
Internationaal Strafhof kunnen leiders van gewapende oppositiegroepen, naast de indi-
viduele strafrechtelijke aansprakelijkheid voor hun eigen daden, in beginsel ook interna-
tionaal strafrechtelijk verantwoordelijk worden gehouden voor handelingen van hun
ondergeschikten.
Voor het Internationaal Strafhof kan er alleen een taak zijn in die gevallen dat nationale
staten onwillig of niet in staat zijn om zelf tot onderzoek en berechting van in hun land
begane misdrijven over te gaan. Berechting, ook van deze internationale misdrijven,
blijft in het huidige systeem primair een taak van de nationale staten.
45 Zie ook J. Crawford, The International Law Commission’s Articles on State Responsibility, Cambridge,
CUP, 2002, pp. 242-253.
19

hebben de Commissie voor de Rechten van de Mens en de Veiligheidsraad herhaaldelijk
resoluties aangenomen waarin er expliciet van wordt uitgegaan dat de fundamentele nor-
men van mensenrechten wel degelijk op gewapende oppositiegroepen van toepassing
49
zijn. In de doctrine wordt deze laatste tendens ondersteund door de Turku Declara-
tion on Minimum Humanitarian Standards die van toepassing is op ‘all persons, groups
50
and authorities’. Een dergelijke rechtsontwikkeling past in de visie van de opstellers
van de Turku Declaration dat er sprake is van een lacune in de rechtsbescherming.
Deze benadering wordt niet door de AIV/CAVV gesteund. De AIV en de CAVV zijn van
mening dat gemeenschappelijk artikel 3 van de Conventies van Genève en Protocol II
bij deze Conventies materieelrechtelijk voldoende zijn, hoewel niet alle situaties in
falende staten hierdoor gedekt worden. Situaties die hierdoor niet worden gedekt kun-
nen worden ondervangen door het strafrechtelijk aansprakelijk stellen van individuen.
Multinationale ondernemingen
Multinationale ondernemingen kunnen een steun zijn voor de staat, maar ook bij het
proces van falen betrokken zijn of raken. Door het betalen van royalty’s kunnen zij ook
bijdragen aan het instandhouden van corrupte regimes en gewapende oppositiegroe-
pen. Multinationale ondernemingen hebben vooralsnog geen expliciete verplichtingen
51
voortvloeiend uit het internationaal humanitair recht of het internationaal strafrecht.
Zoals eerder gesteld, werken traditioneel gezien mensenrechten alleen tussen de staat
en het individu; dat wil zeggen in een verticale verhouding. In toenemende mate wordt
echter geaccepteerd dat mensenrechten ook werking kunnen hebben in een horizontale
verhouding, bijvoorbeeld tussen bedrijven en individuen. Aldus kunnen multinationale
ondernemingen voor uiteenlopende nationale rechters worden gedaagd voor onrechtma-
tig handelen, waarbij een schending van de rechten van de mens wordt gesteld als ele-
ment van onrechtmatigheid. Dit betekent niet dat alle mensenrechtenbepalingen ‘zo
maar’ van toepassing (kunnen) zijn op multinationale ondernemingen; dit vereist een
analyse van elke afzonderlijke inhoudelijke verdragsbepaling. Wel kan erop gewezen
worden dat veel mensenrechten het karakter hebben van een dwingende norm (ius
cogens), waarvan geen afwijking is toegestaan, ook niet door andere entiteiten dan de
52 
staat. Denk hierbij aan vakbondsvrijheid of het martelverbod.
Een andere kwestie betreft de mogelijkheid om multinationale ondernemingen direct
aan te spreken op verplichtingen ten overstaan van internationale toezichthoudende
49 Zie bijvoorbeeld VR-Resolutie 1193 (1998), paragraaf 14, inzake de situatie in Afghanistan; resoluties
1998/70, paragrafen 2 en 5, en 1997/47, paragraaf 3, van de VN-Commissie voor de Rechten van de
Mens.
50 Aanvaard door een groep deskundigen in Turku (Finland) in 1990. Zie 89 AJIL (1995), pp. 218-223.
51 Een poging om het Internationaal Strafhof de bevoegdheid te geven om naast burgers ook rechtsperso-
nen te berechten faalde in 1998 tijdens de eindonderhandelingen over het Statuut van Rome. Het verzet
tegen opname van een dergelijke bepaling was evenwel niet principieel maar vooral praktisch van aard.
Zie A. Clapham, ‘The Question of Jurisdiction under International Criminal Law over Legal Persons’, in 
M. Kamminga en S. Zia-Zarifi (eds.), Liability of Multinational Corporations under International Law, Den
Haag, Kluwer Law International, 2000, p. 191.
52 W. van Genugten en N. Jägers, ‘Juridische gebondenheid van ondernemingen aan de rechten van de
mens’, in C. Flinterman en W. van Genugten (red.), Niet-statelijke actoren en de rechten van de mens;
gevestigde waarden, nieuwe wegen, Den Haag, Boom Juridische Uitgevers, 2003, pp. 41-42.
21

II.4 Conclusies en aanbevelingen
Toepassing van het volkenrecht bij onduidelijkheid over wie rechtens de staat vertegen-
woordigt. In de praktijk wordt lang vastgehouden aan de ‘oude’ regering als vertegen-
woordiger van de staat. Dit is in overeenstemming met de volkenrechtelijke grondsla-
gen van de internationale betrekkingen. Dit geeft echter de ‘oude’ regering – die veelal
medeveroorzaker is van het falen van de staat – nog lange tijd een bijzondere positie.
De multilaterale praktijk met betrekking tot de acceptatie van geloofsbrieven werkt niet
altijd bevredigend en ook in de bilaterale praktijk kunnen er nogal wat verschillen optre-
den. Sommige staten beperken hun betrekkingen met falende staten tot het hoogstno-
dige en gaan geen nieuwe verplichtingen meer aan terwijl andere staten hun betrekkin-
gen op de oude voet voortzetten.  
Staatsaansprakelijkheid. Omstandigheden gekenmerkt door het ontbreken van enige
effectieve mogelijkheid tot uitoefening van overheidsgezag zullen zowel de gronden
voor staatsaansprakelijkheid als de mogelijkheid tot toepassing wegnemen. Derhalve
zal  toepassing van het volkenrecht op falende staten in de praktijk niet altijd praktisch
mogelijk, effectief of wenselijk zijn. In de praktijk blijkt dan ook dat staatsaansprakelijk-
heid post factum wordt ingeroepen, daar in de fase van herstel van de falende staat, in
dezelfde vorm of anderszins, er normaliter meer mogelijkheden zijn voor toepassing
van het volkenrecht. In beginsel rust er ook aansprakelijkheid op derde staten en inter-
nationale organisaties die in een falende staat ingrijpen. Dit element zou een rol kun-
nen spelen bij het besluit om actie te ondernemen in een falende staat.
Kunnen niet-statelijke actoren mensenrechten schenden en/of internationale misdrijven
plegen? Individuen en gewapende oppositiegroepen hebben verplichtingen op het ter-
rein van internationaal humanitair recht en/of het internationaal strafrecht. De AIV en
de CAVV achten een uitbreiding van de specifieke verplichtingen op het terrein van
mensenrechten, inclusief de toepassing van de handhavingmechanismen onder men-
senrechtenverdragen, naar individuen en gewapende oppositiegroepen niet wenselijk.
De internationaalrechtelijke positie van andere niet-statelijke actoren is in het alge-
meen minder evident. Het direct aanspreken van multinationale ondernemingen op hun
mensenrechtenverplichtingen onder het internationale recht en ten overstaan van inter-
nationale toezichthoudende organen is nog steeds problematisch. Het ontwikkelen van
internationale verplichtingen c.q. minimumnormen voor deze actoren kan positief tege-
moet worden getreden. Wat criminele organisaties betreft, kan de internationale straf-
rechtelijke aanpak in het kader van terrorismebestrijding worden versterkt. 
23

financiën om de openbare diensten te verstrekken. Dit komt door lage overheidsinkom-
sten en onvoldoende onderwijs en training. 
De drie elementen versterken elkaar in een neerwaartse beweging: minder veiligheid,
dan ook minder diensten; minder onpartijdige en effectieve rechtsbedeling, dan meer
motieven om de verzekering van veiligheid en diensten in eigen hand te nemen; minder
diensten, dan meer beweegredenen om niet meer loyaal te zijn aan de overheid.
De achterliggende factoren vallen in drie categorieën uitéén: gegeven omstandigheden,
frictie tussen instituties van verschillende herkomst en misbruik. Uit deze drie catego-
rieën vormt zich in een concreet geval een samenstel van oorzaken.
Gegeven omstandigheden
Onder de gegeven omstandigheden vallen factoren die het de staat moeilijk maken om
te functioneren. Dit leidt niet rechtstreeks tot falen, maar het stijgen van de druk op de
staat voert, in een samenspel met andere factoren, tot een breekpunt. Een voorbeeld
is gebrekkige economische ontwikkeling. Bij falende staten gaat het meestal, maar niet
uitsluitend, om landen met een achterblijvende ontwikkeling. Een karige bodemgesteld-
heid, een ongunstig klimaat en een toenemende bevolkingsdruk maken het voor een
staat moeilijker zijn taken te vervullen. De internationale economische betrekkingen en
de economische afhankelijkheid van de industrielanden en donoren vormen een factor.
Er is sprake van een beperkte, eenzijdige en soms weinig voordeel brengende deelna-
60
Deze elementen resulteren in een druk op de economie en
me aan de wereldhandel.
daarmee op de staat die daaruit gefinancierd wordt. 
De staat heeft onvoldoende middelen om zich van de loyaliteit van lokale machthebbers
te verzekeren. Daarnaast stapelen de sociale problemen zich op. Een gebrek aan
onderwijs en scholing leidt tot een weinig productieve en weinig innovatieve economie.
Een niet-functionerende gezondheidszorg en epidemieën, zoals de HIV/AIDS-besmet-
ting, onttrekken potentieel aan de samenleving. Grote groepen werkloze jongeren vor-
61
Al deze gegevenheden maken de
men een reservoir voor het recruteren van strijders.
staat kwetsbaar. 
Bij de strijd om economische voordelen wordt de regeringsmacht een begeerlijk goed (en
vaak zelfs de enig bereikbare bron van inkomsten), dat na verovering wordt ingezet voor
de eigen groep. In dit proces worden de rechtszekerheid en daarmee het functioneren
van de economie verder ondermijnd. De aanwezigheid van kostbare grondstoffen blijkt
dikwijls niet zozeer een bron van ontwikkelingskansen te zijn als wel een specifieke fac-
tor die de strijd om de beschikkingsmacht aanwakkert. ‘Conflict trade’ is de handel in
62
niet-militaire goederen waarmee lokale oorlogseconomieën worden gefinancierd. Het
60 World Development Report 1997, The State in a Changing World, Washington, World Bank, p. 11 e.v.
beschrijft hoe effectieve staten meer voordelen zouden kunnen verkrijgen van mondialisering.
61 De Wereldbank wijst op de zwaarwegende invloed van grote werkloosheid. Zie Paul Collier et al., 
Breaking the Conflict Trap: Civil War and Development Policy, Washington, World Bank, 2003. In een arti-
kel in de International Herald Tribune van 21 mei 2003 stelt Paul Collier dat het gaat om ‘the economy’.
62 Zie: Neil Cooper: State Collapse as Business: The Role of Conflict Trade and the Emerging Control Agen-
da, in: Development and Change, vol. 33, nr. 5, November 2002, p. 936. Zie ook AIV-advies nr. 17, De
Worsteling van Afrika; veligheid, stabiliteit en ontwikkeling, Den Haag, 2001, p. 25 e.v.
25

66
voortbestaan, ook na een periode van kolonisatie. Deze verhoudingen worden door
elite en massa veelal geaccepteerd. In het huidige Afrika bestaan omstandigheden die
een ontwikkeling in de richting van een effectieve staat tegengaan: de elites hebben
belang bij de informele structuren en zullen de staat blijven gebruiken om hun cliënten
af te kopen. Dit gebeurt op basis van kortetermijnbelangen. Voor het belonen van cliën-
67
ten moeten middelen aan de economie worden onttrokken.
In samenhang hiermee kan het gebrek aan weerbaarheid van de burgers worden
genoemd. Het lage opleidingsniveau en het ontbreken van specifieke democratische
tradities bieden geen middelen om de weerbaarheid te versterken. Gedeeltelijk in het
verlengde hiervan ligt het gebrek aan effectieve en legitieme besluitvormingsmechanis-
men. Veelal is er geen evenwicht van machten. Er is geen rechter die op onafhankelijke
wijze gezaghebbende uitspraken kan doen. Het leger heeft macht en veel geld. Meer in
68
het algemeen is er een gebrek aan transparantie en het afleggen van rekenschap.
Het publieke debat is daardoor beperkt, ook al door de afwezigheid van onafhankelijke
media.
Intern en extern misbruik
Gegeven omstandigheden, zoals deze hierboven beschreven zijn, maken de staat
kwetsbaar; de frictie tussen oorspronkelijke en geïmporteerde instituties verhoogt deze
kwetsbaarheid. Voor het verklaren van concrete gevallen van het falen van een staat is
het niet voldoende om te wijzen op het objectieve bestaan van de oorspronkelijke insti-
tuties met hun patroon-cliëntstructuren, maar moet de nadruk worden gelegd op het
misbruik daarvan: intern misbruik. Patroons maken de subjectieve keuze om deze
structuren ten eigen bate aan te wenden en ook de staat daaraan ondergeschikt te
maken. Daarmee ontstaat corruptie. Culturele patronen leveren geen natuurwet op
69
Dit heeft in een aantal staten de vorm gekregen
maar: ‘State failure is man made’.
van ongebreidelde zelfverrijking (het vroegere Zaïre springt het meest in het oog). De
ruimte voor zelfverrijking kan worden verklaard. Het is voor het (kortetermijn)belang van
de machthebbers niet noodzakelijk zoveel mogelijk burgers aan zich te binden. Als 
66 Zie P. Chabal & J.P. Daloz, idem en R. van der Veen, Afrika, van de Koude Oorlog naar de 21e eeuw,
Amsterdam, KIT, 2002.
67 ‘[T]he present economic crisis in Africa reinforces, rather than undermines, the patrimonial political
order’, P. Chabal en J.P. Dalloz, idem, p. 44. Een dergelijke orde kon vroeger ook elders worden aange-
troffen. Alleen Europa kende een opvallend andere ontwikkeling. Chabal en Daloz brengen hier een
nuance aan. Idem, pp. 60-61. Het gaat niet om de terugval in oude verhoudingen en ook niet om de
oplegging van een vreemde constructie als de West-Europese staat (zoals Basil Davidson stelt in The
Black Man’s Burden. Africa and the Curse of the Nation-state, New York, 1992), maar om een imperfec-
te versie van de traditionele patronageverhouding waarbij nu aan de elite de mogelijkheid wordt gegeven
om af te komen van de oude verantwoordelijkheid die berustte op etniciteit. Zo wordt de ruimte voor
machtsmisbruik vergroot. De zogenaamde ‘terugkeer naar oude waarden’ is in dit verband een vaak
misbruikte formule. Bij toenemende druk van buitenaf blijkt het ‘systeem’ niet bestand tegen crisis.
Daarop volgt weer een ‘etnische reflex’: de loyaliteit verengt tot de eigen groep.
68 World Bank, World Development Report 1997, The State in a Changing World, Washington, p. 162.
69 R.I. Rotberg, ‘The New Nature of Nation-State Failure’, The Washington Quarterly, Vol. 25 No. 3, 2002,
p. 93.
27

verminderd doordat het voor een groeiscenario nodig is aansluiting te zoeken bij de
wereldhandel en het kapitaalverkeer. Dit brengt vele vereisten ten aanzien van beleid
met zich mee. Gegeven de tendensen tot een omvattende economische structuur krijgt
de staat meer en meer de functie lokale en mondiale processen en structuren op
73
Juist een zwakke staat, die weinig capaciteit heeft om de
elkaar af te stemmen.
invloed van buiten te verzachten, wordt hierdoor verder ondergraven. Ook individuele
internationale ondernemingen en netwerken trachten richting te geven aan beleidskeu-
zes van de staat. In een parallelle ontwikkeling wordt binnen de statengemeenschap
steeds meer de nadruk gelegd op de realisering van mensenrechten als een zaak van
internationale zorg. Enigszins afstandelijk kan men vaststellen dat ook die ontwikkeling
het concept van de onbeperkte soevereiniteit relativeert.
De beperkte speelruimte van een staat in het licht van mondiale processen is een rele-
vante factor, maar niet direct te kwalificeren als oorzaak van het falen van staten. Zij
valt in de categorie van ‘gegeven omstandigheden’.
De hier beschreven drie categorieën factoren vormen het aanknopingspunt voor de mid-
delen die de (leden van de) internationale gemeenschap ten dienste staan en die aan
de orde komen in de hoofdstukken IV, V en VI. 
III.2 Fases in het proces van falen
In de adviesaanvraag wordt gesproken over middelen tot het voorkomen en herstellen
van het falen van staten. Dit brengt zeer verschillende situaties in beeld. De aanwezig-
heid van een groot aantal van de bovenbeschreven factoren vormt een risico, ook als
er nog geen sprake is van een feitelijke ontwikkeling in de richting van het falen van
een staat. Het gaat om de factoren die de kwetsbaarheid verhogen zoals bevolkings-
druk, werkloosheid, aanwezigheid van waardevolle, gemakkelijk verhandelbare grond-
stoffen en van grote aantallen kleine wapens. Het risico neemt toe als er een combina-
tie is met de twee andere genoemde factoren, de frictie tussen geïmporteerde
(staats-)instituties en de (traditionele) culturele omgeving en het misbruik van macht.
Kunnen de beleidsmiddelen worden gekoppeld aan een fase in het falen van een
staat? 
Hiertoe volgt hieronder een impressie van drie fasen, die in een proces dat leidt tot
74
falen, in elkaar overlopen.
Fase van de groeiende tegenstellingen
In de eerste fase leidt misbruik van openbare ambten ertoe dat de beginsituatie, die
een aantal kenmerken van kwetsbaarheid vertoont, zich over de hele linie ontwikkelt in
de richting van toenemende monopolisering van macht en inkomen. Meetbare indicato-
ren voor de politieke constellatie zijn een (permanent) eenzijdige samenstelling van
regering en ambtenarenapparaat (etnisch, sociaal, geografisch) en een politieke rol van
militairen (ook bij de verdeling van het budget). Staatseigendommen worden aan ver-
trouwelingen overgedragen; grondstoffen worden buiten de staat om gewonnen en te
gelde gemaakt; de staat geeft geen prioriteit meer aan het verschaffen van openbare
73 Clapham, idem, p. 775.
74 Een deel van de beschrijving is ontleend aan de analyse in Chr. Allen: ‘Warfare, Endemic Violence and
State Collapse in Africa’, in Review of African Political Economy, No. 81, pp. 367-384.
29

hele wereld kunnen doen gelden. Tevens worden, als gevolg van de implosie van de
nationale staat en de toename van lokale conflicten, internationale vluchtelingenstro-
men op gang gebracht. Drugs worden vaak geproduceerd in gebieden (staten of delen
van staten) die buiten de directe zeggenschap van effectieve regeringen vallen. Van
daaruit worden smokkelroutes opgezet die de illegale handel voeden. Tegen mensen-
smokkel worden geen lokale belemmeringen meer opgeworpen. De falende staten vor-
men ook witte plekken op de kaart, waar geen bijdrage wordt geleverd aan wereldwijde
duurzame ontwikkeling. 
III.4 Welke gronden heeft de internationale gemeenschap om zich met falende 
staten bezig te houden?
Het gaat om de vraag welke objectieve basis er is om op te treden om te voorkómen
dat staten falen, dan wel het herstel van falende staten te bewerkstellingen. De gron-
den voor bemoeienis zullen verschillen al naar het gelang het gaat om een buurland,
de regio, verder weg gelegen staten, internationale organisaties of de internationale
gemeenschap als geheel.
Grofweg vallen vier soorten gronden voor internationale bemoeienis met falende staten
te onderscheiden, analoog aan de sferen die getroffen worden door de effecten van
het falen van een staat: het belang van de lokale bevolking (solidariteit); het belang
van de regio; en het belang van de statengemeenschap om een functionerende wereld-
ordening te hebben (vrede en wereldrechtsorde). In een laatste categorie kunnen speci-
fieke eigen belangen van individuele staten worden ondergebracht (veiligheid, migratie-
druk, grondstoffen en verbindingen). 
Solidariteit met lokale bevolking
Bemoeienis en solidariteit met mensen die in de verdrukking komen, ontstaan niet pas
als de staat faalt, maar zijn onderdeel van een continuüm van preventie, hulp en
wederopbouw.
In een aantal gevallen is de solidariteit met getroffen bevolkingen neergelegd in regels.
Met name in het kader van de VN is een hele structuur opgebouwd om deze solidariteit
vorm en inhoud te geven. Allereerst zijn er het Handvest en de mensenrechtenverdragen.
Het Handvest van de VN schrijft alle leden voor om door gezamenlijk en afzonderlijk
optreden een aantal doeleinden te verwezenlijken, waaronder een hogere levensstan-
daard, volledige werkgelegenheid, ontwikkeling, oplossing van problemen op het terrein
van gezondheid en het naleven van alle rechten van de mens (artikelen 55-56). Opval-
lend is dat reeds in 1945 dit van belang werd geacht voor het scheppen van voorwaar-
den voor stabiliteit en vrede. Naast deze algemene plicht tot samenwerking voor 
internationale economische en sociale vooruitgang vloeien ook uit de mensenrechten-
verdragen plichten tot internationale betrokkenheid en handelen voort.
Zo legt artikel 2 van het Internationaal Verdrag inzake Economische Sociale en Culture-
le Rechten (ESCR) het volgende vast: ‘Iedere staat die partij is bij het verdrag verbindt
zich om maatregelen te nemen, zowel zelfstandig als binnen het kader van de interna-
tionale hulp en samenwerking, met name op economisch en technisch gebied, en met
volledige gebruikmaking van de hem ter beschikking staande hulpbronnen, ten einde
met alle passende middelen, inzonderheid de invoering van wettelijke maatregelen,
steeds nader tot een algehele verwezenlijking van de in dit verdrag erkende rechten te
komen.’ Deze bepaling biedt aanknopingspunten voor het construeren van een grond
voor internationale actie.
31

gorie zou kunnen zijn het trachten te verzekeren van de duurzaamheid van eigen (en
andermans) ontwikkelingsinspanningen in een bepaald land.
Zorg over de regionale situatie
Bemoeienis kan zijn grond vinden in de negatieve effecten van het falen van een staat
op de situatie in de regio. Deze effecten kunnen onder meer liggen op het terrein van
veiligheid, economie of de humanitaire situatie.
Het belang van het handhaven van regionale vrede en veiligheid valt onder de interna-
tionale vrede en veiligheid die als grond voor bemoeienis expliciet is vastgelegd in 
VN-kader. Artikel 24 lid 1 van het Handvest geeft de Veiligheidsraad de primaire verant-
woordelijkheid voor de handhaving van de internationale vrede en veiligheid. De Veilig-
heidsraad handelt hierbij ‘overeenkomstig de doelstellingen en beginselen van de VN’
(lid 2). Het begrip ‘internationale vrede en veiligheid’ strekt zich in de praktijk ook uit
tot de situatie in één staat welke repercussies heeft voor andere staten. Artikel 52 van
het Handvest vraagt de leden van regionale organisaties om ‘lokale geschillen’ op
vreedzame wijze op te lossen. Deze verplichtingen zijn vooral reactief. De verplichtingen
80
op basis van de artikelen 55 en 56 zijn vooral proactief.
De Veiligheidsraad hanteerde de regionale effecten van de situatie als grond voor inter-
81
nationale bemoeienis bijvoorbeeld ten aanzien van Somalië, Rwanda, Liberia en Haïti.
Zo stelde de Raad ten aanzien van Haïti: ‘concerned that the persistence of this situ-
ation contributes to a climate of fear of persecution and economic dislocation which
could increase the number of Haitians seeking refuge in neighbouring Member States
and convinced that a reversal of this situation is needed to prevent its negative reper-
82
cussions on the region’. Bij ingrijpen door middel van een vredesoperatie ligt een der-
gelijke verwijzing nog meer voor de hand. In het geval van Liberia was de raad ‘deeply
83
concerned over… its destabilizing effect on the region’.
Wereldorde
Ook op wereldniveau geldt de hierboven beschreven zorg voor de internationale vrede en
veiligheid. De internationale gemeenschap heeft een verantwoordelijkheid voor het creë-
ren en instandhouden van een vreedzame wereldorde, waarin staten hun plichten jegens
84
hun bevolking kunnen nakomen. Zo ook kan het tolereren of zelfs ondersteunen van
terrorisme een grond vormen voor internationaal ingrijpen. De sancties van de Veilig-
80 Zie idem The Responsibility to Protect, Supplementary Volume, p. 129 e.v. voor een algemene beschou-
wing over de aard van de internationale verplichtingen.
81 Somalië (S/RES/733, 23 januari 1992), ICTY/ICTR (S/RES/1329, 30 november 2000), Liberia
(S/RES/1497, 1 augustus 2003). De analyse van de Australische belangen die in het geding zijn op de
Salomonseilanden gaat dezelfde kant op. Zie Our Failing Neighbour, Australia and the Future of Solomon
Islands, ASPI policy report, Barton ACT 2003.
82 S/RES/841, 16 juni 1993.
83 S/RES/1497, 1 augustus 2003.
84 R.H. Jackson ontkent het in Surrogate sovereignty? Great Power Responsibility and ‘Failed States’, 
Institute of International Relations, University of British Columbia, Working Paper No. 25, 1998. R.I. 
Rotberg, ziet een eigen belang om bijstand te verlenen ‘in the interest of world peace’. ‘The New Nature
of Nation-State Failure’, in The Washington Quarterly, Vol. 25, No. 3, 2002, p. 95.
33

Het nut van de moderne staat
De ontwikkeling van de moderne industriestaten in de negentiende eeuw en de
opkomst van Oost-Aziatische nieuwe economieën heeft aangetoond dat ontwikkeling
een effectieve staat nodig heeft. Dat is een staat die de interne rechtsorde handhaaft
en zorgt voor openbare diensten en daarnaast een katalyserende, faciliterende, bemoe-
89
digende en aanvullende rol speelt bij de activiteiten van personen en bedrijven. Daar-
bij is het niet nodig in een al te gedetailleerde (of wellicht al te westerse) beschrijving
van de inrichting van een effectieve staat af te dalen. 
De staat als bestuursvorm is nog steeds een waardevol ordeningsmechanisme. Op 
het niveau van een gebiedseenheid vindt een concentratie van beleid plaats waardoor
belangenafweging kan plaatsvinden. Op dat niveau vindt ook de legitimatie van de keu-
zes plaats. Het is waarschijnlijker dat individuele burgers bescherming kunnen krijgen
van een soevereine entiteit op staatsniveau dan van de internationale gemeenschap of
90
andere actoren.
Een informele bestuursvorm is geen alternatief voor de moderne westerse staat. Even-
min kan een afstandelijke en deterministische benadering worden aanvaard die uitgaat
van de waarneming dat in bijvoorbeeld Sub-Sahara Afrika een vorm van traditioneel
gedrag, gebaseerd op patroon-cliëntsystemen zowel legitiem is, als voordeel brengt.
Met ‘legitiem’ wordt dan bedoeld geaccepteerd door het gros van de bevolking en met
91
‘voordeel’ wordt bedoeld kortetermijnvoordeel voor de handelende persoon. Deze
mechanismen hebben grote nadelen. 
Het eerste nadeel betreft de (her)verdeling van goederen en privileges. Dit zal niet zon-
der discriminatie gebeuren aangezien de distributie immers gekoppeld is aan loyalitei-
ten en wederdiensten. In ieder geval vindt deze niet plaats volgens algemeen geldende
regels en is zij niet transparant. Onduidelijkheid en ontevredenheid over de verdeling
van schaarse goederen werken geweld in de hand. Een plaats in de oppositie levert
92
niets op, alleen de macht loont. Zo is er geen wenkend alternatief. Het tweede
nadeel is economisch van aard. Door een gebrek aan rechtszekerheid wordt er weinig
geïnvesteerd. Uiteindelijk is er sprake van economische stagnatie: er is minder te 
89 ‘Certainly, state-dominated development has failed. But so has stateless development…Without an
effective state, sustainable development, both economic and social, is impossible.’ The International
Bank for Reconstruction and Development/The World Bank: World Development Report 1997, The State
in a changing world, Washington, Oxford 1997, foreword.
90 Cf. O. Schachter, ‘The Decline of the Nation-State and its Implications for International Law’, 36 Colum-
bia Journal of Transnational Law (1997), p. 23 en R. Mullerson, Ordering Anarchy, International Law in
International Society, Den Haag, 2000, p. 97. 
91 P. Chabal & J.P. Daloz, Afrika works, disorder as political instrument, Oxford/Indianapolis, 1999, p. 147.
Zij spreken van ‘self-evidently historically determined Western concepts such as development, corrup-
tion, civil society or even the state’, p. 144.
92 Zie ook R. van der Veen, Afrika, van de koude oorlog naar de 21e eeuw, Amsterdam, KIT, 2002, p. 115
en door hem aangehaalde bronnen.
35

tionale gemeenschap. Anderzijds is de perceptie getekend door het uitgangspunt dat
de bestaande staten de norm zijn. 
De Dekolonisatieverklaring van de VN uit 1960 erkent een recht op zelfbeschikking
voor alle afhankelijke volkeren. Na de uitoefening van dit recht waren de nieuwe staten
vervolgens soeverein, met handhaving van bestaande grenzen. Dit gold ook voor zwak-
ke staten, die empirisch geen bestaansrecht hadden en wier soevereiniteit niet intern
97
werd geschraagd. Met de toenemende internationale betrekkingen wensten de jonge
staten overal hun soevereiniteit bevestigd te zien. Politieke opvattingen en internationa-
le rechtsregels traden in de plaats van de organische opkomst en ondergang van poli-
tieke eenheden op het niveau van ‘staat’.
Deze relativering leert dat het instandhouden van een samenstel van grondgebied,
bevolking en regering niet altijd de hoogste wijsheid is. Het werkelijke criterium zou
afstandelijker moeten zijn: wordt de situatie beter als derden zich ermee bemoeien?
De restauratie van een staat op zichzelf heeft niet veel zin. Het gaat om de kwaliteit
van de staat voor zijn burgers, de regio en de wereldgemeenschap. Het gaat niet om
een staat als zodanig, maar om een effectieve staat.
In concreto hoeft dat niet per se dezelfde eenheid te behelzen die eerder faalde. In
ieder geval zijn in het volkenrecht staatsvorming en statenopvolging op grond van
vreedzame besluitvorming mogelijk. Van belang is voortdurende levensvatbaarheid van
de oude (of eventueel een nieuwe) entiteit, en uiteindelijk een verbetering in de situatie
van de bevolking en meer in het algemeen het wegnemen van de negatieve effecten op
98
lokaal, regionaal en wereldniveau.
Op korte termijn gaat het om de stappen naar dat doel en om het wegnemen van de
meest verstorende effecten, onder andere door het verlenen van humanitaire bijstand.
In hoofdstuk IV komen de middelen aan de orde om deze doelen te bereiken.
97 ‘From that time empirical statehood as a valid ground for determining the right to sovereignty went into
eclipse and juridical statehood became the basic criterion’, aldus R.H. Jackson in Surrogate sovereign-
ty? Great Power Responsibility and ‘Failed States’, Institute of International Relations, University of Bri-
tish Columbia, Working Paper No. 25, 1998, p. 9. H.H. Holm spreekt in dit verband van het ontbreken
van positieve soevereiniteit (de soevereiniteit die gelegitimeerd is doordat goedkeuring van de eigen
bevolking is verkregen) en het resteren van een negatieve soevereiniteit (die berust op internationale
erkenning). ‘The responsibility that will not go away; weak states in the international system’, paper at
Conference on Failed states and International security: causes, prospects and consequences’ at Purdue
University, February 25-27 1998, p. 4. Zie ook G. Kreijen, State Failure, Sovereignty and Effectiveness,
Legal Lessons from the Decolonization of Sub-Saharan Africa, Leiden, Brill, 2004.
98 De regeringsnota Een wereld in geschil spreekt van internationale erkenning van nieuw gevormde staten
mits er garanties zijn voor de naleving van mensenrechten, met name van nieuw ontstane minderheden,
1993, p. 16.
37

Beleidsvorming: integrale belangenafweging en integrale inzet van middelen
Het voorkomen en herstellen van het falen van staten vraagt om internationale samen-
werking en consequente beleidsvorming. De interne Nederlandse coördinatie, consis-
tentie en coherentie komen het eerst aan de orde. Het ontwerpen van integraal beleid
betekent in de eerste plaats dat alle belangen moeten worden afgewogen en in de
tweede plaats dat de instrumenten met elkaar in overeenstemming moeten worden
gebracht. Bij de belangen gaat het ook om de (potentiële) schade aan eigen Neder-
landse belangen, bijvoorbeeld op het terrein van migratie, criminaliteit, drugs, ziektebe-
103
Men kan hierbij ook kijken naar belangen van Nederlanders,
strijding en terrorisme.
inclusief migranten die zich betrokken voelen bij hun land van oorsprong. De regering
zou moeten komen tot (interdepartementaal) gecoördineerde bepaling van prioriteiten-
landen, aan de hand van een analyse van de ernst van de situatie (voor de lokale bevol-
king, de regio en de wereld), van de Nederlandse belangen en de beschikbaarheid van
effectieve Nederlandse middelen. Juist door het expliciet meewegen van de genoemde
binnenlandse effecten kan deze afweging anders uitpakken dan bij het enkel toepassen
van buitenlandspolitieke en ontwikkelingsrelevante criteria. Het resultaat van de interne
afweging moet daarna worden ingebracht op Europees en mondiaal niveau bij het stel-
len van prioriteiten, bij geopolitieke besluitvorming, bij toetreden tot coalities, bij het
bestemmen van ontwikkelingsgeld en bij deelname aan vredesoperaties. 
Het ontwerpen van integraal beleid heeft in die fase betrekking op het combineren en
afstemmen van de instrumenten. Daarbij moeten de politieke benadering, de economi-
sche en financiële benadering, de ontwikkelingssamenwerkingsbenadering en de veilig-
heidsbenadering ten dienste staan van het voorkomen of herstellen van de gevolgen
van het falen van staten zoals beschreven in hoofdstuk III. Dit geldt ook voor de inzet
van de middelen die op deze terreinen beschikbaar zijn. De mentaliteit zou moeten zijn
dat diverse onderdelen van de overheid gezamenlijk middelen inzetten voor gemeen-
schappelijk vastgestelde doelen. In belangrijke mate zullen uitgaven op dit terrein ont-
wikkelingsrelevant zijn. Een deel van deze fondsen kan daarom voor rekening van de
104
begroting van ontwikkelingssamenwerking komen (en ook als ODA-uitgaven gelden).
De beleidsomslag bij het toedelen van middelen voor ontwikkelingssamenwerking
In het licht van de effecten dient de problematiek van falende staten de toon te zetten
voor beleid. Dan moet er, voor zover het nastreven van ontwikkelingsdoelen aan de
orde is, ook opnieuw worden gekeken naar de criteria die door Nederland (en andere
donoren) worden toegepast bij het beslissen over de besteding van ontwikkelingsgel-
den. Binnen het denken en beleid inzake ontwikkelingssamenwerking bestaat al lang
het inzicht dat de hulpinspanningen relatief klein zijn in verhouding tot andere factoren
die invloed hebben op ontwikkeling. Het schommelen van grondstoffenprijzen, financië-
le crises, natuurrampen en ook conflicten kunnen tenietdoen wat in jaren moeizaam is
opgebouwd. Omgekeerd kan de opbloei van handel veel meer perspectief bieden dan
103 Ook de WRR noemt concrete Nederlandse belangen (op het terrein van immigratie, criminaliteit) en wel
als factor bij de landenkeuze voor ontwikkelingssamenwerking. Ontwikkelingsbeleid en goed bestuur,
WRR-rapport nr. 58, Den Haag, 2001, p. 69.
104 In reactie op specifieke vragen van de regering is de AIV in advies nr. 34, Nederland en Crisbeheer-
sing, drie actuele aspecten, Den Haag, maart 2004, nader ingegaan op de wenselijke Nederlandse
opstelling inzake de ‘odability’ van uitgaven in het kader van een geïntegreerd veiligheidsbeleid. Zie
ook de brieven over dit onderwerp van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede
Kamer van 12 maart 2004 en 13 april 2004.
39

verleden, maar het lijkt nog uit te sluiten dat hulp wordt gebruikt om een verslechtering
tegen te gaan. De AIV heeft het daarom wat anders geformuleerd: ‘De selectie van lan-
den waaraan steun wordt verleend moet zodanig zijn dat alleen landen in aanmerking
komen waar steun een reële bijdrage kan leveren aan de bevordering van het geheel
107
Deze formulering laat ook ruimte voor het inzetten van
van de mensenrechten.’
hulp om een verslechtering tegen te gaan op plaatsen waar de regering slechts in
geringe mate gecommitteerd is aan het verbeteren van het bestuur. 
Recentelijk zijn de mogelijkheden om hulp juist in te zetten in situaties waar de voor-
waarden ongunstig zijn, duidelijk vergroot door de oprichting van het flexibele Stabili-
teitsfonds. Daarmee kunnen bestaande en nieuwe activiteiten op het terrein van con-
108
flictbeheersing gefinancierd worden. Het grote voordeel van het fonds is dat ODA-
en non-ODA-middelen kunnen worden aangewend in de landen die niet voldoen aan de
vereisten van goed bestuur. Dit mag er echter niet toe leiden dat het beleid tegenover
falende staten zich daartoe beperkt, terwijl in feite grote delen van het beleid buiten
het -in omvang beperkte- Stabiliteitsfonds ook dienstbaar kunnen worden gemaakt aan
de doelstelling om het falen van staten te voorkomen of te herstellen. 
De genoemde ‘common sense’-benadering is valide. Uiteraard moet er op termijn zicht
zijn op resultaat en corrupte regeringen dienen niet gesubsidieerd te worden. Als een
regering op grove wijze de mensenrechten schendt, is samenwerking op regeringsni-
veau niet meer mogelijk. In dat geval moet steeds naar wegen worden gezocht om de
situatie positief te beïnvloeden, met name via lokale en internationale maatschappelij-
ke organisaties. In de Afrika-notitie wijst minister Van Ardenne erop dat in staten in
conflict en falende staten andere partners, zoals particuliere organisaties, moeten wor-
109
den geïdentificeerd. Ook de Europese Commissie signaleert dit ten aanzien van
‘moeilijke partnerschappen’ en vraagt om een ‘benadering waarbij aandacht wordt
besteed aan de diepere oorzaken van de problemen die vaak verband houden met
bestuur, en waarbij een aan de specifieke context in het betrokken land aangepast
pakket van maatregelen wordt ontwikkeld.’ Om redenen van solidariteit, gevaar van 
isolering van een land en ten bate van de effectiviteit van de hulp op langere termijn
kiest men voor alternatieve benaderingen. Men noemt humanitaire hulp, steun voor
110
De keuze
activiteiten van maatschappelijke organisaties en politieke initiatieven.
107 Zie AIV-Advies nr. 30, Een mensenrechtenbenadering van ontwikkelingssamenwerking, Den Haag, april
2003, conclusies p. 44. 
108 Zie brief van minister Van Ardenne van 3 oktober 2003, Tweede-Kamerstuk 29.200, nr. 10. Het Stabi-
liteitsfonds zou in 2004 uitgaven tot M 64,2 mln. mogelijk maken, waarvan  M 20 mln. vrij besteed-
baar (brief van minister Van Ardenne aan de Tweede Kamer van 12 maart 2004). Het betreft hier voor
een groot deel uitgaven die vroeger onder andere programma’s werden gebracht. De oprichting past in
een trend. Het Verenigd Koninkrijk kent de (Sub-Sahara) ‘Africa Pool’ en de ‘Global Pool’, de EU is
bezig met het uitwerken van een ‘Peace Facility’.
109 Nota Sterke mensen, zwakke staten, Tweede-Kamerstuk nr. 29.237, nr. 1, 3 oktober 2003, paragraaf
6.2. Of, zoals het VN-Comité inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten het formuleert in een
General Comment 8 over effecten van sancties: ‘ [T]he inhabitants of a country do not forfeit their
basic economic, social or cultural rights by virtue of any determination that their leaders have violated
norms relating to international peace and security’, VN Doc. E/C.12/1997/8.
110 Zie Mededeling van de Commissie aan de Raad over Bestuur en Ontwikkeling, COM (2003) 615 defini-
tief van 20 oktober 2003, pp. 20 en 22-26.
41

IV.2 De actoren 
Gebundelde aanpak
Het is duidelijk dat een specifiek Nederlands beleid en concrete beslissingen van
Nederland geen dam opwerpen tegen het falen van staten. Internationale bundeling
(bijvoorbeeld tot een EU-benadering, een OVSE-benadering, een VN-benadering of een
gelegenheidscoalitie van donoren of anderszins betrokken landen), of minstens strin-
gente onderlinge afstemming, is essentieel. Dit geldt zowel bij positieve maatregelen
(ondersteuning) als bij negatieve maatregelen (sancties). Het gaat om de effectiviteit
en de signaalwerking van het gekozen forum. De keuze van het forum wordt onder
meer bepaald door de vraag of alle landen die steun kunnen geven aan pogingen om
het falen van een staat te bestrijden, deel uitmaken van het forum; evenzeer moet er
voor worden gezorgd dat derde staten die juist bijdragen aan het falen, in de besluitvor-
ming worden gebonden of op basis daarvan kunnen worden aangesproken. 
De laatste jaren is het buitenlands beleid van de EU-lidstaten steeds meer een onder-
werp van EU-beleid geworden. In de veiligheidsstrategie van de EU wordt benadrukt dat
de capaciteit van de EU-leden gebundeld moet worden. Dit wordt met name van toe-
passing verklaard op gezamenlijke dreigingsanalyses, de gewapende macht, geldmidde-
len, civiel bestuur na een gewapende interventie en diplomatie. Dit hoeft nog niet te
betekenen dat de EU de lidstaten in alle concrete gevallen zou moeten vertegenwoordi-
gen in de gremia waar inspanningen van de wereldgemeenschap en de donoren om het
falen van een staat te voorkomen of herstellen worden gecoördineerd. Op de langere
termijn kan dit het geval zijn. Het betekent wel dat de EU, door partners die deel uitma-
ken van de op probleemlanden gerichte fora en coalities, goed moet worden betrokken
bij het beleid.
Het gaat in het bijzonder om de vraag of ontwikkelingssamenwerking met een bepaald
land, dat dreigt te falen, nog zinvol is en zo ja welke vorm deze zou moeten hebben.
Een toetsing door een enkele donor, bijvoorbeeld aan het criterium goed bestuur, zou al
snel kunnen leiden tot de optie om maar niets (meer) te doen. Waar het staten betreft
die (kunnen gaan) falen is sterke donorcoördinatie onontbeerlijk bij het inventariseren
van de risico’s en te verwachten effecten van de inzet van middelen; en vervolgens
ook bij het verzekeren dat er, waar mogelijk in overleg met de overheid van het ontvan-
gende land, een evenwichtig pakket activiteiten wordt samengesteld. Een dergelijke
exercitie gaat verder dan het ter beschikking stellen van fondsen. Het gaat om het tota-
le beleid en de meest effectieve inzet van middelen in het kader van een geïntegreerde
benadering door alle betrokkenen. 
Regionale actoren
Landensituaties kunnen meestal niet geïsoleerd worden behandeld. Een aanpak van de
problemen in de hele regio heeft de voorkeur. Dit wordt reeds in brede kring onder-
schreven. 
Met name landen uit de regio moeten worden betrokken bij het toepassen van beleids-
middelen op de falende staat. Dit betekent niet dat de landen in de regio een vetorecht
toekomt op actie door derde landen. In het geval van Zimbabwe lijkt actie geboden om
het falen van de staat te voorkomen. Daarbij is ondersteuning door Zuid-Afrika gewenst
voor het vergroten van de kans op succes. Een aarzelende houding van dat land moet
echter niet leiden tot het staken van het uitoefenen van politieke druk. Terecht is gelijk-
tijdig via VN-procedures en het Gemenebest actie ondernomen. De internationale
gemeenschap boekte met tijdig politiek ingrijpen succes in onder meer Fiji en Gambia.
43

116
zich moeten committeren om bij te dragen aan dergelijke structuren.
Niet-statelijke actoren
Juist waar de staat faalt moet een beroep worden gedaan op maatschappelijke institu-
ties en actoren die nog wel functioneren. Dit is van belang voor resultaten op korte ter-
mijn, maar ook voor het stimuleren van samenwerking en de opbouw van ‘sociaal kapi-
taal’ voor de langere termijn. Juist de ‘civil society’ (alle organisatievormen van de
bevolking zelf) vormt de ruggengraat van de maatschappij en het tegenwicht tegen
onvoldoende functionerende instituties. Zowel bij het voorkomen van het falen van een
staat als bij het herstellen van een staat is het van belang om te bouwen aan een
krachtige ‘civil society’.
Daar vindt men ook de bondgenoten voor de opbouw. NGO’s kunnen een belangrijke rol
spelen bij het verzamelen van gegevens, het verkrijgen van inzicht in de lokale proble-
men en de opbouw zelf. Er is een zeker risico dat, in de precaire omstandigheden van
een staat die in een proces zit dat op falen kan uitlopen, ook deze actoren worden
gecorrumpeerd of, meer in het algemeen, niet als representatieve partner kunnen gel-
den. Ook hier kan informatie-uitwisseling en samenwerking van donoren vaak helder-
heid verschaffen.
Het onderwerp ‘ondernemen in conflictgebieden’ krijgt ruime aandacht in een recente
117
regeringsnota. Het is verheugend dat de regering uitspreekt dat een bedrijf een
actieve en vrijwillige maatschappelijke verantwoordelijkheid draagt die verder gaat dan
het in acht nemen van lokale wettelijke voorschriften. Een bedrijf dient bij te dragen
aan ontwikkeling en maatschappijopbouw en in ieder geval deze processen niet te
ondermijnen, aldus de nota. Nederland zou zich ervoor moeten inzetten dat een derge-
lijke houding ook wordt ingenomen door eventueel internationaal gezag, als dat in
falende staten wordt gevestigd.
Het onderwerp ‘conflict trade’ is al genoemd. De rol van wapenhandelaren bij het falen
van staten is ook relevant. Naast de traditionele aanwezigheid en de productie van
(kleine) wapens in de regio vormt de internationale (illegale) wapenhandel een substan-
tiële bron van wapens. Het VN-Actieprogramma tegen de verspreiding van handvuurwa-
pens en lichte wapens, aanvaard op 21 juli 2001, is de eerste aanzet voor een interna-
118
Iedere twee jaar buigen de staten zich over de
tionale aanpak van het probleem.
effecten op de controle van productie en handel in kleine wapens. Het opstellen van
een verdrag, mits voorzien van controleerbare verplichtingen zou de volgende stap moe-
ten worden. Het is teleurstellend dat er binnen de EU weinig steun is om het wapenex-
portbeleid van de lidstaten te normeren met bindende afspraken. Onder meer door het
optreden van de OESO Financial Action Task Force zullen er verder meer waarborgen
moeten worden geschapen tegen illegale transacties en het witwassen van geld dat is
verdiend met illegale wapentransacties. Openbaarmaking van praktijken van financiële
instellingen en van gebrekkige controle door overheden vormt een wapen in deze strijd.
116 Zie Michael Ignatieff: ‘State building and nation building’, in R.O. Keohane en J.L. Holzgrefe (eds),
Humanitarian Intervention, Cambridge, 2003, p. 314-5.
117 Ondernemen in conflictgebieden, brief van minister Van Ardenne aan de Tweede Kamer der Staten-
Generaal van februari 2004, Tweede-Kamerstuk nr. 29.439 nr. 1.
118 VN Doc. A/CONF.192/15. Zie ook hoofdstuk III van het AIV-advies nr. 2, Conventionele wapenbeheer-
sing: dringende noodzaak, beperkte mogelijkheden, Den Haag, april 1998.
45

Uiteraard moeten de instituties van de staat (van de rechtsstaat) worden versterkt om
het geweldsmonopolie te kunnen uitoefenen. Maar de aanpak van de problemen zal
zich mede moeten richten op het aanbieden van nieuwe economische bestaansmoge-
122
lijkheden en op de ‘gun culture’ van de betrokken nomadenstammen.
De aandacht voor het verminderen van de kwetsbaarheid van de staat en voor de eco-
123
Ingre-
nomie is in feite van belang in alle fasen van het proces dat leidt tot falen.
pen van buitenaf zijn echter in de fase van verval nauwelijks meer effectief en in de
fase van het falen zal eerst enig gezag moeten worden hersteld.
Middelen ter bestrijding van frictie tussen geïmporteerde instituties en de culturele
omgeving
De frictie tussen geïmporteerde instituties en de culturele omgeving houdt in dat, in de
belevingswereld van de bevolking, de staat niet het natuurlijke ordeningsmechanisme is
en dat de bevolking zich niet identificeert met de staatsstructuur. 
Voor het realiseren van een legitieme staat moeten het respect voor de rechten van de
mens, de democratie en de rechtsstaat worden bevorderd. De meest voor de hand lig-
gende aanpak is om de bestaande instituties te verbeteren (door regelgeving, herstruc-
turering, opleiding en toezichtmechanismen) en de positieve effecten duidelijk over het
voetlicht te brengen. Dit is effectief als er tegenover de overheid als ordeningsmecha-
nisme nog een basis van vertrouwen bestaat binnen de samenleving. Ontbreekt die
dan moet deze basis eerst worden gelegd.
De bevolking kan vertrouwen krijgen in instituties die zij zelf mede vorm geeft. Dit hoe-
ven niet instituties te zijn naar het model van Westminster, maar deze kunnen zeer wel
124
Hiervoor is in ieder geval nodig dat
wortels hebben in de lokale cultuur en traditie.
er een nationale dialoog op gang komt van vertegenwoordigers van alle relevante bevol-
125
Zij moeten samen nationale doelstellingen identificeren en het beleid
kingsgroepen.
formuleren dat die naderbij kan brengen. Buitenlandse donoren en de wereldgemeen-
schap als geheel kunnen een dergelijke dialoog faciliteren, of zelfs vereisen als voor-
waarde voor hulp, maar deze niet sturen. De lokale bevolking houdt het stuur in handen
van het proces. Dit past binnen een dynamische opvatting van het begrip zelfbeschik-
king. Als de bestaande machtsverhoudingen evenwel worden gekenmerkt door schen-
dingen van internationale normen van mensenrechten mogen deze verhoudingen niet
van buitenaf worden gesanctioneerd alsof zij het gevolg zouden zijn van zelfbeschikking.
De buitenwereld mag een authentieke vorm van zelfbeschikking verwachten. In Guate-
mala is het mogelijk gebleken om een sfeer van gezamenlijke verantwoordelijkheid te
122 Voor een uitgebreide analyse zie Controling the demand for Small Arms: the search for strategies in
the Horn of Africa and in het Balkans, Conference organised by Pax Christi Netherlands, The Hague, 
8-10 December 2003, research reports. 
123 In het rapport Breaking the poverty trap (Washington, 2003) zet de Wereldbank vooral in op het verbe-
teren van de (lokale en internationale) economie. 
124 Zoals de incorporatie van Houses of Chiefs in het staatsbestel van Ghana en Zuid-Afrika.
125 Het staat buiten kijf dat er ook aandacht moet zijn voor het afleggen van verantwoording over het ver-
leden. Dit komt aan de orde in hoofdstuk VI, paragraaf 2.
47

127
kanalen zijn om op termijn een verbetering te bewerkstelligen. Een onontbeerlijke
factor is altijd de al vaker genoemde donorcoördinatie. Voorts dient het beleid per sec-
tor een coherent geheel te vormen. Het heeft geen zin om bijvoorbeeld de rechtspraak
te hervormen als de wetgeving, het openbaar ministerie, de politie en het gevangenis-
wezen daarbij geen aandacht krijgen. 
De beleidsinzet op al deze terreinen kan de vorm krijgen van financiële en technische
bijstand, maar ook van een dialoog vanuit de EU (en andere spelers) met landen en
regio’s, en eventueel van sancties. Het is de laatste decennia steeds gebruikelijker
geworden om overheden en andere politieke actoren aan te spreken op hun binnen-
landse beleid en de consequenties daarvan. Vooral vanuit de EU heeft het middel van
de internationale dialoog een hoge vlucht genomen. Een dialoog met de regering van
een reeds falende staat is per definitie niet mogelijk. Er zijn echter wel dialoogproces-
sen opgezet met landen die de afgelopen jaren risico liepen om in de categorie falende
staten terecht te komen, zoals Sudan en Pakistan. In het geval van Sudan is door
diverse internationale actoren terecht grote vasthoudendheid getoond.
Middelen ter bestrijding van misbruik van macht
Misbruik van de staatsmacht treedt op als openbare ambten in dienst staan van per-
soonlijke verrijking of het belang van de eigen groep. Dit misbruik zal moeten worden
128
voorkomen of bestreden.
In de eerste plaats moeten de overheidsinstituties zorgen voor een systeem waarin de
belangen van diverse actoren met elkaar in evenwicht worden gebracht. Dit kan worden
verzekerd door de beginselen van de rechtsstaat als leidraad te nemen: de staat is
gebonden aan de regels van het recht. Het gaat daarbij om regels die bekend en uit-
129
De WRR constateert dat het noodzakelijk is dat de internationale
voerbaar zijn.
gemeenschap ieder land aanspreekt op de mate waarin dit voldoet aan rechtsstatelijke
130
Hij concludeert dat hulp moet worden geboden aan de landen die
kwaliteitseisen.
dit nodig hebben. Deze conclusie van de WRR wordt onderschreven. In ieder land waar-
mee de VN een samenwerkingsrelatie heeft zou de ‘resident representative’ aandacht
moeten besteden aan de coördinatie van dergelijke bijstand.
Door middel van het opbouwen van capaciteit kunnen instituties worden ondersteund
die voor een tegenwicht kunnen zorgen tegen overheidsfunctionarissen die hun macht
misbruiken. Het versterken van mechanismen van geschillenbeslechting (parlement,
rechtspraak, bemiddeling en verzoening) levert een alternatief op voor de toevlucht tot
geweld. Het reguleren van een effectieve rechtshandhaving (magistratuur, politie) is
alleen zinvol binnen het kader van een totaalplan. Dit geldt ook voor herstructurering
127 In gelijke zin een evaluatie van ervaringen met positieve maatregelen door de EU beschreven in: 
K. Arts, Integrating Human Rights into Development Cooperation: The Case of the Lomé Convention,
Den Haag/Londen/Boston, Kluwer Law International, 2000, p. 316.
128 Dit onderwerp krijgt reeds duidelijk de aandacht binnen het Nederlandse beleid inzake ontwikkelings-
samenwerking. Memorie van Toelichting bij de begroting 2004, p. 59 e.v.
129 Voor een behandeling van de verschillende lagen van dit begrip zie ook: De toekomst van de nationale
rechtsstaat, WRR-rapport nr. 63, Den Haag, 2002.
130 Idem, p. 266. Zie ook WRR-rapport nr. 58, Ontwikkelingsbeleid en goed bestuur, Den Haag 2001.
49

Extern misbruik 
De VN maakt indringende rapporten over het verdwijnen van grondstoffen uit de Demo-
135 
Om te komen tot grotere transparantie, ook elders, ver-
cratische Republiek Congo.
dient deze praktijk van ‘naming and shaming’ uitbreiding. 
NGO’s als ’Transparency International’ en ’Global Witness’ brengen duistere praktijken
in kaart op het gebied van corruptie en handel in grondstoffen. Vaak betreft het ook
het optreden van grote bedrijven die niet afkomstig zijn uit de regio, maar gevestigd zijn
in westerse landen. Deze gegevens moeten toegankelijk worden gemaakt voor de
bevolking en beleidsmakers in de landen waar de betrokken bedrijven actief zijn en
gevestigd zijn. Openbaarmaking kan burgers en overheden, waaronder de EU, een ins-
trument in handen geven om de gegevens mee te wegen bij beslissingen over con-
sumptie, investeringen en beleidsvorming. Het is verheugend te constateren dat bedrij-
ven zich committeren aan de OESO-Richtlijnen voor Multinationale Ondernemingen van
27 juni 2000, dan wel zichzelf, in overleg met andere ‘stakeholders’, specifieke eigen
standaarden opleggen die een dergelijke transparantie bevorderen. Als regeringen,
media en burgers (vooral in hun rol van consument) de naleving volgen kan er concur-
rentie ontstaan die bedrijven die in dit opzicht ‘verantwoord ondernemen’ een voordeel
136
Hierdoor wordt ‘naming, sha-
oplevert en bedrijven die dit niet doen een nadeel.
ming and praising’ een effectiever middel.
Westerse landen kunnen meer doen. Zij dienen op hun grondgebied gevestigde bedrij-
ven aan te spreken op concrete gedragingen die strijdig zijn met ook nu reeds door de
(ook Nederlandse) overheid gehanteerde internationale normen en die elders ter wereld
137
Thans wordt vooral getoetst of buitenland-
het falen van staten in de hand werken.
se projecten waarvoor overheidssteun wordt gevraagd risico’s van het schenden van
deze normen met zich meebrengen. Bedrijven die zich evident schuldig maken aan der-
gelijke normschendingen zouden niet alleen van overheidssteun, maar ook van
opdrachten moeten worden uitgesloten. Uitgangspunt daarbij is dat bedrijven ‘due dilli-
gence’ moeten betrachten teneinde niet in directe of indirecte zin bij te dragen aan
mensenrechtenschendingen en dat zij niet behoren te profiteren van misstanden waar-
138
van zij wisten of hadden behoren te weten.
135 Report of the UNSC Panel of Experts on the Illegal Exploitation of Natural Resources and Other Forms
of Wealth in the Democratic Republic of Congo, S/2001/357 en S/2003/1027 (Final report).
136 ‘Ondernemingen kunnen hun reputatie versterken door zichzelf doelen te stellen en hierover verslag te
doen.’ Winst van waarden, SER-advies 00/11, Den Haag, december 2000, p. 83.
137 De genoemde OESO-richtlijnen zijn ook uitgangspunt geweest bij het formuleren van een component
op het terrein van maatschappelijk verantwoord ondernemen bij de toetsing van aanvragen van Neder-
landse bedrijven om overheidssteun voor activiteiten in het buitenland. De toetsing geschiedt ook aan
de hand van andere internationaal overeengekomen normatieve kaders, waaronder ILO-verdragen. Een
geplande evaluatie in 2004 zal moeten uitwijzen wat hiervan het effect is. Zie regeringsnota Onderne-
men in conflictgebieden, brief van minister Van Ardenne aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal
van februari 2004, Tweede-Kamerstuk nr. 29.439 nr. 1, paragraaf 4.1. 
138 Commentaar (b) bij het eerste beginsel van de ‘Norms on the Responsibilities of Transnational Corpo-
rations and other Business Enterprises with regard to Human Rights’, rapport
E/CN.4/Sub.2/2003/38/Rev.1. De normen zijn aanvaard door de VN-Sub-Commissie en voorgelegd
aan de Commissie voor de Rechten van de Mens; zie resolutie 2003/16 van 13 augustus 2003. Zie
voor het afleggen van verantwoording over het verleden door bedrijven ook hoofdstuk VI, paragraaf 2.
51

hoogste niveau kan de Veiligheidsraad sancties afkondigen op basis van het Handvest
139
van de VN.
Een sanctie die vrij vaak is toegepast is een wapenembargo voor het conflictgebied.
Vaak blijkt dat een groot nadeel is dat een embargo de positie van de partij versterkt
die reeds de meeste wapens heeft verzameld of die kan rekenen op steun van buurlan-
den. In het geval van Bosnië werd het juist voor Bosnische moslims moeilijker om aan
wapens te komen, maar voor de Bosnische Serviërs veranderde er in de praktijk wei-
nig. Daarnaast hebben algemene sancties, zoals economische boycots, vaak veel
ongewenste neveneffecten of treffen zij de burgerbevolking onevenredig hard. Zij verei-
sen ruime politieke steun, compensatie van derden en effectieve controle. In autoritai-
re staten, en ook in staten die in een proces van falen zitten, hebben de getroffen bur-
gers zeer weinig invloed op het gedrag van de leiders. Niettemin kunnen sancties
bijdragen aan de gewenste stigmatisering van deze leiders en aan indamming, preven-
tie en afschrikking van ongewenst gedrag. Ook kunnen zij worden gebruikt als signaal
140
dat militaire interventie de volgende stap is.
Het is niet verwonderlijk dat doelgerichte sancties (‘smart sanctions’), die minder scha-
de berokkenen aan de bevolking, de laatste jaren een sleutelbegrip zijn geworden. De
vraag is hoe het gedrag kan worden beïnvloed van specifieke actoren die veel macht
hebben. Het doelwit van sancties zijn personen die niet een juridische maar een feitelij-
ke machtspositie hebben opgebouwd. Zij beschikken over een lokaal geweldsmonopolie
en zijn in staat om strijders aan zich te binden. Daarvoor beschikken zij over economi-
sche middelen die voortkomen uit ‘conflict trade’. Als deze personen niet meewerken
aan het herstel van een staatsstructuur, moet worden getracht hun militaire en econo-
mische macht te ondergraven. In dit soort gevallen wordt al gebruik gemaakt van reis-
141
Het afsnij-
beperkingen en het bevriezen van banksaldi van leiders en hun familie.
den van inkomsten uit ‘conflict trade’ door certificeringseisen te stellen aan bijvoorbeeld
diamanten is tamelijk effectief gebleken. Men kan verder denken aan het tegengaan
van de import van bepaalde wapens (munitie) en (luxe) goederen die leiders gebruiken
om anderen aan zich te binden; er worden wel voorstellen gedaan voor controlesyste-
men gebaseerd op tipgelden en boetes. Een proefproject zou de haalbaarheid kunnen
testen.
IV.5 Maatregelen gericht op beperking van gevolgen, waaronder humanitaire hulp
Ondanks inspanningen om het falen af te wenden wordt de wereldgemeenschap in con-
crete gevallen geconfronteerd met de negatieve effecten van een proces van falen.
Ook deze moeten als uitgangspunt voor beleid dienen. Maatregelen om de effecten
139 Artikel 41 van het Handvest noemt ‘het volledig of gedeeltelijk verbreken van de economische betrek-
kingen, alsmede van de spoor-, zee-, lucht-, post-, telegraaf-, en radioverbindingen en van andere ver-
bindingen, en het afbreken van diplomatieke betrekkingen’.
140 Zie hiervoor paper van Department of Political Affairs van het VN-secretariaat op de Interlaken II con-
ferentie, 29-31 maart 1999, A brief review of Security Council applied sanctions, www.smartsanc-
tions.ch; zie ook de rapporten over sancties uit 1990 en 1998 van het International Institute of Eco-
nomics, www.iie.com/execsum.htm.
141 Dit is bijvoorbeeld dwingend opgelegd door de Veiligheidsraad in het geval van de Taliban,
S/RES/1333 (2000). 
53

verder wegzakken in een proces van falen moeten de middelen indringender worden.
Naarmate de maatregelen zwaarder zijn, is samenwerking van derde landen op een
hoger niveau aangewezen. Gewapend ingrijpen is het zwaarste middel. Het komt in
hoofdstuk V aan de orde. 
IV.7 Conclusies en aanbevelingen
Nederland dient, ook uit welbegrepen eigenbelang, middelen ter beschikking te hebben
om staten die in een proces van falen verkeren steun te bieden. Goed bestuur behoeft
er nog niet te zijn, maar er moet wel perspectief zijn dat de specifieke besteding van
gelden een positief effect heeft op de realisering van de rechten van de mens. Dit kan
ook betekenen dat fondsen worden ingezet om een verslechtering te voorkomen. 
De oprichting van het Stabiliteitsfonds wordt toegejuicht. Nederland moet zelfs overwe-
gen een veel groter gedeelte van de beschikbare fondsen onder HGIS flexibel in te zet-
ten. Het Stabiliteitsfonds is een goed begin, maar ook van andere middelen moet de
sturende werking worden benut. 
Beslissingen over het afvoeren van een land van de lijst concentratielanden om redenen
van het ontbreken van goed bestuur alsmede beslissingen om een land weer toe te voe-
gen kunnen pas worden genomen na een gezamenlijke EU-analyse over de risico’s van
het voortzetten, verbreken of herstellen van de verbanden en de mogelijkheden van
een alternatieve invulling van de verbanden.
De rol van derde landen die door hun beleid het falen van staten in de hand werken ver-
dient behandeling en marge van beraadslaging over de situatie in falende staten zelf.
Het VN-secretariaat zou uit zichzelf gegevens daarover moeten aandragen, naar analogie
met de rapporten over de grondstoffenexploitatie en -handel in de Democratische Repu-
bliek Congo (DRC). Nederland moet bevorderen dat landen die door misbruik van macht
het falen van andere staten in de hand werken, daarop in een vroeg stadium worden
aangesproken door de VN en in regionale fora.
Individuele leiders verdienen aan de chaos. Dus is het nodig om respect voor regels
meer aantrekkelijk te maken, c.q. overtreding meer onaantrekkelijk te maken. Het
transparant maken van de handel in grondstoffen en andere financiële transacties kan
hieraan bijdragen.
Grote bedrijven en financiële instellingen die in het westen zijn gevestigd spelen soms
een rol bij het machtsmisbruik van elites in staten die in een proces van falen zitten;
er moet verder worden gestreefd naar transparantie, het nakomen van OESO- en ILO-
normen en gedragscodes en naar een alerte houding tegenover transacties die hun
grond vinden in misbruik van macht voor eigen gewin.
55

146
interventie komt toe aan de staat als juridische entiteit. Dit betekent dat het geweld-
verbod en de bestaande uitzonderingen daarop die kunnen worden gebaseerd op bedrei-
ging of verbreking van de vrede (artikel 42), zelfverdediging (artikel 51) en grootschalig
menselijk lijden (humanitaire interventie), ook hier van toepassing blijven.
V.2 Optreden met instemming van de Veiligheidsraad
De hoofdregel is dat de VN niet mag interveniëren in staten. Artikel 2 lid 7 formuleert
die regel, maar beperkt deze al tot ‘aangelegenheden die wezenlijk onder de nationale
147
rechtsmacht van een staat vallen’. Daarnaast geeft hoofdstuk VII van het Handvest
de Veiligheidsraad het recht in te grijpen (en staten op te roepen dat te doen). De Veilig-
heidsraad moet dan wel eerst vaststellen dat er sprake is van een bedreiging of verbre-
king van de vrede in de zin van artikel 39 en vervolgens militair optreden mandateren
om de internationale vrede en veiligheid te herstellen (artikel 42). Deze criteria vormen
in een concreet geval de basis voor het debat in de Veiligheidsraad. Als eenmaal een
beslissing is gevallen, blijkt het een vrijwel formele maatstaf: als de Veiligheidsraad één
van de criteria toepasselijk vindt, dan is dat zo. Uit beslissingen in het verleden is wel
148
een casuïstiek te destilleren, die ook relevant is voor falende staten.
De Veiligheidsraad brengt in de praktijk grootschalig menselijk lijden onder de noemer
‘bedreiging van de vrede’. Hij kan ook andere fenomenen onder deze noemer brengen,
149
zoals een terrorismedreiging. In de resoluties 1368 en 1373 (2001) legde de Vei-
ligheidsraad neer dat iedere daad van internationaal terrorisme een bedreiging van de
internationale vrede en veiligheid oplevert. Ook kwalificeerde hij een groot verlies aan
mensenlevens en zware materiële schade, in combinatie met de gevolgen voor de sta-
150
biliteit in de regio, als een bedreiging van de internationale vrede en veiligheid. Ver-
der achtte hij wapenstromen een ondermijning van de vrede en de veiligheid en van
151
politieke inspanningen voor de nationale verzoening in Somalië. De Veiligheidsraad
heeft diverse keren ook de consequenties van grote stromen vluchtelingen aangemerkt
152
als bedreiging van de internationale vrede en veiligheid in de regio. Zo kregen de
146 W. Werner, ‘Staat en volk in burgeroorlog’, in: Vrede en Veiligheid, tijdschrift voor internationale vraag-
stukken, april 2001, pp. 1-23. In zijn dissertatie acht G. Kreijen dit een wat achterhaalde benadering.
Hij ziet meer in het intrekken van erkenning van de staat in kwestie (hij noemt Somalië), waarna de
VN geen toestemming meer nodig heeft om het bestuur over te nemen. State Failure, Sovereignty and
Effectiveness, Leiden, oktober 2003, p. 332 e.v. Handelseditie: Leiden, Brill, 2004.
147 Met een beroep op de Engelse tekst kan men hier eventueel volhouden dat ‘interference’ wel is toe-
gestaan, bijvoorbeeld bij schending van mensenrechten, maar (gewapende) ‘intervention’ niet.
148 Zie hierover K. Wellens, ‘The UN Security Council and new threats to the peace: back to the future’,
Journal of Conflict and Security Law (2003), vol. 8, No. 1, pp. 15-70.
149 S/RES/1373 van 28 september 2001, inzake terrorisme.
150 S/RES/733 van 23 januari 1992, inzake Somalië.
151 S/RES/1425 van 22 juli 2002, inzake Somalië.
152 S/RES/688 (1991) inzake Iraaks Koerdistan; S/RES/1529 (2004) inzake Haïti, waar het met name
ging om ‘the potential outflow of people to other states in the subregion’.
57

V.3 Optreden zonder autorisatie van de Veiligheidsraad, het geval van 
zelfverdediging
De vraag is of staten militair kunnen ingrijpen in falende staten. De basisregel is neer-
gelegd in artikel 2 lid 4 van het Handvest. Staten mogen geen geweld gebruiken.
Indien zij worden aangevallen, is individuele en collectieve zelfverdediging echter toege-
staan, als een verbijzondering van het algemene recht van de staat zich te handhaven.
Artikel 51 geeft aan dat geen enkele bepaling van het Handvest afbreuk doet aan het
recht van een staat om zichzelf te verdedigen in geval van een gewapende aanval,
zolang de Veiligheidsraad nog niet de noodzakelijke maatregelen heeft genomen om de
internationale vrede en veiligheid te handhaven. Het gaat er met andere woorden om
dat het ook hier de Veiligheidsraad is die geacht wordt in actie te komen om de door
de militaire aanval veroorzaakte rechtsinbreuk ongedaan te maken.
Wil zelfverdediging in de zin van artikel 51 gerechtvaardigd zijn, dan dient er sprake te
154
zijn van een gewapende aanval. Hieronder valt ook het voorbeeld van een indirecte
aanval, waarbij een staat niet rechtstreeks militair geweld toepast, maar gebruik maakt
van niet-statelijke actoren (bijvoorbeeld opstandige groeperingen) die militair geweld uit-
155
In het geval van een falende staat is er geen spra-
oefenen tegen die andere staat.
ke van een gewapende aanval door die staat. Wel kan er sprake zijn van een gewapen-
de aanval georganiseerd vanuit die staat, c.q. vanaf het grondgebied van die staat. Het
156
recht op zelfverdediging heeft ook betrekking op dergelijke aanvallen. In het geval
van Afghanistan worden in resolutie 1378 (2001) de Taliban veroordeeld vanwege het
laten gebruiken van Afghaans grondgebied voor terroristische aanvallen. Gewapend
optreden waarbij zelfverdediging als grond wordt ingeroepen, kan achteraf worden
getoetst door de Veiligheidsraad of het Internationale Gerechtshof. In resolutie 1368
en de persverklaring van de Veiligheidsraad inzake de inval van de Verenigde Staten en
het Verenigd Koninkrijk in Afghanistan in 2001 valt een erkenning te lezen van zelfver-
157
dediging als grond voor hun inval.
Aparte grond?
Eventueel zal er geen sprake zijn van een gewapende aanval, maar van het schaden
van belangen van derde staten door groei van criminaliteit, besmettelijke ziekten,
migratiestromen, milieucalamiteiten en vormen van terrorisme. Indien deze verschijn-
selen niet samenvallen met een gewapende aanval, vormen zij op zichzelf geen recht-
vaardiging om, op basis van zelfverdediging, het geweldverbod te doorbreken. De Veilig-
heidsraad zelf heeft uiteraard de bevoegdheid vast te stellen dat er dan toch sprake is
van een bedreiging of verbreking van de vrede. In het geval de Veiligheidsraad om
inhoudelijke of politieke redenen niet tot deze kwalificatie komt, dan wel niet besluit tot
154 In het AIV/CAVV-advies over preëmptief optreden (zomer 2004) wordt het begrip zelfverdediging op basis
van het Handvest en op basis van gewoonterecht nader besproken. Daar komt tevens de vraag aan de
orde in hoeverre ook een dreiging van een gewapende aanval zelfverdediging kan rechtvaardigen. 
155 Zie de Definitie van Agressie in GA Res. 3314 (XXIX), 14 december 1974 en het Nicaragua-arrest van
het Internationale Gerechtshof, 27 juni 1986, nr. 70, ICJ Reports 1986, pp. 14-150. 
In de National Security Strategy van de Verenigde Staten (Washington, september 2002) wordt verzucht:
156
‘America is now threatened less by conquering states than we are by failing ones’.
157 Persverklaring VR, 8 oktober 2001, AFG/152; SC/7167. 
59

de regering nog verder in de problemen was gekomen tot het niveau waarop het predi-
kaat ‘falende staat’ van toepassing zou zijn geworden, zou een formele uitnodiging
160
In Haïti ging het verzoek om internationale steun
meer problematisch zijn geweest.
uit van de waarnemende president, die formeel volgens de regels van de Grondwet pre-
161
Ook een uitnodiging tot interve-
sident Aristide opvolgde die het land verlaten had.
niëren die uitgaat van (personen uit) rudimentaire staatsorganen kan een zeker gewicht
krijgen. Derhalve is het voor de juridische status van de interventie van belang dat
wordt nagegaan of er bij dergelijke personen steun voor interventie bestaat. Dit was
actueel op de Salomonseilanden. De Veiligheidsraad keurde de komst van coalitietroe-
162
pen op deze basis in feite goed.
In 1983 viel het Amerikaanse leger samen met troepen van zes andere Caribische sta-
ten het eiland Grenada binnen. Als rechtvaardiging van de invasie gaven de Verenigde
Staten het beschermen van onderdanen op het eiland; 800 Amerikaanse studenten
verbleven in het land. Tevens gaven zij aan dat het eiland door Cuba werd gemilitari-
seerd, zodat het een bedreiging vormde voor de Verenigde Staten. Voorts verwezen zij
naar een (twijfelachtige) uitnodiging van de kant van de Gouverneur-Generaal. De inter-
163
nationale reactie op de invasie was praktisch unaniem negatief.
Beleidsmatig is het onwenselijk om het respect voor het recht op zelfbeschikking tot in
alle negatieve consequenties door te voeren. Maar ook juridisch zijn de genoemde voor-
beelden geen typische gevallen van het verlenen van bijstand op basis van een uitnodi-
ging. Bij deze voorbeelden moet bedacht worden dat er wel sprake was van een uitnodi-
ging die kwam van één zijde van een conflict, maar dat de inzet van de buitenlandse
ingreep meestal niet als doelstelling had om die zijde aan een militaire overwinning te
vervolg noot van pag. 60
request of the legitimate authorities of Cote d’Ivoire, further fightings in the country, on a provisional
basis, pending the deployment of the ECOMOG force’. In een resolutie wordt de interventie door de
troepen verwelkomd: ‘Welcomes the deployment of ECOWAS forces and French troops with a view to
contributing to a peaceful solution…’ (S/RES/1464 van 14 februari 2003, paragraaf 8). Onder hoofd-
stuk VII wordt hun een mandaat verleend ‘to take the necessary steps to guarantee the security and
freedom of movement of their personnel and to ensure…the protection of civilians…’ (idem, para-
graaf 9). Zie ook N.M. Blokker: ‘Is the authorization authorized? Powers and practice of the UN Secu-
rity Council to authorize force by “coalitions of the able and willing”’, in European Journal of Interna-
tional Law, vol. 11, 2000, issue 3, pp. 541-568.
160 Zie voor de vraag naar de vertegenwoordiging ten rechte ook hoofdstuk II. Een uitnodiging van een
regering van een staat in een proces van falen hoeft niet per se een positieve factor te zijn, gelet op
de aard van dat soort regeringen.
161 S/RES/1529 van 29 februari 2004, paragraaf 2 (a).
162 Zij het in een persverklaring van de voorzitter (SC/7853 van 26 augustus 2003).
163 Bijna alle democratische landen verwierpen de rechtvaardiging voor de interventie. Een VR-ontwerpre-
solutie werd door de Verenigde Staten met een veto tegengehouden. Binnen de zogenaamde Reagan
Doctrine achtten de Verenigde Staten het legitiem de door de USSR gesteunde regimes omver te wer-
pen en daartoe op eigen houtje ‘volkeren te hulp schieten’. De doctrine geniet weinig steun in volken-
rechtskringen.
61

een ‘toetsingskader’ worden ontwikkeld, zodat in internationale debatten steeds kon
worden nagegaan of de interveniërende staten juist hadden gehandeld. In het advies
166
werd een dergelijk toetsingskader uitgewerkt.
De regering stemde in grote lijnen in met het advies. Zij verwees naar de uitwerking
van het toetsingskader zoals tot stand gekomen in conferenties gehouden te Noordwijk
en Scheveningen. De uitwerking bevat een vijftiental punten die een richtsnoer moeten
vormen voor politieke besluitvorming over en het optreden in het kader van humanitaire
167
interventies.
Verschillen tussen de problematiek van de falende staten en de problematiek van de
humanitaire interventie
Het instrument der humanitaire interventie kan relevant zijn in relatie tot falende sta-
ten. De ontwikkelde criteria voor ingrijpen in geval van grootschalig menselijk lijden gel-
den ook in gevallen waarin dit lijden zich afspeelt in een falende staat. Maar het is niet
een instrument dat er naadloos bij aansluit.
Ten eerste kan het in falende staten gaan om een veel bredere problematiek van
bedreiging van recht en orde in het land en bedreigingen van de internationale vrede
en veiligheid in de regio. De Veiligheidsraad bepaalt of er sprake is van een bedreiging
van de vrede. Grootschalig (door mensen veroorzaakt) menselijk lijden kan leiden tot
168
deze kwalificatie.
Ten tweede heeft het begrip grootschalig menselijk lijden ook betrekking op situaties
waar de staat wel functioneert, of zelfs de verantwoordelijke is voor de schendingen.
Dat was aan de orde bij het beoordelen van de situatie in Kosovo in het Joegoslavië
onder Milosevic en Irak vóór het ingrijpen van de coalitie in 2003. Dit valt buiten het
bestek van het huidige advies.
Ten derde is de aanleiding (en timing) van het ingrijpen niet hetzelfde. In die zin is het
concept falende staten ruimer dan grootschalig menselijk lijden. Het is denkbaar dat er
wordt ingegrepen in een falende staat (op basis van een bedreiging van de vrede in de
regio of zelfverdediging) terwijl er op dat moment geen sprake is van grootschalig men-
selijk lijden. Men kan denken aan het huidige Somalië. De keuze van het tijdstip van
de operatie kan zijn ingegeven door de omstandigheid dat er bijvoorbeeld weinig kans
is op tegenstand.
In het geval van een falende staat is een humanitaire interventie denkbaar, onder de
beperkende voorwaarden die zijn ontwikkeld in het AIV/CAVV-advies van april 2000 en
169
het daarop gebaseerde toetsingskader. Gelet op de afwezigheid van een effectieve
166 Idem, p. 30. De volgende vragen komen hierin aan bod: Welke staten? Wanneer? Welke voorwaar-
den? Wanneer en hoe beëindigen? Het toetsingskader moet niet worden verward met het Toetsings-
kader 2001 inzake de voorbereiding van uitzending door Nederland van militaire eenheden.
167 Zie de Notitie Humanitaire Interventie van 30 oktober 2001; Tweede-Kamerstuk nr. 27.742.
168 S/RES/688 (over Iraaks Koerdistan), S/RES/733 (1992) over Somalië en S/PV 3046, 31 januari
1992.
169 Hier wordt de lijst van 15 punten bedoeld zoals weergegeven in de Notitie Humanitaire Interventie. 
63

171
In deze sfeer is het rapport van de ICISS tot stand gekomen. Daarin wordt vanuit
een politieke interpretatie van het concept van ‘state responsibility’ geredeneerd. Alle
staten dragen verantwoordelijkheid voor de bescherming van hun eigen bevolking, maar
uiteindelijk ook verantwoordelijkheid jegens de mensheid, om allen te beschermen
tegen extreme misstanden, waar en wanneer dan ook. De Commissie verwerpt het con-
cept ‘humanitaire interventie’ als zijnde misleidend. Zij suggereert als omschrijving
‘militaire interventie voor humanitaire doeleinden’. Ten aanzien van de interventie zelf
erkent zij dat er nog onvoldoende aanwijzingen zijn om te spreken van een nieuw
gewoonterechtelijk beginsel, maar dat de praktijk van staten en internationale organisa-
ties suggereert dat er een beginsel in opkomst is: ‘intervention for humanitarian pro-
tection, including military intervention in extreme cases, is supportable when major
harm to civilians is occurring or imminently apprehended, and the state in question is
172
Zij komt met zes
unable or unwilling to end the harm or is itself the perpetrator’.
drempelcriteria die vervuld moeten worden voor er sprake kan zijn van militair ingrijpen:
‘Right authority’, ‘just cause’, ‘right intention’, ‘last resort’, ‘proportional means’, en
‘reasonable prospects’. Bij ‘just cause’ wordt het geval van een groot aantal slacht-
173
De commissie gaat ten aanzien van
offers in een falende staat expliciet genoemd.
de kwestie ‘right authority’ voor het anker van de VN-Veiligheidsraad liggen, aangevuld
met een vrij theoretische weg via de Algemene Vergadering en een meer praktische
weg naar regionale organisaties. Het optreden van ECOMOG in Liberia en Sierra Leone
wordt als voorbeeld genoemd van autorisatie achteraf door de Veiligheidsraad. Het
ingrijpen van de NAVO in Kosovo wordt afstandelijk vermeld als een geval van ingrijpen
van een regionale organisatie in een niet-lidstaat. De ICISS suggereert dat ook in een
dergelijk geval een autorisatie achteraf uitkomst zou kunnen bieden. Maar zij conclu-
deert dat er nimmer consensus zal worden gevonden voor een militaire interventie bui-
ten de Veiligheidsraad (en AVVN) om. Zij vertaalt dit in een boodschap aan de Veilig-
heidsraad om aan zijn ‘responsibility to protect’ inhoud te geven, anders wordt de
interventie om humanitaire redenen alsnog uitgevoerd door een coalitie. Daarbij zou
het in acht nemen van de zes beginselen de legitimering van het optreden van een der-
174
gelijke coalitie versterken. Daarmee wordt getoond dat de beginselen relevant zijn
voor het leerstuk van de humanitaire interventie. 
Hierboven is geconstateerd dat het volkenrecht geen oplossing biedt als de situatie
rond een falende staat, om welke reden dan ook, buiten de toepassing van de concep-
ten ‘bedreiging van de vrede’, ‘aanval’ op een andere staat en ‘grootschalig menselijk
lijden’ valt. In plaats van het introduceren van een nieuw toetsingskader voor het optre-
den van staten jegens falende staten is het beter om, net als de ICISS doet, de verant-
woordelijkheid te leggen waar zij hoort, bij de Veiligheidsraad. Dit biedt de Veiligheids-
raad de kans om zo nodig bestaande concepten creatief toe te passen. Het alternatief,
unilateralisme, zou daarentegen de internationale fora buitenspel zetten, niet alleen in
het concrete geval maar ook structureel.
171 International Commission on Intervention and State Sovereignty (ICISS), The responsibility to protect,
Ottawa, december 2001.  
172 Idem, pp. 15-16.
173 Idem, p. 32.
174 Idem, pp. 53-55.
65

De tweede vraag is welke de omstandigheden zijn waar een militaire macht bij ingrijpen
in een falende staat mee te maken krijgt. Zoals de regering ook schrijft in haar advies-
aanvraag over crisisbeheersingsoperaties, zijn er aan ingrijpen in binnenstatelijke con-
flicten in het algemeen veel risico’s verbonden. Ingrijpen vraagt om ‘robuuste mandaten’
en dikwijls een bewapening die opereren in een situatie met militaire tegenstand moge-
175
Met dit hardere
lijk maakt. In die adviesaanvraag is op deze verschuiving ingegaan.
spoor zijn in de jaren ’90 minder goede ervaringen opgedaan, toen het instrumentarium
van de klassieke peace-keepingoperatie – zij het in aangepaste vorm – op dergelijke
176
conflicten werd toegepast. Hieraan moet worden toegevoegd dat de ontwikkeling
niet eenduidig is terug te voeren op het binnenstatelijk karakter van conflicten. Het
fenomeen internationaal terrorisme dat vooral de laatste jaren opgeld doet, is in dit
opzicht ook van belang. Ook deze tweede factor kan aan de orde zijn bij falende staten.
De derde vraag is wie er bereid is om een operatie uit te voeren. De VN beschikt nog
niet over de commandostructuren die passen bij een robuuste inzet. De laatste jaren is
voor dergelijke operaties dan ook gebruik gemaakt van andere constellaties, voorzien
van een mandaat van de Veiligheidsraad. ECOMOG en later het Verenigd Koninkrijk in
Sierra Leone; de door Australië geleide coalitie in Oost-Timor; de NAVO in Bosnië; het
Verenigd Koninkrijk, Duitsland en Nederland, en thans de NAVO in Afghanistan. ‘Regio-
nalisering’ van de uitvoering van crisisbeheersing zal op termijn ook voor andere dan
de Euro-Atlantische regio actueel kunnen worden, zoals bijvoorbeeld in West-Afrika met
177
– zij het dat de capaciteit daar dan nog wel verder moet worden
ECOMOG/ECOWAS
ontwikkeld. De Secretaris-Generaal spreekt met instemming over regionale vredes-
machten die voorafgaand aan een VR-resolutie de situatie hebben gestabiliseerd, in
Ivoorkust (ECOWAS en de Fransen) en Liberia (ECOWAS). Hij noemt ook de samenwer-
king met troepen van de NAVO (Afghanistan), GOS, OVSE, ISAF in Afghanistan en
INTERFET in Oost-Timor. Hij nodigt de NAVO uit om in Afrika ‘peace enforcement’ ter
hand te nemen in het voetspoor van de EU-interventie in Oost-Congo onder de naam
178
Artemis. Hier zou politiek constructief naar moeten worden gekeken.
Daarna zullen in concreto de volgende feitelijke vragen moeten worden beantwoord.
Welke middelen worden ter beschikking gesteld? Is het met de beschikbare middelen
mogelijk om orde en rust te herstellen en de verder gelegen doelen naderbij te
179
Is er bij de partijen die een rol spelen in de falende staat steun voor het
brengen?
vinden van een oplossing respectievelijk is er voldoende ‘war fatigue’? Is de timing
goed? Wat zijn de kosten in termen van slachtoffers aan alle zijden? Zal het lot van de
burgerbevolking zijn verbeterd na militair optreden?
175 Zie AIV-advies nr. 34, Nederland en crisisbeheersing: drie aspecten van crisisbeheersing, Den Haag,
maart 2004.
176 Echecs als in Rwanda, Somalië en Bosnië waren mede hiervan het gevolg. 
177 ECOWAS: Organisatie van West-Afrikaanse Staten. ECOMOG is daarvan de militaire arm.
178 Rede SGVN bij ontmoeting met NAVO-parlementariërs, New York, 8 maart 2004, SG/SM/9188. 
179 In een recente studie van de Rand Corporation wordt geconcludeerd dat bij de inzet van een grote
overmacht de kans op slachtoffers het kleinst is. James Dobbins e.a., Nation-Building, The
inescapable responsibility of the world’s only superpower, Arlington, 2003, www.rand.org, p. 153.
67

De eerste trap is de verlaging van de aanpak van de internationale macht van het ver-
zekeren van vrede (niet onder VN-commando) naar het toezien op vrede onder VN-com-
mando, in jargontermen: van ‘groen’ naar ‘blauw’. Dit kan als de ‘stabilisatiefase’ voor-
bij is. Het criterium voor het vertrek van de (groene) militaire macht ligt niet in de
kenmerken van een bestaande situatie, maar in de kenmerken van de situatie die zal
ontstaan na het vertrek. Zijn er militaire tegenacties verwachtbaar die ‘enforcement’
door middel van een gecoördineerde en eventueel massale actie nodig zullen maken?
Is er een bestand dat houdt?
Bij het verder uitwerken van de indicatoren zou moeten worden gekeken naar de over-
gang van ‘blauw’ naar politietaken. Zullen de herstelde rust en orde blijven voortbe-
staan? Voor een antwoord is niet in de eerste plaats van belang hoe lang verstoringen
zijn uitgebleven. Belangrijker is de vraag of de overheid van de herstelde staat het
geweldsmonopolie stevig in handen heeft, of de overheid de expertise en slagkracht
heeft om feitelijk de orde te handhaven en of de wijze van handhaven niet nieuw
geweld zal oproepen. Een maatstaf is of het lokale leger coherent kan optreden en een
eenheid van gezag kent. De overgang naar politietaken zou in gang kunnen worden
gezet als er geen militaire taken meer over zijn, waaronder ontwapening, mijnoprui-
ming, bewaking met wapens die groter zijn dan handvuurwapens. Kunnen alle bij-
stands- en wederopbouwoperaties civiel worden georganiseerd?
Voor het beëindigen van de politietaken door de internationale macht kan men teruggrij-
181
Er moet onderzocht
pen op de onderliggende oorzaken van het falen van een staat.
worden of de overheid, en met name het ordehandhavend apparaat, als legitiem wordt
beschouwd. Feitelijk moet er worden gekeken of de lokale politie haar taken aankan.
De terugkeer van de buitenlandse gewapende macht kan geïndiceerd zijn als het aantal
schendingen van de rechten van de mens plotseling omhoog gaat, terwijl de regering
niet in staat is om hiertegen bescherming te bieden. Interne of externe migratie in
grote groepen is een indicator voor een dergelijke ontwikkeling. Hetzelfde geldt voor
een toename in illegale handel in wapens, het stijgen van de internationale criminaliteit
en eventueel het optreden van terroristen vanuit de staat in kwestie. Het eenvoudigste
kenmerk is meer in het algemeen het verlies van het geweldsmonopolie. Zijn er non-
statelijke actoren die gebieden onttrekken aan het geweldsmonopolie van de overheid?
Is er nog eenheid van gezag in het leger? Ook de andere twee elementen van de
omschrijving van het begrip falende staat geven enig houvast. Is het zo dat de interne
rechtsorde instort? Kan de staat zijn bevolking geen diensten meer verlenen?
181 Zie de beschrijving in hoofdstuk III, paragraaf 1.
69

184
kunnen worden ingezet. Juist in falende staten zal behoefte zijn aan praktische
hulp op de locatie van de vredesmacht. Daar zal in het algemeen de infrastructuur en
het verlenen van openbare diensten reeds lang zijn verwaarloosd. Hiervoor hoeft een
strikte focus op enkele regio’s in de wereld niet te gelden, zoals die wel geldt voor
185
Het spreekt vanzelf dat door het inzetten
langdurige ontwikkelingsinspanningen.
van kennis van de lokale situatie en snelle coördinatie met anderen die in de regio
actief zijn voorkomen moet worden dat de projecten contraproductief werken.
Naast militaire eenheden kan Nederland ook politie-eenheden ter beschikking stellen.
Zie hiervoor hoofdstuk VI, paragraaf 2.
V.9 Conclusies en aanbevelingen
In het huidige volkenrecht vormt het falen van een staat geen eigenstandige grond voor
ingrijpen van de zijde van de statengemeenschap. In het geval van het falen van een
staat kan er tegelijk een andere omstandigheid zijn die wel grond voor ingrijpen kan vor-
men. De Veiligheidsraad kan vaststellen dat er sprake is van een bedreiging van de
vrede. Hieronder kan ook worden gebracht een situatie van grootschalig menselijk lijden. 
Staten mogen zich op zelfverdediging beroepen als zij worden aangevallen, of ieder
moment dreigen te worden aangevallen; dit geldt zolang de Veiligheidsraad niet ingrijpt.
Staten dienen daarbij grote transparantie te betrachten. 
In uitzonderlijke gevallen kan een humanitaire interventie buiten de Veiligheidsraad om
gerechtvaardigd zijn. In het internationale debat ontstaat hiervoor normering, waaraan
de AIV en de CAVV door hun advies uit 2000 ook hebben bijgedragen. De ontwikkelde
criteria voor ingrijpen ingeval van grootschalig menselijk lijden gelden ook in gevallen
waarin dit lijden zich afspeelt in een falende staat. 
Daarnaast valt niet uit te sluiten dat, onder invloed van de zich verhardende veiligheids-
situatie in een aantal regio’s in de wereld, vooral gelet op dreigingen van terrorisme,
ingrijpen door coalities van staten op andere gronden en buiten de Veiligheidsraad om,
bespreekbaar zal worden. De door Canada geïnitieerde International Commission on
Intervention and State Sovereignty vertaalt dit echter in een verantwoordelijkheid voor
de Veiligheidsraad. Deze benadering verdient steun. Het middel tegen eigenmachtig
optreden van staten die menen in hun belangen getroffen te worden is een versterking
van de internationale structuur. Daar ligt ook een taak voor Nederland.
Militair ingrijpen is in het algemeen het zwaarste middel. Het inzetten daarvan is echter
niet noodzakelijkerwijs chronologisch het sluitstuk van alle andere middelen, aangezien
timing een kritische factor is, ook voor de veiligheid van de militairen.
Preventief stationeren van troepen is alleen mogelijk òf op uitnodiging van een staat die
in een proces van falen zit en wordt belaagd door rebellen, òf door een beslissing van
de Veiligheidsraad. Op basis van hoofdstuk VI van het VN-Handvest kunnen ook militaire
waarnemers worden gestationeerd met instemming van partijen in een conflict.
De mogelijke rol van de NAVO ligt in dit kader op het terrein van de inzet van militaire
middelen voor het bereiken van door de VN geformuleerde doelen. De NAVO dient 
184 In het beleidskader, dat op 19 mei 2003 aan de Tweede Kamer werd aangeboden (Tweede-Kamer-
stuk nr. 28.600 X, nr. 45), wordt CIMIC gedefinieerd als ‘de interactie tussen militairen die worden
ingezet in een (vredes-) operatie enerzijds en burgers en civiele autoriteiten in het gebied anderzijds’.
185 De ministers van Defensie en voor Ontwikkelingssamenwerking spreken zich ook uit in die zin naar
aanleiding van de deelname aan de UNMIL-missie in Liberia. Zie het verslag van hun Afrikareis in hun
gezamenlijke brief van 27 februari 2004 aan de Tweede Kamer.
71

VI Herstel van falende staten 
VI.1 Omschrijving van ‘herstel’ en varianten van soevereiniteit
De adviesaanvraag duidt het herstellen van falende staten aan als een doel. Het laten
herleven van de status quo ante is evenwel niet altijd zinvol. Het doel dient veeleer te
zijn om voorwaarden te scheppen voor een staat waar de regering effectief gezag uitoe-
fent, als omschreven in hoofdstuk I. Dit moet een levensvatbare staat zijn, die betere
hoedanigheden meekrijgt dan de oude staat heeft gehad. Zowel de (absolute) zelfstan-
digheid, als de inrichting van de staat en de economische basis kunnen in het proces
naar dat doel ter discussie komen.  
Het is de vraag of de staat altijd hersteld moet worden als een staat met onbeperkte
soevereiniteit. Het lijkt beter om hier flexibel te zijn bij het formuleren van oplossingen.
Beperkingen van soevereiniteit bestaan uiteraard al lang, op vrijwillige basis (EGKS, EG,
EU, VN) en door feitelijke ontwikkelingen, zoals beschreven in hoofdstuk III. Er zijn ook
modellen van een opgelegde beperking. Duitsland was onderworpen aan het Viermo-
gendhedenakkoord, Cyprus had rekening te houden met de garanderende mogendheden
(maar deed dat uiteindelijk niet). Ook bij falende staten kan een creatieve herdefiniëring
van de staat worden geprobeerd: de moderne staat met zijn zwart-wit soevereiniteit
(soms aangeduid als de Westfaalse soevereiniteit) wordt een postmoderne staat met
schakeringen en nuances. Het totaalbegrip ‘soevereiniteit’ wordt ‘ontvlochten’. In feite
186
gebeurt dit reeds op de Balkan, in Bosnië en Kosovo.
Op langere termijn moeten structuren worden geschapen die het gedrag van een rege-
ring normeren en die perspectief bieden aan de bevolking. Een staat kan, als sluitstuk
van interne hervormingen, worden ingebed in internationale kaders. In andere gevallen
zijn dergelijke kaders op basis van volledige vrijwilligheid tot stand gekomen. Zo heeft
de EU bewezen in Europa een stabiliserende kracht te vormen. De leden hebben niet
langer de optie om geïsoleerd te kiezen voor een heel eigen koers. Heel snel zou een
regering in dat geval door andere regeringen worden aangesproken, ook al omdat een
dergelijke koers in strijd zou komen met juridisch bindende afspraken. De Raad van
Europa en OVSE vormen minder alomvattende vangnetten. Het idee van inbedding van
187
staten is een belangrijke bijdrage aan de discussie. Het is een vermindering van
soevereiniteit, maar de stabiliteit zal uiteindelijk de veiligheid van de individuele staten
ten goede komen. Zo ligt de toekomst van de staten en regio’s die ontstaan zijn uit het
voormalige Joegoslavië uiteindelijk in een integratie in de EU en de NAVO. Als de regio-
nale structuren niet sterk genoeg zijn (en dat is vaak het geval), zal er een inbedding
moeten komen met staten van buiten de regio, of door blijvende VN-betrokkenheid.
Deze verderweg gelegen staten zullen een betrokkenheid moeten tonen. Deze zal in
het algemeen gebaseerd zijn op de verantwoordelijkheden en belangen die in hoofd-
stuk III zijn beschreven als gronden voor bemoeienis met het falen van staten.
186 Zie Robert Keohane, ‘Political authority after intervention: gradations in sovereignty’, in R.O. Keohane
en J.L. Holzgrefe (eds), Humanitarian Intervention, Cambridge, 2003, p. 290.
187 Robert Keohane, ibidem en Michael Ignatieff: ‘State building and nation building’, idem, p. 311 e.v.
73

van de falende staten is dat er geen bruikbaar overheidsapparaat is dat kan beginnen
taken ter hand te nemen. Juist daar is alleen militaire aanwezigheid niet genoeg en
wordt de civiele component cruciaal.
Een deel van de civiele dimensie wordt uitgevoerd door de militaire organisatie: Civil
192 
Military Cooperation (CIMIC). Ook hier moet worden benadrukt dat bij de keuze en
uitvoering van projecten coördinatie met andere bijstandverlenende instanties van groot
belang is. Juist dan kan de CIMIC als brug fungeren naar latere wederopbouwinspan-
ningen.
Een bijkomende factor is ‘public diplomacy’; zowel binnen Nederland als op het interna-
tionale toneel als tegenover de machthebbers en bevolking in de landen waar het om
gaat (falende staten en staten die dreigen af te glijden) en in de regio moet worden
duidelijk gemaakt wat de doelstelling is van het optreden. Dit geldt zeker ook bij het
propageren van tijdige, preventieve betrokkenheid.
De kansen op succes bij het (weder-)opbouwen van de staat
In een recent onderzoek van de Rand Corporation worden lessen getrokken uit de bij-
drage van de Verenigde Staten aan grote projecten gericht op wederopbouw van
193
staten.
- Positieve resultaten blijken samen te hangen met een hoge inzet (per inwoner) van
aantallen militairen (dat leidt ook tot minder slachtoffers), geld en tijd. 
- Multilaterale inzet is complexer, maar kan grondiger transformaties en meer regio-
nale verzoening opleveren. 
- Eenheid van visie en bevel is daarbij essentieel. 
- Er moet steun worden gevraagd van buurlanden. 
- Het opbouwen van staten duurt veelal langer dan 7 jaar. 
- Een project om de lokale bevolking in het reine te laten komen met het verleden
kan een belangrijke bouwsteen zijn bij de opbouw van een democratie, maar het kan
alleen slagen op basis van een langetermijnbetrokkenheid. 
Hoewel de omstandigheden en kwantitatieve gegevens in de onderzochte landen
(Duitsland, Japan, Somalië, Haïti, Bosnië, Kosovo en Afghanistan) niet altijd typisch zijn
voor falende staten en voor de regio waar die voorkomen, lijken deze algemene conclu-
sies wel een waardevolle vingerwijzing. Hieronder worden enkele aspecten nader
194
belicht.
Strikte coördinatie tussen de militaire gezagsdrager en de civiele gezaghebber, bijvoor-
beeld een Speciale Vertegenwoordiger van de Secretaris-Generaal van de VN, blijft
altijd een eerste vereiste.
192 Zie het Nederlandse beleidskader, neergelegd in de regeringsnota van mei 2003, Tweede-Kamerstuk
nr. 28.600 X, nr. 45.
193 James Dobbins e.a., Nation-Building, The inescapable responsibility of the world’s only superpower,
Arlington, 2003, www.rand.org, Ch. IX.
194 Zie ook Michael Steiner (voormalig Speciaal Vertegenwoordiger van de SGVN in Kosovo), in ‘Seven
principles for building peace’, World Policy Journal, Summer 2003, pp. 87-93. Hij noemt: helder man-
daat; gezag en fondsen; vanaf het begin één koers uitzetten; leren van ervaring en reageren op de
lokale omgeving; staying power; eerst orde scheppen, dan de rule of law als kader voor democratise-
ring; slechte gewoonten van de samenleving bestrijden; de kunst van de overdracht. 
75

197
Cambodja. Zelfs operaties in een klein land leiden snel tot enorme bedragen. Een
operatie om de Salomonseilanden (500.000 inwoners) de goede kant op te leiden zou
198 
Voor een goed beeld is het van belang
in tien jaar tegen de US $ 640 mln. kosten.
de bedragen af te zetten tegen de enorme kosten van het falen van een staat en de
voordelen van een goed-functionerende staat. Op langere termijn is het zeker goedko-
per om alert te investeren in het tijdig bestrijden van het falen van staten. Post-conflict
staatsopbouw is ook een bijdrage aan conflictpreventie.
In het reine komen met het verleden
Met het oog op de staatsopbouw is het nodig dat de samenleving in het reine komt
met het verleden. Stabiliteit kan alleen op rechtvaardigheid worden gegrondvest, zegt
199
ook de VN. Het onder ogen zien van het eigen verleden – en hier gevolgen aan ver-
binden voor daders en slachtoffers – kan een factor zijn in een zich ontwikkelende
cohesie en stabiliteit in een ontwrichte samenleving. Een algemene amnestie, waarbij
ook misdaden tegen de menselijkheid niet meer tot vervolging leiden, is niet aanvaard-
200
baar. Tegelijk is duidelijk dat er in het proces van het afsluiten van een conflict een
spanning is tussen verschillende doelen die moeten worden nagestreefd: vrede,
gerechtigheid, waarheid en verzoening. Het is niet mogelijk in abstracto de juiste
balans aan te geven. De belangrijkste elementen van de verwerking van het verleden
zijn waarheidsvinding en toepassing van het recht. In de afgelopen jaren is veel erva-
ring opgedaan met verschillende modellen. Daaronder vallen ook mechanismen die
gericht zijn op rechtsherstel voor de slachtoffers. Ook is er jurisprudentie ontwikkeld
door de ad hoc-tribunalen inzake voormalig Joegoslavië en Rwanda (ICTY, ICTR).
Wegens de complexiteit van de materie zal in het huidige bestek niet worden ingegaan
op de respectievelijke voor- en nadelen van waarheids- en verzoeningscommissies en
201
tribunalen in verschillende omstandigheden. Een systematisch bijgehouden over-
zicht van ervaringen kan hier van nut zijn. Basisvoorwaarden voor een legitiem resul-
taat van zowel tribunalen als commissies zijn dat het gekozen model legitimiteit geniet
197 Voor meer cijfers zie ook Carnegie Commission on Preventing Deadly Conflict, Final Report, New York,
1997. Deze Commissie stelt dat de internationale gemeenschap ongeveer US $ 200 mld. heeft uitge-
geven aan het beheersen van zeven grote conflicten (niet alle in een falende staat) in de jaren negen-
tig (Bosnië, Somalië, Rwanda, Haïti, de Perzische Golf, Cambodja en El Salvador). Bij een meer pre-
ventieve aanpak zou US $ 70 mld. voldoende zijn geweest. Geciteerd in: International Commission on
Intervention and State Sovereignty (ICISS), The Responsibility to Protect, Ottawa, 2001, p. 20.
198 Our Failing Neighbour, Australia and the Future of Solomon Islands, ASPI policy report,  Barton ACT
2003, p. 47.
199 ‘Recognizing that accountability of perpetrators, including their accomplices, for grave human rights
violations is one of the central elements of any effective remedy for victims of human rights violations
and a key factor in ensuring a fair and equitable justice system and, ultimately, reconciliation and sta-
bility within a state.’ Zie resolutie 2003/72 inzake straffeloosheid van de VN-Commissie voor de
Rechten van de Mens van 25 april 2003. In de Veiligheidsraadresolutie van 29 februari 2004 inzake
Haïti wordt aangegeven dat er geen straffeloosheid zal zijn voor schenders van de rechten van de
mens.
200 Vergelijk het voorbehoud van Lomé over Sierra Leone.
201 Zie hiervoor met name het verzamelwerk van N. Kritz (ed.), Transitional Justice, Washington D.C., Uni-
ted States Institute of Peace Press, 1995, alsmede R. Teitel, Transitional Justice, Oxford, OUP, 2002.
77

een vrije pers. In een discussiepaper van het Nederlandse voorzitterschap van de Vei-
ligheidsraad wordt in dit verband het negatieve voorbeeld genoemd van het beëindigen
van het mandaat van UNOMIL in 1997 nadat Taylor was verkozen tot president van
202
Liberia. Een ander voorbeeld is de gebrekkige opvolging die door de VN-Veiligheids-
raad in Haïti werd gegeven aan het optreden van een multinationale militaire macht in
september 1994. Volgende mandaten van missies werden voor korte termijn uitge-
schreven en leden onder de beperkte beschikbaarheid van middelen. Dit maakte plan-
ning van toekomstige inzet onmogelijk en verhinderde de missies om momentum te
ontwikkelen. De uiteindelijke overdracht aan de AVVN in 2000 stoelde op de overtui-
ging van sommige leden van de Veiligheidsraad dat het meer draaide om ontwikkelings-
problemen en binnenlandse politiek dan om een vraagstuk van internationale vrede en
veiligheid. Dit leidde tot verdere vermindering van de aanwezigheid van VN-personeel
en van de invloed van de VN. De instabiliteit bleef. Het genoemde paper signaleert dat
bepaalde sleutellanden in de VN hun vermeende nationale belangen lieten prevaleren
boven een vastbeslotenheid om het probleem van Haïti tot een oplossing te brengen.
Het argument van het ontbreken van een bedreiging van de vrede en veiligheid illus-
treert dat een legalistische focus van de Veiligheidsraad kan resulteren in discontinuï-
teit bij de aanpak van problemen van falende staten.
Inmiddels schrijdt zowel het denken als de praktijk voort. Vanuit de theorie wordt aan-
gedragen dat een exitstrategie niet langer als het streven naar volledige afwezigheid
van buitenlands gezag moet worden gedefiniëerd. Het herstel van volledige en onbe-
perkte soevereiniteit hoeft niet het logische uitgangspunt of het ideaal te zijn. Zoals
hierboven al betoogd, gaat het om een blijvende inbedding van een staat in supranatio-
nale structuren. Ook in de praktijk is een geleidelijke beëindiging de nu geldende wijs-
heid. In Kosovo worden bestuurstaken overgedragen aan het lokale bestuur, voorzover
dat mogelijk is. 
Deze combinatie is veelbelovend: afzien van de zekerheid van volledige terugtrekking
en het volledige herstel van soevereiniteit enerzijds en het gradueel overdragen van
taken aan een lokaal bestuur anderzijds. De overgedragen taken moeten wel substan-
tieel zijn om de dynamiek van de democratische verantwoordelijkheid een kans te
geven. Verworvenheden moeten door de bevolking aan een eigen nieuwe regering kun-
nen worden toegeschreven. De soevereiniteit wordt daarbij ingeperkt door internationa-
le normering en een residu van de beslissingsmacht blijft eventueel in internationale
handen. Interventie wordt voor dat residu voorlopig geïnstitutionaliseerd.
Voor het bepalen van het goede moment voor een volledige terugtrekking van de inter-
nationale gemeenschap dient te worden onderzocht of de tegenstellingen binnen de
bevolking door middel van oude of nieuw ontwikkelde mechanismen in evenwicht kun-
nen worden gebracht; of misbruik van macht al dan niet een grondkenmerk is van het
functioneren van de maatschappelijke structuren en of de kwetsbaarheid van de staat
afdoende is weggenomen.
VI.4 Beschrijving van de ervaringen met de structuur in post-conflictsituaties
De hierboven in paragraaf 2 genoemde factoren (druk om het mandaat te beëindigen,
naast de noodzaak van langere adem; de dominantie van politieke actualiteit, naast
het vereiste van een consistent management van aanbod van bestuurscapaciteit) 
202 Bijlage bij brief van ambassadeur Van Walsum aan de Veiligheidsraad, S/2000/1072, p. 4.
79

en de Veiligheidsraad hadden er blijkbaar niet over nagedacht hoe het secre-
tariaat UNTAC zou organiseren en instandhouden (en of het extra middelen 
nodig had).
- Het gebrek aan planning heeft UNTAC beïnvloed gedurende haar bestaan. 
Dit kwam onder meer door het gebrek aan capaciteit op het VN-hoofdkwartier.
- UNTAC’s losse strategische coördinatie resulteerde in verspilling, dubbele 
uitvoering van taken en gebrek aan synergie. Betere strategische coördinatie
is nodig tussen de verschillende componenten van een dergelijk grote multi-
dimensionale VN-operatie. Een betere coördinatie tussen de civiele en mili-
taire component is essentieel om een missie succesvol af te ronden.
- Achteraf kan men stellen dat de periode van 18 maanden te kort is 
geweest om structureel effect te hebben. De vele opleidingen en projecten 
hebben toch geen effectief democratisch systeem opgeleverd. Wel zijn er 
veel vitale NGO’s onstaan en blijven bestaan.
Beperkingen van de huidige structuur
In de huidige constellatie, in al zijn varianten, treedt de SGVN (als hoogste verantwoor-
delijke van het Secretariaat) in feite al op als ‘trustee’, op basis van een mandaat van
de Veiligheidsraad, of soms de Algemene Vergadering. Hij stelt in het algemeen Hoge
Vertegenwoordigers aan, van de SGVN - niet van de VN als geheel - die het bestuur lei-
den in landen/gebieden als Kosovo, Bosnië, en voorheen in Oost-Timor, Cambodja en
elders. De controle geschiedt achteraf door de Veiligheidsraad (of de AVVN, met name
wat de financiën betreft), die hooguit enkele uren debat uittrekt voor een landensituatie
en dan nog met name gericht op de politieke context en de toekomst. Het resultaat is
dat er slechts een losse band is tussen de politieke organen van de VN en het
bestuur. Bovendien is er in die organen weinig aandacht voor (‘horizontale’) bestuurs-
205
kwesties die telkens weer aan de orde komen, ongeacht om welk gebied het gaat.
Dit betekent overigens niet dat het Secretariaat daar niet hard aan werkt, getuige bij-
voorbeeld de uitwerking, in reactie op een aanbeveling uit het Brahimi-rapport, van
modelwetten voor strafrecht en strafprocesrecht die bij het opbouwen van staten op
206
flexibele wijze kunnen worden geïntroduceerd.
De huidige flexibiliteit om een structuur aan te passen aan een specifieke situatie is
zeker een voordeel. Dit geldt ook voor de speelruimte van de Hoge Vertegenwoordiger
ter plaatse. Toch is het de vraag of het geen tijd wordt het vestigen en handhaven van
tijdelijk gezag en het uitvoeren van staatstaken in beginsel tot een zaak van een poli-
tiek VN-orgaan te maken. Dit hoeft niet met zich mee te brengen dat de flexibiliteit
overboord wordt gegooid. Daarbij is het van belang in het kader van de ‘(post-conflict)
peace-building’ tot meer samenhang te komen in de inbreng van derde landen, zowel
op militair als op civiel gebied. Bovendien bestaat reeds lang de behoefte een goed
gecoördineerde internationale samenwerking te bewerkstelligen die het gat tussen
207
Als dit wordt 
zelfbestuur en het beeïndigen van een vredesoperatie kan vullen.
205 ‘The Council does not have any mechanism, and its members seldom have much appetite, for scruti-
nizing the conduct of an administration in detail.’ Edward Mortimer, ‘International Administration of
War-torn Societies’, in: Global Governance, Vol. 10, No. 1, 2004, p. 13.
206 VN-persbericht, 18 maart 2004.
207 ‘The causes of conflict and the promotion of durable peace and sustainable development in Africa’,
rapport van de SGVN, 1998, A/52/871 of S/1998/318.
81

VII Voorstellen voor een verbeterde internationale aanpak
VII.1 De institutionele kant van staatsherstel binnen de VN
Onder gezag van de Veiligheidsraad verleent de VN bijstand ten bate van het herstellen
208
van een falende staat. Door de op zich nauw omschreven competentie van de Vei-
ligheidsraad moet het dan gaan om situaties waarin de internationale vrede en veilig-
heid worden bedreigd. Dan wordt zo nodig een militaire operatie ondernomen en kun-
nen de civiele taken van ‘state building’, en passant, worden meegenomen. Enkele
nadelen zijn al aan de orde geweest. 
In het geval van een falende staat gaat het in het algemeen om binnenstatelijk geweld.
Om hier rust en orde te scheppen zijn een robuust mandaat en een effectieve com-
mandostructuur nodig die niet passen bij de VN. De laatste jaren zijn dergelijke manda-
209
Dan is ontkoppeling van de opdracht tot
ten uitgevoerd door gelegenheidscoalities.
het creëren van een situatie van orde en rust en de opdracht tot opbouw van de staat
des te meer voor de hand liggend. De VN kan zich dan concentreren op de civiele
taken. Samenwerking en intensieve coördinatie blijven uiteraard geboden.
Aan de kant van de VN zou een meer eenvormige structuur moeten komen waar in prin-
cipe alle situaties van het falen van staten aan de orde kunnen komen en voorwerp
van door de VN ondernomen of goedgekeurde actie worden. Een effectieve structuur
zou ook unilateralistische tendensen in de internationale politiek kunnen ontmoedigen.
Er zou een apart VN-forum moeten zijn waar de vervulling van mandaten kan worden
besproken die lang doorlopen na het wegvallen van een bedreiging van de vrede en de
veiligheid. Dit forum zou een pendant moeten hebben in het secretariaat, waar nu het
zwaartepunt ligt bij het bestuur van gebieden.
In dat kader is het nodig voor de problematiek van de falende staten binnen de VN een
internationaal coördinatiepunt tot stand te brengen, met voldoende gezag om de coör-
dinatie te kunnen realiseren en om tegenover de betrokken bevolking buiten discussie
210
te stellen dat het gaat om een legitiem gezag. Zo zou de VN, zo nodig via een mili-
taire interventie of bezetting, maar zo mogelijk op vreedzame wijze, de verantwoordelijk-
heden op het gebied van het bewaren van vrede en bestuur over kunnen nemen van
die staten die overduidelijk falen, totdat de orde is hersteld en dergelijke staten weer
208 Het werk van vele onderdelen van het VN-systeem draagt ook bij aan het voorkómen van het falen van
staten. Hierbij valt, in de geest van hoofdstuk IV, te denken aan het aanpakken van de negatieve
gevolgen van gegeven omstandigheden, pogingen om de instituties van de staat beter op de maat-
schappij te doen aansluiten, om regeringen effectiever en verantwoorder te doen functioneren en om
misbruik van macht te beperken. Daarnaast heeft de Veiligheidsraad de taak alert op te treden om
crises te voorkomen.
209 Zie hierboven hoofdstuk V en AIV-advies nr. 34, Nederland en crisisbeheersing: drie actuele aspecten,
Den Haag, maart 2004.
210 Legitimiteit blijft een fundamenteel manco, aldus het hoofd van de UN Peace-keeping Best Practices
Unit, David Harland in ‘Legitimacy and effectiveness in international administration’, in Global Gover-
nance, vol. 10, nr. 1, 2004, p. 15.
83

ECOSOC diende aandacht te besteden aan de sociaal-economische wederopbouw. Na
ingrijpen van ECOMOG in Guinee-Bissau keurde de Veiligheidsraad de oprichting van
een lokaal VN-kantoor goed: UNOGBIS, onder leiding van een Vertegenwoordiger van de
214
Secretaris-Generaal. Het kantoor diende de VN-activiteiten te coördineren en
behulpzaam te zijn bij het vredesakkoord van Abuja. De Ad Hoc Advisory Group van de
Veiligheidsraad en de ECOSOC inzake Guinee-Bissau is een op zich lichte constructie,
in 2002 opgericht op instigatie van de Veiligheidsraad. De groep kan door middel van
bezoeken aan het land aangeven dat de VN bezorgd en betrokken is. Na de coup van
september 2003 heeft het VN-kantoor ter plaatse in de praktijk een aanzienlijke
inbreng in het beleid omdat het door de nieuwe regering geraadpleegd wordt. De 
ECOSOC heeft een oproep gedaan om bij te dragen aan het trustfonds voor verkiezin-
gen en heeft te New York een ontmoeting met de overgangsregering van Guinee-Bissau
georganiseerd. De ECOSOC Ad Hoc Advisory Group on Burundi is opgericht in 2003.
Deze richt zich vooral op de sociaal-economische ontwikkeling.
De opzet van de ECOSOC biedt echter weinig grond om aan dit orgaan het uitoefenen
van of toezicht houden op bestuurstaken toe te kennen. ECOSOC is te log, te weinig
gespecialiseerd en mist operationale capaciteit.
Uitvoering van staatstaken door derden
In individuele gevallen stuurt een mogendheid die ingrijpt in het algemeen reeds aan
op betrokkenheid van de VN. Veelal wordt in een resolutie van de Veiligheidsraad de rol
215
In sommige gevallen wordt erken-
van de ingrijpende mogendheid achteraf erkend.
ning geformuleerd in een verklaring van de voorzitter van de Veiligheidsraad. Dit was
het geval ten aanzien van een door Australië geleide coalitie die het vooraf eens was
geworden met het cliëntland, de Salomonseilanden.
Op basis van de bovenstaande beschrijving is gekeken naar de best mogelijke veranke-
ring van de staatsopbouw in het VN-systeem, onder verantwoordelijkheid van een
orgaan met gezag en grote bevoegdheden. 
VII.2 Elementen van het voorstel
Alvorens de kwestie van het politieke orgaan te bespreken komt kort het secretariaat
aan de orde, dat ook in de huidige situatie een belangrijke rol speelt bij het besturen
van gebieden.
VN-secretariaatsonderdeel moeten komen dat het gezag van de VN over
Er zou een 
daarvoor speciaal aangewezen landen en gebieden (‘bestuurde gebieden’) uitoefent en
zich daarnaast bezighoudt met het verlenen van bijstand aan regeringen bij het bestu-
216
ren. Dat onderdeel zou kunnen heten: Centrum voor Bestuursbijstand (Centre for
Governance Assistance). Het zou onder leiding moeten staan van een hoge functionaris
die rechtstreeks toegang heeft tot de Secretaris-Generaal. Dit secretariaatsonderdeel
214 S/RES/1233 van 6 april 1999.
215 Franse en ECOWAS-troepen in Ivoorkust, S/RES/1464 van 14 februari 2003.
216 ‘International administration’ wordt thans behandeld als een neventaak door het Department of
Peace-Keeping Operations. Het werk is niet gebaseerd op een officiële doctrine of thematische reso-
lutie van de Algemene Vergadering of de Veiligheidsraad. Edward Mortimer, ‘International Administra-
tion of War-torn Societies’, in Global Governance, Vol. 10, No. 1, 2004, p. 10.
85

De bevoegdheid van de Veiligheidsraad leidt tot de keuze als geschikt politiek orgaan
Als algemene regel verbiedt het non-interventiebeginsel (artikel 2, lid 7) de VN om lid-
staten te besturen. Niettemin heeft de Veiligheidsraad bevoegdheden die VN-bestuur
van falende staten een reële mogelijkheid maken. Zoals in hoofdstuk V al werd gecon-
cludeerd toetst de Veiligheidsraad hierbij niet of er sprake is van een ‘falende staat’,
maar of de criteria uit de hoofdstukken VI en VII van het Handvest van toepassing zijn.
Als het gaat om een staat die nog niet in de fase van werkelijk falen is beland en die
zelf de VN vraagt om (delen van) het bestuur over te nemen, kan de Veiligheidsraad zijn
bevoegdheid baseren op artikel 34 e.v. van hoofdstuk VI van het VN-Handvest. Volgens
artikel 34 kan de Veiligheidsraad ‘elk geschil onderzoeken alsmede elke situatie die
tot internationale wrijving kan leiden of de aanleiding kan vormen tot een geschil’. Vol-
gens artikel 35 kan iedere staat een dergelijk geschil of een dergelijke situatie onder
de aandacht brengen van de Veiligheidsraad, dus zeker het desbetreffende land zelf.
Het op verzoek overnemen van bestuurstaken is te passen in de bevoegdheid van de
Veiligheidsraad om te allen tijde ‘passende procedures of methodes’ aan te bevelen
(artikel 36). Juist gelet op het vrijwillige karakter van het verzoek van de staat in kwes-
219
Indien er veeleer dwang nodig is
tie zou er geen bezwaar tegen hoeven te bestaan.
bij het handhaven of herstellen van de internationale vrede en veiligheid kan de Veilig-
heidsraad zijn bevoegdheid tot het nemen van (dwang-)maatregelen ook ontlenen aan
Hoofdstuk VII (met name artikel 39, 41, 42) van het Handvest. In de huidige praktijk
lopen de door de Veiligheidsraad gemandateerde vredesoperaties door tot na het feite-
lijke herstel van vrede en veiligheid. Men kan stellen dat voortgezette maatregelen
nodig blijven om ook de oorzaken van de bedreiging van vrede en veiligheid weg te
220
nemen.
Op deze basis wordt er in dit advies voor gekozen dat op politiek niveau het Centrum,
commissie
via de Secretaris-Generaal, rapporteert aan een in te stellen permanente 
van de Veiligheidsraad, hier gemakshalve te noemen Commissie voor VN-Bestuur en
Bestuursbijstand (Committee on UN Administration and Governance Assistance). De
Commissie zou kunnen worden opgericht naar het model van het Committee on Ter-
rorism (CTC). Net als bij de CTC kan de commissie worden opgericht in overeenstem-
ming met artikel 29 van het Handvest, kan een beroep worden gedaan op het inzetten
van bijstand en expertise en kan de commissie, als hulporgaan van de Raad, worden
gevraagd om zijn eigen werkprogramma te schrijven en de ondersteuning te regelen in
221
De leden van de Veiligheidsraad zijn lid van de
overleg met de Secretaris-Generaal.
commissie en de besluitvorming hoeft, net als in de CTC of de sanctiecomités, niet af
te wijken van besluitvorming zoals die in de raad zelf zou plaatshebben. Niettemin zou
er binnen de gespecialiseerde commissie een eigen dynamiek moeten ontstaan en een
esprit de corps. 
219 Vergelijk de resoluties waarin de Veiligheidsraad vredesmachten opricht om een tussen partijen geslo-
ten overeenkomst te monitoren; zoals in het geval van Mozambique, S/RES/797 (1992) van 16
december 1992, waarin niet wordt gesproken over ‘een bedreiging van de vrede’, noch ook ‘interna-
tionale wrijving’.
220 Het telkens verlengen van het project om de politie in Haïti te professionaliseren duidt er op dat de
competentie ruim wordt uitgelegd. Zie onder meer S/RES/1212 van 25 november 1998 en
S/RES/1277 van 30 november 1999. Zie ook R. Wilde, ‘From Danzig to East Timor and beyond: the
role of international territorial administration’, American Journal of International Law, vol. 95, 2001,
pp. 583-606.   
221 Vergelijk de CTC-resolutie van 28 september 2001, S/RES/1373, paragraaf 6 en 7.
87

rechtssysteem, het opleiden van politie, verkiezingen et cetera. Deze Speciale Afgezant,
die eigenlijk meer een Tijdelijk Bestuurder is (Temporary Administrator), vervult daarbij
ter plaatse een coördinerende rol, ondersteund door het secretariaat in New York. De
commissie blijft uiteindelijk verantwoordelijk voor de bestuurstaken.
Het voordeel van deze nieuwe structuur is dat kennis kan worden vastgehouden en
gedeeld over diverse aspecten van het verrichten van bestuurstaken en het voeren van
gezag. De behandeling van crises rond falende staten is minder afhankelijk van initia-
tieven vanuit gelegenheidscoalities en daarnaast wordt via de Veiligheidsraad een legiti-
mering over de gehele linie van de vormen van tijdelijk gezag verzekerd. Het gezag van
beslissingen van de commissie kan de Speciale Afgezant in het bestuurd gebied meer
gezag geven om zijn coördinerende taak uit te voeren vis-à-vis agentschappen en
NGO’s. Besluitvorming volgens het model van de Veiligheidsraad betekent dat besluiten
altijd gebaseerd zijn op brede steun uit het geopolitieke spectrum. 
Wildgroei binnen de VN?
Vaak is het instellen van een nieuw secretariaatsonderdeel of een nieuw orgaan een
standaard reactie van de VN op het opwerpen van een probleem dat ook in de
bestaande structuur zou kunnen worden behandeld. De VN heeft echter ook regelmatig
met het instellen van nieuwe gremia onderwerpen verzekerd van meer aandacht en
meer coördinatie (UNCTAD, UNDP, UNAIDS, UNEP, GEF). Bovendien is ‘state building’
één van de grote uitdagingen van deze tijd. Een verhoging van het profiel en van het
bewustzijn dat er essentiële mondiale belangen in het spel zijn kan ten slotte een posi-
tief effect hebben op de bereidheid te delen in de kosten van de structuur en de ope-
raties.
Een ander bezwaar kan liggen op het terrein van de politieke haalbaarheid. In concrete
gevallen heeft de internationale gemeenschap (in feite: de leden van de Veiligheids-
raad) ingestemd met, of leren leven met, constructies die buitenlandse gezagsdragers
zeggenschap geven over het besturen van een land. Zal men deze praktijk ook willen
codificeren? Wordt daarmee het beginsel van soevereine gelijkheid niet ondergra-
225
ven? Men mag hopen dat de zorg voor het lot van de bevolking van de landen in
kwestie en van de wereldgemeenschap als zodanig het hier wint. Het instellen van de
Commissie tegen Terrorisme door de Veiligheidsraad heeft laten zien dat het momen-
tum kan worden gevonden voor een stap voorwaarts. Het is aan allen die een gedeel-
de internationale verantwoordelijkheid voor het lot van allen (en de responsibility to pro-
tect) onderschrijven om zich voor dit momentum in te zetten.
VII.3 Afsluitende opmerkingen
Alles afwegende sluit een structuur met een permanent orgaan onder de Veiligheids-
raad het best aan bij de behoeften (snelheid, consistentie) en bij de gegroeide praktijk.
Deze praktijk is, als gezegd, ook flexibel. De VN zal blijven kijken naar regionale acto-
ren en grote donoren en instellingen om het voortouw te nemen. Voorzover de Veilig-
heidsraad al niet zelf het initiatief tot interventie neemt zouden actoren die een interna-
tionaal initiatief nemen om een falende staat te herstellen zich niet alleen moeten
wenden tot de VN (VR) voor een legitimatie, maar ook voor een beroep op de vergaarde
ervaring en de pool van deskundigen. 
225 Edward Mortimer, ‘International Administration of War-torn Societies’, in: Global Governance, Vol. 10,
No. 1, 2004, pp. 12-13.
89

wijze de effecten voor de bevolking, de regio, de wereldgemeenschap en individuele 
staten in kaart moeten brengen.
Nederland moet (via de EU) bepleiten dat er een commissie komt van de Veiligheids-
raad (Committee on UN Administration and Governance Assistance) die verantwoorde-
lijk wordt voor het bestuur van landen die door middel van een VR-resolutie onder inter-
nationaal toezicht zijn gesteld en die tevens verantwoordelijkheid draagt voor het werk
van het secretariaat bij het verbeteren van bestuur in individuele landen die gebruik wil-
len maken van VN-expertise op dit punt. 
In het algemeen moet de coördinerende rol van de VN in het proces van herstel wor-
den versterkt, zowel ten aanzien van de besluitvorming op hoog niveau als ten aanzien
van het praktische bestuur, door de Hoge Vertegenwoordiger, in het bestuurd gebied.
Daartoe moet expliciet de bestuursverantwoordelijkheid over een bestuurd gebied wor-
den neergelegd bij de genoemde commissie van de Veiligheidsraad.
Er moet een multilateraal post-conflictfonds komen waaruit specifiek spoedeisende 
betalingen kunnen worden gedaan onmiddellijk nadat een politieke doorbraak is bereikt
bij een crisissituatie, bijvoorbeeld in een falende staat. Op die wijze kan er aan worden
bijgedragen dat de bevolking niet door teleurstelling en gebrek aan perspectief weer in
een geweldsspiraal terecht komt.
91

de bevolking (en uiteindelijk ook de mensen verder weg). Het falen moet worden voor-
komen vanwege de enorme materiële en immateriële kosten die het falen met zich
meebrengt. Beleidsmiddelen moeten worden gericht op alle factoren die een rol spelen
bij het falen. 
Het voorkómen van het falen van staten en (bij gebrek aan succes) het herstellen van
deze staten vormen voorbeelden bij uitstek van de noodzaak van geïntegreerd beleid.
Beleidsmiddelen uit de sfeer van ontwikkelingssamenwerking, politiek, diplomatie, eco-
nomie en defensie moeten gezamenlijk worden ingezet. Het plaatsen van deze midde-
len in de sleutel van het voorkomen van het falen van staten en het herstellen van
falende staten zou men een nieuw paradigma kunnen noemen. Vanuit dat perspectief
moet ook naar het inzetten van ontwikkelingsgelden worden gekeken. Het tegengaan
van de onmetelijke schade die het falen van staten met zich meebrengt is een legitiem
beleidsdoel, ook gezien de Nederlandse belangen.
De coördinatie van beleid moet nationaal plaatsvinden, maar vooral ook internationaal.
Het gaat om het totale beleid en de meest effectieve inzet van middelen in het kader
van een bundeling van krachten.
In het proces van het falen van staten kunnen verschillende fasen worden onderschei-
den: groeiende tegenstellingen, verval en het falen zelf. Met het in elkaar overlopen
van de fasen verandert de aard van de inzetbare beleidsmiddelen.
In de fase van groeiende tegenstellingen zijn er drie aangrijpingspunten voor preventief
beleid. Dergelijke maatregelen zouden in principe in iedere staat het risico van falen
kunnen verkleinen. 
Er moet in de eerste plaats worden gepoogd de effecten van de beperkende omstan-
digheden die de staat onder druk zetten en kwetsbaar maken (bevolkingsdruk, niet-pro-
ductieve economie, werkloosheid, proliferatie van kleine wapens et cetera) te verminde-
ren. Dit betreft (slechts) algemeen voorwaardenscheppend beleid. In feite valt het
grootste deel van het huidige ontwikkelingsbeleid in deze categorie. 
In de tweede plaats moet meer gericht beleid de effecten van de frictie tussen institu-
ties van verschillende herkomst verminderen. De bevolking van de staten in kwestie
moet in de gelegenheid worden gesteld om in een authentieke vorm van zelfbeschik-
king, gebaseerd op participatie van alle groepen uit de samenleving zelf, een bestuurs-
vorm te vinden en de prioriteiten voor de toekomst te definiëren. Actoren uit het buiten-
land kunnen een dergelijke interne dialoog niet sturen; zij kunnen hooguit voorwaarden
scheppen. Dit geldt ook voor het economische beleid. Uitgangspunt van de bemoeienis
moet de realisering van de rechten van de mens van de bevolking zijn. Deze zijn eind-
doel, maar tegelijk ook maatstaf en middel voor effectieve participatie. 
In de derde plaats moet ook het misbruik van macht door leidende overheidsfunctiona-
rissen (tijdig) aan banden worden gelegd, door middel van gericht beleid. Dit betekent:
internationale normen stellen, monitoren, technische bijstand bieden en politieke dia-
loog. Daarnaast is het scheppen van voorwaarden voor transparantie een belangrijke
bijdrage aan het terugdringen van misbruik. Zowel nationale als internationale actoren
kunnen immers vervolgens hierop voortbouwen met ‘naming, shaming and praising’.
Het past westerse landen ook in het eigen beleid conclusies te verbinden aan het
openbaar worden van misstanden waarbij aldaar gevestigde bedrijven zijn betrokken. 
93

een substantiële bijdrage worden geleverd aan het herstel van staten. Er zijn echter
ook nadelen. De militaire missies zijn naar hun aard van kortere duur dan een missie
voor de wederopbouw van een staat. Vaak is terugtrekking veeleer gekoppeld aan mili-
taire omstandigheden en criteria en niet aan de duurzaamheid van de wederopbouw.
De noodzaak van coördinatie tussen beide dimensies staat buiten kijf. De AIV en de
CAVV menen dat de VN voor de wederopbouw een politiek coördinerend orgaan zou
moeten instellen. Dat zou het democratisch tekort verkleinen en unilateralisme kunnen
ontmoedigen. Een permanente commissie van de Veiligheidsraad kan dergelijke taken
het best vervullen. Na eventueel ingrijpen van de VN komt de uiteindelijke verantwoor-
delijkheid voor de vervulling van de overgenomen staatstaken bij deze Commissie te
liggen.
De statuur van de commissie dient door te werken in het gezag van de Tijdelijk
Bestuurder die de VN ter plaatse vertegenwoordigt. Deze moet sterke coördinerende
bevoegdheden hebben. Op beide niveaus kunnen grote donoren en VN-agentschappen
worden gehoord. Door de specialisatie dient de commissie een eigen dynamiek en esprit
de corps te ontwikkelen. Onder toezicht van de commissie kan een eenheid van het
VN-secretariaat ook reeds in de fase van de preventie actief zijn met raad en daad, op
verzoek van de staat in kwestie. Dit past ook onder de verantwoordelijkheden van de
Veiligheidsraad onder hoofdstuk VI van het Handvest.
Voor het werk onder verantwoordelijkheid van de commissie heeft de VN flinke financië-
le armslag nodig. In de huidige stijl van de behandeling van de VN-begroting komt deze
niet in zicht. Er is een omslag nodig. De kans hierop hangt af van de gevoelde politieke
urgentie. Deze zal toenemen naarmate de nadelige effecten van falende staten verder
om zich heen gaan grijpen. Een onmiddellijk aan te spreken fonds zou een gewenst 
instrument zijn voor het tijdig op gang brengen van internationale betrokkenheid.
VIII.2 Algemene beleidsconclusies 
Het geheel overziende, formuleren de AIV en CAVV de volgende algemene beleidscon-
clusies:
De problematiek van falende staten is uit de discussie over het internationale beleid
niet meer weg te denken. Mensenrechten, veiligheid en kansen voor ontwikkeling staan
daarbij voorop. De gevolgen van dit (de laatste tijd in omvang en ernst toenemende)
verschijnsel raken mensen ter plaatse, maar ook ver weg. Op basis van solidariteit, èn
eigenbelang, moeten effectievere middelen worden gezocht voor het bestrijden van
deze ontwikkeling.
Fenomenen als terrorisme, grensoverschrijdende criminaliteit en drugsmaffia's, onge-
controleerde wapenhandel en verspreiding van technologie van massavernietigingswa-
pens, en chaotische vluchtelingenstromen (al dan niet gepaard gaand met etnisch
geweld) vinden vaak hun oorsprong en voedingsbodem in falende staten. Op hun beurt
kunnen zij ook het falen van staten in de hand werken.
Actoren die over de nodige middelen beschikken moeten zoveel mogelijk samen hun
beleid dienstbaar maken aan het voorkomen, afwenden en terugdraaien van het falen
van staten. En voorzover het niet is gelukt tijdig een bepaalde situatie ten gronde aan
te pakken, moeten ten minste de negatieve gevolgen zoveel mogelijk worden verzacht.
Op basis van gezamenlijke analyse moet daartoe de inzet van beleidsmiddelen worden
gebundeld en strikter afgestemd naarmate de middelen meer ingrijpend zijn. Aangezien
95

Bijlagen

georganiseerde - bewegingen, lokale krijgsheren en criminele of terroristische netwerken,
ook van buiten de grens. 
Falende staten vormen een bedreiging op drie onderscheiden niveaus:
• Nationaal: een falende staat biedt zijn burgers geen veiligheid. Het zeer zwakke politieke
bestel werkt economische malaise en maatschappelijke ontwrichting in de hand. Hier-
door zal de armoede toenemen. De mensenrechten zijn niet meer gewaarborgd en straf-
feloosheid is wijdverbreid. Meestal is sprake van intern gewapend conflict, dat aanlei-
ding kan vormen tot schendingen van het humanitair oorlogsrecht. 
• Regionaal: door diverse grensoverschrijdende effecten kunnen conflicten in falende sta-
ten de regionale stabiliteit en veiligheid in gevaar brengen. Zo kan het bestuursvacuüm
in een falende staat een aanzuigende werking hebben op tal van criminele elementen uit
de regio. Er is vaak sprake van negatieve gevolgen voor de regionale handel en econo-
mie. Voorts zoeken grote groepen vluchtelingen hun heil in eerste instantie in nabije
omstreken. Dit alles kan een destabiliserende werking op een regio hebben.
• Mondiaal: ook buiten de eigen regio kunnen falende staten een bedreiging vormen voor
de veiligheid. Deze staten vormen vaak een toevluchtsoord voor criminele organisaties
en een uitvalsbasis voor terroristische netwerken, die hun invloed in beginsel over de
hele wereld kunnen doen gelden. Tevens worden, als gevolg van de implosie van de
nationale staat en de toename van lokale conflicten, internationale vluchtelingenstro-
men op gang gebracht.
Zoals bekend vergt het vervolgens een zeer grote inspanning van de internationale gemeen-
schap om tot remedial action over te gaan, in de vorm van humanitaire hulp, internationale
bemiddelingspogingen, vredeshandhaving met inzet van militaire middelen, wederopbouw-
hulp, remigratie-inspanningen, eerste aanzetten tot ontwikkelingssamenwerking, et cetera.
Bovendien blijken dergelijke inspanningen niet steeds effectief. Daarbij is het de vraag hoe
intensief de bemoeienis van de internationale gemeenschap op het gebied van nation buil-
ding kan/moet zijn. Dient het centrale staatsgezag van buitenaf te worden hersteld door bij-
voorbeeld het opleggen van enigerlei vorm van internationaal bestuur? Of is een dergelijke
curatele onacceptabel, omdat daarmee de eigen zeggenschap en verantwoordelijkheid van
een staat in het gedrang komt?
Een ander probleem is dat falende staten het functioneren van de internationale rechtsorde
frustreren, gebaseerd als deze is op het uitgangspunt van de soevereiniteit van nationale
staten. Internationale veiligheid berust immers voor een belangrijk deel op het vermogen
van staten om nationale chaos, en verspreiding daarvan over de grenzen, tegen te gaan.
Het valt te betwijfelen of nog wel gesproken kan worden van staatsaansprakelijkheid in
gebieden waar het erkend gezag haar autoriteit in werkelijkheid allang verloren heeft. In dit
verband dient zich - niet exclusief maar wel bij uitstek - in falende staten de vraag voor, hoe
om te gaan met misdrijven van niet-statelijke actoren, die als schendingen van de mensen-
rechten zouden worden aangemerkt, ingeval zij zouden zijn begaan door (vertegenwoordi-
gers van) staten. 
Het is tegen deze achtergrond dat wij u verzoeken om het inzicht in de problematiek van
falende staten te verscherpen en advies uit te brengen omtrent een mogelijke aanpak van
dit fenomeen. Daarbij willen wij u, als leidraad, in elk geval de volgende vragen voorleggen:

Bijlage IIa
Leden Commissie Falende Staten (CFS)
Voorzitterschap Prof. mr. N.J. Schrijver (AIV/CAVV)
Prof. dr. K.C. Wellens (vice-voorzitter)
Leden AIV Mw. prof. dr. M.G.W. den Boer
Prof. mr. Th.C. van Boven
Mw. dr. O.B.R.C. van Cranenburgh
Prof. dr. mr. B. de Gaay Fortman
Prof. dr. K. Koch
Mr. F. Kuitenbrouwer
Mw. dr. B. Oomen
Mw. mr. H.M. Verrijn Stuart
Gen. b.d. A.K. van der Vlis
Drs. E.P. Wellenstein
Leden CAVV Mw. dr. K.C.J.M. Arts
Mr. A. Bos
Dr. M.M.T.A. Brus
Prof. dr. M.T. Kamminga
Mr. dr. E.P.J. Myjer
Prof. dr. P.A. Nollkaemper
Mw. mr. J.W.H.M. van Sambeek
Prof. dr. A.H.A. Soons
Corresponderend lid: Mw. dr. M.C. Castermans-Holleman
Secretariaat Mr. P.J.A.M. Peters (AIV)
Mw. mr. drs. C.D. Noland (CAVV) 
Drs. W. van Reenen (CAVV

Bijlage IIc
Leden Commissie van Advies
inzake Volkenrechtelijke Vraagstukken
Voorzitter Prof. dr. K.C. Wellens 
Leden Mw. dr. K.C.J.M. Arts
Mr. A. Bos
Dr. M.M.T.A. Brus
Prof. dr. C.J.R. Dugard
Prof. dr. T.D. Gill
Mw. prof. dr. E. Hey
Prof. dr. M.T. Kamminga
Mw. prof. dr. B. Kwiatkowska
Mr. dr. E.P.J. Myjer
Prof. dr. P.A. Nollkaemper
Mw. mr. J.W.H.M. van Sambeek
Prof. dr. N.J. Schrijver
Prof. dr. A.H.A. Soons
Secretaris Drs. W. van Reenen
Mw. mr. drs. C.D. Noland
Postbus 20061
2500 EB  Den Haag
telefoon 070 - 348 5153/4887
fax 070 - 348 5128

KIT Koninklijk Instituut voor de Tropen 
LICUS Low-Income Countries Under Stress
NAV Nieuwsbrief Asiel- en Vluchtelingenrecht
NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
NEPAD New Partnership for African Development 
NJB Nederlands Juristen Blad
NGO Non-Governmental Organisation/Niet-gouvernementele organisatie
OAS Organization of American States
ODA Official Development Assistance
OECD Organization for Economic Co-operation and Development
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling
OPEC Organization of Petroleum Exporting Countries
OUP Oxford University Press
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa
RV Rechtspraak Vreemdelingenrecht
SC Security Council
SGVN Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties
SWAPO Southwest African People Organization
UNCTAD United Nations Conference on Trade and Development
UNDP United Nations Development Programme
UNEP United Nations Environment Programme
UNFICYP United Nations Peace-keeping Force in Cyprus
UNHCR Office of the United Nations High Commissioner for Refugees
UNIFIL United Nations Interim Force in Lebanon
UNMEE United Nations Mission in Ethiopia and Eritrea
UNMIL United Nations Mission in Liberia
UNOGBIS United Nations peace-building support office in Guinea-Bissau
UNOMIL United Nations Observer Mission in Liberia
UNSC United Nations Science Security Council
US United States
USSR Union of Soviet Socialist Republics
VN Verenigde Naties
VR Veiligheidsraad
WB World Bank/Wereldbank
WFP World Food Programme
WHO World Health Organization
WRR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid
YUN Yearbook United Nations

In een belangrijk advies van 1971 kenschetste het Internationaal Gerechtshof de
voortgezette aanwezigheid van Zuid-Afrika, in weerwil van resoluties van de AVVN en
5
inmiddels ook van de Veiligheidsraad, als een onrechtmatige bezetting. Pas na het
einde van de Koude Oorlog bleek het mogelijk internationaal tot afspraken te komen
dat de Cubanen uit Angola en de Zuid-Afrikanen uit Namibië zouden moeten verdwij-
nen. Op basis van een reeds in 1978 door de Veiligheidsraad overeengekomen
6
‘Charter for Namibian Independence’, begeleidden de VN Namibië in 1989-1990
naar de onafhankelijkheid door toe te zien op het tijdelijk nog door Zuid-Afrika voort-
gezet bestuur van Namibië, de demobilisatie en repatriëring van verzetsstrijders en
het organiseren van ‘vrije en eerlijke verkiezingen’. Deze United Nations Transition
Assistance Group (UNTAG) stond onder leiding van de Speciale VN-Vertegenwoordiger
Martti Ahtisaari. Alhoewel de operatie in de eerste uren met ernstige schermutselin-
gen aan de grens met Angola (resulterend in 300 à 400 doden onder SWAPO-strij-
ders en 30 Zuid-Afrikaanse soldaten) een hoogst ongelukkig begin maakte, geldt
deze VN-operatie in Namibië uiteindelijk als tamelijk geslaagd. Zuid-Afrika gaf onder
internationaal toezicht het land op en na vrije en eerlijke verkiezingen verwierf Nami-
bië onafhankelijkheid in 1990 op basis van een grondwet die met steun van de VN
tot stand kwam. De veelomvattende taken van deze VN-vredesbewarende operatie
7
worden wel gezien als het begin van een nieuwe fase in VN peace-keeping. Het
instellen van een grote raad voor een specifiek gebied heeft geen school gemaakt.
Bosnië-Herzegovina
Een specifiek element van de structuur in Bosnië verdient de aandacht. De Hoge Ver-
tegenwoordiger, die zowel de VN als de EU vertegenwoordigt, heeft de zogenaamde
‘Bonn powers’ en daardoor een verstrekkende bevoegdheid om in te grijpen in benoe-
mingen van politici, wetgeving et cetera, binnen het nominaal soevereine Bosnië. Deze
bevoegdheden bieden een waardevol middel om impasses te doorbreken. Zij zijn ech-
ter geformuleerd voor de relatie met het bestuurd gebied, niet de relatie met de dono-
ren en NGO’s. Dit speelt een rol bij de wederopbouw. 
Het is nuttig het verstrekken van hulp bij de opbouw van een staat, na het bereiken
van een stabiele fase, te koppelen aan prestatiecriteria en een informele beleidsdia-
loog. Dit kan onderdeel uitmaken van een multilateraal akkoord. Zo hebben donoren in
Bosnië hulp gebonden aan mensenrechten, medewerking met het Joegoslavië-tribu-
naal en het recht op terugkeer van verdreven personen. Daarvoor is het nodig dat
donoren (inclusief de internationale financiële instellingen) gezamenlijk één consisten-
8
te lijn kiezen, en zich niet tegen elkaar laten uitspelen.
5 ICJ Reports 1971, p. 3.
6 Zie S/RES/435 (1978).
7 N.J. Schrijver, ‘Introducing Second Generation Peace-keeping: the case of Namibia’, in 6 African Journal
of International and Comparative Law (1994), March 1994, pp. 1-13.
8 Zie met name over Bosnië K. Boyce, ‘Aid conditionality as a tool for peace-building’, Development and
Change, vol. 33, nr. 5, November 2002, special issue: State Failure, Collapse and Reconstruction, 
p. 1028.

UNTAET was uitgerust met een vredesoperatiemandaat. Dit leidde tot constante druk
om de operatie te beeïndigen. Toch was het doel van de missie om het gebied voor te
bereiden op onafhankelijkheid. De missie heeft veel tot stand gebracht ondanks het
feit dat de institutionele structuur en cultuur van de VN in New York als ook die van de
missie zelf niet waren toegespitst op het uitvoeren van dergelijke taken. Daarbij is het
van belang niet uit het oog te verliezen dat wederopbouw lang kan duren, ook al is er
een situatie van orde en rust gecreëerd. Voorts kan participatie van en interactie met
de lokale bevolking in het waarnemend bestuur, of door middel van consultatie, het
14
succes van een dergelijke missie bevorderen. Het doel hiervan is het betrekken
van de lokale bevolking vanaf het beginstadium van een internationale interventie,
opdat de nieuwe regeringsstructuren overeenkomen met de lokale sociale realiteit. 
Een les van UNTAET is dat ‘peace-keeping-’ en ‘governance’-missies beter gescheiden
kunnen worden uitgevoerd op basis van een apart mandaat.
14 Dit leidde ertoe dat onder de Oost-Timorese bevolking inmiddels het gevoel was gegroeid dat UNTAET op
een ander spoor zat dan de Oost-Timorese bevolking zelf (ontleend aan een toespraak van hoofd 
UNTAET Sergio Vieira de Mello, 2 juni 2000, op de Tibar Conferentie). Zie ook Anthony Goldstone, 
‘UNTAET with hindsight’, in: Global Governance, Vol. 10, No. 1, p. 85.

18 GEWELD TEGEN VROUWEN: enkele rechtsontwikkelingen, februari 2001
19 EEN GELAAGD EUROPA: de verhouding tussen de Europese Unie en 
subnationale overheden, april 2001
20 EUROPESE MILITAIR-INDUSTRIËLE SAMENWERKING, mei 2001
21 REGISTRATIE VAN GEMEENSCHAPPEN OP HET GEBIED VAN GODSDIENST  
OF OVERTUIGING, juni 2001 ***
22 DE WERELDCONFERENTIE TEGEN RACISME EN DE PROBLEMATIEK VAN 
RECHTSHERSTEL, juni 2001
23 COMMENTAAR OP DE NOTITIE MENSENRECHTEN 2001, september 2001
24 EEN CONVENTIE OF EEN CONVENTIONELE VOORBEREIDING: de Europese 
Unie en de IGC 2004, november 2001
25 INTEGRATIE VAN GENDERGELIJKHEID: een zaak van verantwoordelijkheid,
inzet en kwaliteit, januari 2002
26 NEDERLAND EN DE ORGANISATIE VOOR VEILIGHEID EN SAMENWERKING IN 
EUROPA IN 2003: rol en richting, mei 2002 ***
27 EEN BRUG TUSSEN BURGERS EN BRUSSEL: naar meer legitimiteit en 
slagvaardigheid voor de Europese Unie, mei 2002
28 DE AMERIKAANSE PLANNEN VOOR RAKETVERDEDIGING NADER BEKEKEN:
voors en tegens van bouwen aan onkwetsbaarheid, augustus 2002
29 PRO–POOR GROWTH IN DE BILATERALE PARTNERLANDEN IN SUB–SAHARA 
AFRIKA: een analyse van strategieën tegen armoede, januari 2003
30 EEN MENSENRECHTENBENADERING VAN ONTWIKKELINGSSAMENWERKING,
april 2003
31 MILITAIRE SAMENWERKING IN EUROPA: mogelijkheden en beperkingen,
april 2003
32 Vervolgadvies  EEN BRUG TUSSEN BURGERS EN BRUSSEL: naar meer 
legitimiteit en slagvaardigheid voor de Europese Unie, april 2003
33 DE RAAD VAN EUROPA: minder en (nog) beter, oktober 2003
34 NEDERLAND EN CRISISBEHEERSING: drie actuele aspecten, maart 2004
*** Ook beschikbaar in het Frans en Russisch.

