 Ministerie van Defensie 
 
   
  Postbus 20701 
 
  2500 ES Den Haag 
  Telefoon (070) 318 81 88 
  Fax (070) 318 78 88 
    
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aan 
der Staten-Generaal 
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
Datum 20 juni 2008 
Ons kenmerk F/2008015955 
Onderwerp Reactie op verzoek 08-DEF-B-095 
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de vragen van de vaste commissie voor Defensie over 
het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het ministerie van Defensie voor het 
jaar 2008 (verzoek met kenmerk 08-DEF-B-095). 
 
 
 
 
 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
E. van Middelkoop 
 
 
 
 
Pagina  1/10

 Ministerie van Defensie 
 
 
eindstand van alle begrotingsartikelen in de begroting 2007 was het saldo € 30,1 miljoen 
negatief. 
 
Vraag 4 
Op welke manier zal het tekort van € 30,1 mln. als gevolg van de negatieve 
eindejaarsmarge worden opgevangen binnen de defensiebegroting? 
 
Het tekort van € 30,1 miljoen als gevolg van de negatieve eindejaarsmarge wordt 
opgevangen door herschikkingen binnen het investeringsprogramma, onder andere bij de 
projecten NH’90 en AH’64 Modernized Targeting & Designation System. 
 
Vraag 5 
Kunt u inzichtelijk maken welke middelen in het kader van respectievelijk de 
beleidsprioriteit ‘verbetering operationele inzetbaarheid’ en ‘investeren in personeel’ 
buiten de extra middelen voortvloeiend uit de Pijler 1 uit het coalitieakkoord 
beschikbaar waren, hoeveel er per prioriteit is toegedeeld en wat naar verwachting 
voor het huidige begrotingsjaar resteert? Kunt u hierbij tevens inzichtelijk maken hoe 
de aldus herschikte middelen in de Voorjaarsnota zijn verdeeld en waarvoor ze 
besteed zullen worden? Zo neen, waarom niet? 
 
Buiten de middelen in Pijler 1 is in 2008 voor de beleidsprioriteiten ‘verbetering operationele 
inzetbaarheid’ en ‘investeren in personeel’ € 53,0 miljoen beschikbaar. Hiervan is nu € 5,0 
miljoen toegewezen voor de versterking van de inlichtingenketen, € 0,4 miljoen voor de 
uitbreiding van de capaciteit voor civiel-militaire samenwerking, € 5,8 miljoen voor de 
maatregelen naar aanleiding van het rapport van de commissie Staal en € 9,2 miljoen voor 
diverse maatregelen in het kader van werving, behoud, diversiteit, levensfasebewust 
personeelsbeleid, medezeggenschap, veteranen en zorg. De resterende budgetten worden in 
de tweede suppletoire begroting toegewezen. 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina  3/10

 Ministerie van Defensie 
 
 
Vraag 7 
Hoe is de kostenverdeling (ontwerpbegroting plus mutaties) van de 
crisisbeheersingsoperaties voor alle operaties opgesomd op 
www.defensie.nl/missies? 
 
In de Voorjaarsnota zijn de missies opgenomen met een financiële omvang groter dan € 2,5 
miljoen. Het gaat hierbij om: EUFOR/Althea € 4,08 miljoen, EUFOR/TCHAD € 8,5 miljoen, 
ISAF / F/16 € 17,0 miljoen, ISAF Stage III € 253,0 miljoen en UNIFIL € 2,2 miljoen. Missies 
met een omvang kleiner dan € 2,5 miljoen worden onder ´Overige operaties en kleine 
missies´ verantwoord. De omvang hiervan is in totaal € 7,2 miljoen. 
 
Vraag 8 
Uit welke onderdelen bestaat de verhoging van het International Security Assistance 
Force (ISAF)-budget voor de Apache en F-16? 
 
De stijging van de raming met € 1,3 miljoen bestaat uit hogere materiële uitgaven als gevolg 
van extra inzet  van het F-16 detachement (vlieguren)en geraamde hogere munitie-uitgaven. 
 
Vraag 9 
Wordt de verhoging van het ISAF-budget volledig verklaard door de verlenging van de 
missie of zijn er andere oorzaken? Zo ja welke? 
 
De verhoging van het ISAF-budget is het gevolg van de verlenging van de missie. In 
Kamerbrief over de verlenging, 27925 nr. 279 van 30 november 2007 is aangegeven dat de 
raming van € 270 miljoen per jaar, een opwaartse bijstelling van € 20 miljoen bevat. Deze 
verhoging is bedoeld voor reservedelenverbruik als gevolg van extra slijtage aan materieel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina  5/10

 Ministerie van Defensie 
 
 
Vraag 12 
Kan een overzicht worden gegeven van de missies die met dit budget zullen worden 
verlengd, met daarin opgenomen de respectievelijke bedragen per missie? Zo neen, 
waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 11. 
 
Vraag 13 
Waarom is er een daling in de uitgaven voor het Commando Zeestrijdkrachten in het 
Caribische gebied? 
 
De daling in de uitgaven voor het Commando Zeestrijdkrachten in het Caribisch gebied 
worden veroorzaakt door enerzijds de reductie van de operationele capaciteit door de 
opheffing van de compagnie mariniers op Curaçao en anderzijds doordat een aantal 
huisvestings- en IV-gerelateerde uitgaven nu voor het totale Commando Zeestrijdkrachten bij 
het Commando Zeestrijdkrachten Nederland plaatsvinden. 
 
Vraag 14 
Waaruit bestaat de problematiek met de te lage voorraadniveaus binnen de Defensie 
Materieelorganisatie? 
 
Vraag 15 
Kan nader worden toegelicht voor welke uitgaven en of aanschaffingen de 
voorgestelde verhoging van het verplichtingenbudget voor de Logistieke 
Ondersteuning Landstrijdkrachten € 29,7 mln. zal worden benut 
 
Al jaren is ingeteerd op de aanwezige voorraden van het Landelijk Bevoorradingsbedrijf. Als 
gevolg van jarenlange inkrimping van aantallen wapensystemen - vooral die van het 
Commando Landstrijdkrachten - konden de overtollig geworden voorraadartikelen immers 
worden gebruikt om de nog operationele systemen te voorzien. Daardoor werden de 
budgetten voor de herbevoorrading verlaagd. Toen deze surplusvoorraad was opgebruikt, 
zijn de budgetten weer verhoogd, maar dit gebeurde niet steeds tijdig. Vooral het herstel van 
 
 
 
Pagina  7/10

 Ministerie van Defensie 
 
 
Vraag 18 
Wordt de loon- en prijsbijstelling voor het jaar 2008 volledig toegekend aan het 
ministerie van Defensie? 
 
De loon- en prijsbijstelling voor het jaar 2008 is volledig uitgekeerd aan Defensie. 
 
Vraag 19 
Is het waar dat in bepaalde sectoren van de economie waar sprake is van druk, zoals 
de bouw, de scheepvaart en luchtvaart, de prijsstijgingen hoger zijn dan gemiddeld? 
Wordt het ministerie van Defensie volledig gecompenseerd voor de prijsstijgingen in 
de defensiegerelateerde markt, waar die prijsstijgingen hoger zijn dan de gemiddelde 
prijsontwikkelingen in de markt? Zo neen, welke consequenties heeft deze lagere 
'koopkracht' van Defensie voor de komende jaren? 
 
Defensie wordt jaarlijks gecompenseerd voor de prijsstijgingen. Dit gebeurt conform de 
systematiek die rijksbreed voor alle departementen wordt toegepast en is gebaseerd op 
prijsindexcijfers van het Centraal Planbureau. Het kan voorkomen dat voor bepaalde 
uitgavencategorieën meer inflatiebudget nodig is dan de compensatie uit het prijsindexcijfer. 
Daartegenover staat dat dit voor andere uitgavencategorieën andersom kan zijn. Bovendien 
profiteert Defensie de afgelopen jaren, en naar verwachting ook de komende jaren, sterk van 
de lage dollarkoers. Dit geheel leidt ertoe dat het defensiebudget volledig is en wordt 
gecompenseerd voor prijsontwikkeling. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina  9/10

