Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021 
35 883 Aanpak voor herstel en perspectief voor 
jongeren 
Nr. 1  BRIEF VAN DE STAATSSECRETARIS VAN VOLKSGEZONDHEID, 
WELZIJN EN SPORT EN VAN DE MINISTER VAN ONDERWIJS, 
CULTUUR EN WETENSCHAP 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Den Haag, 5 juli 2021 
In deze brief informeren wij u over de aanpak voor herstel en perspectief 
voor de jeugd. Met deze aanpak, die diverse bestaande steunpakketten en 
een agenda voor de toekomst omsluit, wil het kabinet de negatieve 
effecten van de coronacrisis voor jongeren op korte termijn zoveel 
mogelijk wegnemen of verzachten en de uitgangspositie van jongeren in 
de samenleving op langere termijn versterken. De nadruk ligt op de 
leeftijd van 12 tot en met 27 jaar. 
1
Jongeren zijn immers door de coronacrisis hard geraakt . Tegelijkertijd 
ziet het kabinet ook veerkracht onder het merendeel van de jongeren, met 
name vanaf het moment dat meer maatregelen zijn versoepeld. Maar een 
belangrijke groep jongeren, vooral in kwetsbare positie, kunnen ook na de 
crisis nog nadeel van ondervinden van de coronacrisis. Dit wordt breed in 
de samenleving erkend. In deze brief geven we gevolg aan oproepen op 
2 
dit punt aan het kabinet van de SER Jongeren Denktank Coronacrisis
3 4 5 
(JDC), lokale bestuurders en professionals, de VNG en de Kamerleden 
6 7
Ploumen , Palland en Peters . 
Met deze brief erkennen we de gevolgen van de coronacrisis op de 
leefwereld van jongeren, laten we zien wat we al in gang hebben gezet 
om die gevolgen te beperken en geven we een beeld van de opgaven die 
1
De ongelijke effecten van de coronacrisis – en opties voor beleid (cpb.nl) https://www.cpb.nl/
sites/default/files/omnidownload/CPB-SCP-Presentatie-Ongelijke-effecten-van-de-coronacrisis-
en-opties-voor-beleid.pdf
2
https://www.ser.nl/-/media/ser/downloads/overige-publicaties/2021/en-nu-daden.pdf
3
https://www.binnenlandsbestuur.nl/Uploads/2021/2/BRANDBRIEF-WETHOUDERS-JEUGD.pdf
4
https://www.sociaalweb.nl/cms/files/2021-05/sociaal-sterker-de-crisis-uit.pdf
5
https://vng.nl/sites/default/files/2021-04/de-winst-van-het-sociaal-domein_def.pdf
6
Kamerstuk 25 295, nr. 960.
7
Kamerstuk 35 570 XV, nr. 40.
 
 
 
 
kst-35883-1
ISSN 0921 - 7371
’s-Gravenhage 2021 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 1

groepen een flexibel contract. Bovendien werken veel jongeren in 
sectoren die hard zijn getroffen door de crisis. Voor schoolverlaters 
betekent de afnemende werkgelegenheid minder kansen op een eerste 
(goede) baan. Tegelijkertijd zijn er de zogeheten kraptesectoren, zoals 
techniek, ict, onderwijs en zorg, die al langer veel moeite hebben 
vacatures te vervullen. Daarnaast leiden maatschappelijke uitdagingen 
zoals klimaatverandering en de daarvoor benodigde energietransitie tot 
nieuwe banen. De verwachting is dat de vraag naar personeel in deze 
sectoren de komende jaren groot blijft. Ook veranderen technologische 
ontwikkelingen, zoals digitalisering en automatisering, het huidige werk. 
Dit biedt kansen voor jongeren. 
Eerdere crises hebben overigens laten zien jongeren zich vaak weer 
relatief snel herstellen als het economisch beter gaat. Aan het begin van 
de coronacrisis liep de jeugdwerkloosheid op van 6.3% maart 2020 naar 
11.3% in augustus 2020 en deze is vervolgens gedaald naar 8.9% in maart 
2021. In bijlage 3 is een analyse van de positie van jongeren op de 
arbeidsmarkt opgenomen. Hiermee wordt uitvoering gegeven aan de 
motie van de leden Palland en Peters over de mogelijke (litteken)effecten 
14
van de coronacrisis op jongeren . 
Jongeren met afstand tot de arbeidsmarkt extra onder druk. 
Ongeveer 300.000 jongeren van 16–27 jaar hebben een afstand tot de 
15, 16
arbeidsmarkt. Zij kenden al problemen zijn structureel van aard , maar 
17
kwamen met de coronacrisis extra onder druk . Het gaat vaak om 
jongeren met multi-problematiek, een migratie-achtergrond of een ouder 
die afhankelijk is van bijstand. Verder hebben zij minder vaak een 
startkwalificatie, vaker cognitieve of psychische problemen, vaker 
schulden en zijn vaker verdacht geweest van een delict. Ook sociale 
factoren kunnen een rol spelen, die veelal samenhangen met de sociale 
omgeving van de jongere. Hierbij is te denken aan verslaving, armoede, 
misbruik, ontbreken van positieve rolmodellen en een netwerk. Tenslotte 
gaat het ook om de vaardigheden en persoonlijkheidskenmerken 
waarover zij beschikken. 
Jongeren in armoede. Jongeren hadden in vergelijking met andere 
leeftijdsgroepen al een hoger risico om in armoede te belanden. Uit 
onderzoek van het NIBUD uit 2016 naar schulden onder MBO’ers komt het 
beeld dat 37% van de jongeren een schuld heeft en één op de vier 
betalingsachterstanden. Meer dan 20.000 jongeren hebben geregistreerde 
18
problematische schulden . Ook uit de BKR-schuldenmonitor blijkt dat er 
een stijgende trend in problematische schulden onder jongeren waar te 
19
nemen is de afgelopen jaren, nog los van de coronacrisis . 
Jongeren op de woningmarkt. Voor jongeren is het huren of kopen 
van een huis niet gemakkelijk. In de sociale huursector zijn er lange 
wachtlijsten en in de vrij huursector zijn de huurprijzen hoog. Ook in de 
koopwoningmarkt zijn er weinig betaalbare woningen beschikbaar. Veel 
jongeren wonen noodgedwongen nog bij hun ouders of betalen veel voor 
14
Kamerstuk 35 570 XV, nr. 40.
15
IBO Zichtbaar en zelfstandig maken, zie https://rijksbegroting.nl/system/files/12/eindrapport-
jongeren-met-een-afstand-tot-de-arbeidsmarkt.pdf
16
CPB-notitie. Jongeren met een afstand tot de arbeidsmarkt in beeld. April 2019.
17
De impact van de coronacrisis op de overgang onderwijs-arbeidsmarkt – SEO Economisch 
Onderzoek https://www.seo.nl/de-impact-van-de-coronapandemie-op-de-overgang-onderwijs-
arbeidsmarkt/
18
Jongeren en schulden – Nibud – Nationaal Instituut voor Budgetvoorlichting https://
www.nibud.nl/beroepsmatig/jongeren-en-schulden/
19
SamenvattingAllekinderenkansrijk.pdf (dekinderombudsman.nl) https://
www.dekinderombudsman.nl/system/files/inline/SamenvattingAllekinderenkansrijk.pdf
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 3

zijn jongeren door de crisis minder zichtbaar voor leerkrachten en 
hulpverleners. Zorgwekkende signalen worden daardoor soms gemist of 
later gezien. Onvoldoende weerbaarheid en veerkracht bij de jongeren 
draagt eraan bij dat jongeren vatbaarder zijn voor nepnieuws, (extreem-
26
rechtse) complottheorieën en ander radicaal gedachtegoed . 
Vinger aan de pols bij jeugdcriminaliteit. Recent onderzoek laat zien 
dat cijfers over jeugdcriminaliteit en recidive stabiliseren. De recidive is 
echter nog steeds hoog: ruim een derde van de jeugdige daders valt 
binnen twee jaar weer in herhaling. Tegelijkertijd is er sprake van een 
toename van ernstige delicten die zich concentreert bij bepaalde 
27
risicojongeren en in kwetsbare wijken . De implicaties van de corona-
crisis voor de ontwikkeling van jeugdcriminaliteit worden nauwlettend 
gemonitord. 
Gevolgen in kwetsbare wijken groter. In kwetsbare wijken stapelen 
28, 29
de gevolgen van de coronacrisis voor jongeren zich op . In de 16 geb 
30 
ieden in 15 steden van het Programma Leefbaarheid en Veiligheid 
woont 6% van de bevolking, maar 14% van de mensen met een bijstands-
uitkering. De WOZ-waardes zijn lager, waardoor particuliere verhuurders 
en maatschappelijke instellingen juist daar hun vastgoed verwerven. Het 
lerarentekort is ongeveer twee keer zo groot als elders, de schooladviezen 
zijn lager en er wordt minder om hulp gevraagd. Door deze stapeling 
lopen veel bewoners vast op de arbeidsmarkt, in het onderwijs en in de 
hulpverlening. Het Sociaal en Cultureel Planbureau stelt heel recent dat 
vooral in deze kwetsbare wijken loopjongens geronseld worden voor 
grootschalige drugscriminaliteit. Vanwege persoonlijke kwetsbaarheid en 
ontoereikende sociale controle in de wijken maken dat juist hier in deze 
economische niche wordt voorzien, met ernstige gevolgen voor de 
31
betrokkenen en de samenleving . 
Caribisch Nederland. Ook jongeren in Caribisch Nederland zijn door de 
coronacrisis geraakt. Medio 2020 heeft UNICEF door het online inspraak-
traject #MijnNieuweWereld aan jongeren gevraagd om hun mening te 
32
geven over de gevolgen van de crisis en hoe zij de toekomst zien . De 
bijdrage van de jongeren resulteerde in adviesrapporten en een zelfge-
maakt filmpje aangeboden aan de Staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. Deze bevatten verschillende adviezen om 
hun leefomstandigheden te verbeteren en om de gevolgen van de 
coronacrisis te beperken. De Staatssecretaris van Binnenlandse zaken en 
Koninkrijksrelaties heeft hierover online een dialoogsessie gehouden met 
de kinderen. Op 16 juni 2021 is het rapport Als je het ons vraagt van de 
Kinderombudsman gepubliceerd: een onderzoek onder basisschoolleer-
lingen in Caribisch Nederland naar de ervaren kwaliteit van leven, de 
33
impact van de coronamaatregelen en hun wensen voor de toekomst . De 
aanbevelingen sluiten aan bij de huidige beleidsinzet op het gebied van 
kinderrechten. 
26
www.socialestabiliteit.nl/documenten/publicaties/2015/10/13/triggerfactoren-in-het-
radicaliseringsproces
27
Kamerstuk 28 741, nr. 81
28
Opgroeien in een kwetsbare wijk | Publicatie | Sociaal en Cultureel Planbureau (scp.nl) 
https://www.scp.nl/publicaties/publicaties/2021/05/27/opgroeien-in-een-kwetsbare-wijk
29
Dicht de kloof! – Gemeente Amsterdam
30
Kamerstuk 30 995, nr. 98
31
Opgroeien https://www.scp.nl/publicaties/publicaties/2021/05/27/opgroeien-in-een-kwetsbare-
wijk| Publicatie | Sociaal en Cultureel Planbureau (scp.nl)
32
https://www.unicef.nl/mynewworld
33
Rapport «Als je het ons vraagt» (2021). Kinderombudsman. https://
www.dekinderombudsman.nl/publicaties
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 5

Deze inspanningen hebben de vorm genomen van een breed spectrum 
aan programma’s en steunpakketten. Deze veelheid brengen wij in beeld, 
36, 37
gebruikmakend van de domeinen van de Big Five , te weten: school en 
werk, inkomen, wonen, welzijn en ondersteuning. Hier voegen wij 
jongerenparticipatie aan toe, omdat die in elk domein van belang is. 
Bijlage 1 geeft het volledige overzicht, de hoofdzaken hiervan zijn in 
navolgende figuur opgenomen. 
Op het domein school en werk heeft het kabinet het Nationaal Programma 
Onderwijs in het leven geroepen om verdere school- en studievertraging 
te voorkomen, vertraging te helpen inhalen, het mentaal welzijn van 
leerlingen en studenten te herstellen en de onderwijskwaliteit duurzaam 
te verbeteren. Daarnaast werkt het kabinet met de Aanpak Jeugdwerk-
loosheid samen met gemeenten, scholen en andere partners aan het 
terugdringen en voorkomen van jeugdwerkloosheid. 
Op het domein inkomen heeft het kabinet een tijdelijke versoepeling 
ingevoerd voor jongeren tot 27 jaar in de bijstand, om jongeren tegemoet 
te komen in de door de coronacrisis toegenomen financiële onzekerheid 
en geldproblemen te voorkomen. Daarnaast zijn er extra middelen 
vrijgemaakt voor het tegengaan van armoede en problematische 
schulden. 
Op het domein wonen heeft het kabinet diverse maatregelen getroffen om 
te komen tot een toegankelijke en betaalbare huur- en koopwoningmarkt 
voor jongeren en starters en om jeugddakloosheid te voorkomen, waarbij 
veel problematiek alleen opgelost kan worden door de krapte op de 
woningmarkt aan te pakken. 
Op het domein welzijn zet het kabinet zich in om mentale gezondheid te 
verbeteren brengt daartoe samen met gemeenten en jongeren onder 
meer het Jeugdpakket en het Steunpakket Welzijn Jeugd tot uitvoering. 
Ook investeerde het kabinet meermalen in versterking van de jeugdzorg. 
Op het domein ondersteuning werken we aan het ondersteunen van 
jongeren in hun weg naar volwassenheid. In het programma Zorg voor de 
Jeugd (Bijlage bij Kamerstuk 34 880, nr. 3 ) wordt samengewerkt met 
informele steunfiguren. Vanuit de Expertise-unit Sociale Stabiliteit en 
platform Jeugd preventie Extremisme en Polarisatie (JEP) worden 
gemeenschappen, gemeenten en professionals ondersteund in de 
verbinding met jongeren, het vergroten van weerbaarheid en de aanpak 
van problemen. 
Op het domein jongerenparticipatie, tenslotte, is het traject Democratie en 
Jongeren gestart voor duurzame vormen van jongereninspraak en biedt 
Maatschappelijke Diensttijd (MDT) jongeren de mogelijkheid hun 
vaardigheden en talenten te ontwikkelen en bij te dragen aan de 
maatschappij via ontmoetingen met mensen met andere culturen en 
achtergronden. 
Bijlage 2 laat zien dat het bestaande beleid aan vrijwel alle aanbevelingen 
van de Jeugd Denktank Coronacrisis tegemoetkomt, met uitzondering van 
het inrichten van een woonsubsidie omdat dit instrument volgens het 
kabinet niet doeltreffend is. In bijlage 3 lichten we de specifieke informatie 
uit waarnaar de motie van Palland en Peters vraagt. 
36
Jongeren die ervaring hebben met jeugdhulp en dak- en thuisloosheid hebben vijf 
voorwaarden (de zogeheten Big Five), te weten: werk en school, inkomen, wonen, welzijnen 
ondersteuning geformuleerd waaraan voldaan moet worden voordat een jongere zelfstandig 
verder kan en geen hulp meer hoeft te ontvangen
37
https://www.sociaalwerknederland.nl/thema/jeugd-opgroeien/nieuws/6793-jongeren-in-
gesprek-over-opgroeien-naar-volwassenheid-big-5
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 7

Agenda 
(1) Samenhang in aanpak voor jongeren in kwetsbare posities. 
Voor jongeren in kwetsbare posities is naast «zicht op hoe het gaat» 
ook nodig dat professionals goed in staat moeten zijn om gecoördi-
neerde hulp te bieden. 
Door aanpassing van de Wet aanpak meervoudige problematiek 
sociaal domein (Wams) wil het kabinet onduidelijkheid wegnemen 
over de wettelijke grondslagen voor de verwerking van persoonsgege-
vens, om waar nodig te komen tot een domein-overstijgende 
samenwerking. Deze onduidelijkheid draagt bij aan handelingsverle-
genheid bij organisaties en professionals om informatie te delen en 
belemmert daarmee gemeenten om passende ondersteuning te 
bieden aan inwoners. Het wetsvoorstel verankert hiertoe de wettelijke 
taak voor gemeenten voor een gecoördineerde aanpak van meervou-
dige problematiek op het sociaal domein en aanpalende domeinen 
zoals wonen, zorg en onderwijs, en de hiervoor noodzakelijke 
gegevensdeling tussen partijen. Hiermee zijn ook de juridische 
grondslagen en waarborgen voor de benodigde uitwisseling van 
persoonsgegevens vastgelegd. 
In het kader van deze brief is bijvoorbeeld relevant dat onderwijs een 
van de aanpalende domeinen in het wetsvoorstel is. Daarnaast is in de 
definitie van een cliënt in het wetsvoorstel opgenomen dat hier ook 
gezinsleden onder vallen. Hierdoor kan (onder voorwaarden) een 
gecoördineerde aanpak worden uitgevoerd voor meerdere cliënten 
binnen een gezin conform het adagium van één gezin, één plan, één 
regisseur. Jongeren hebben namelijk behoefte aan één aanspreekpunt. 
Ook is van belang de voorbereiding van een wetsvoorstel voor de 
uitbreiding van de monitoring door Regionale Meld- en Coördinatie-
functie tot 27 jaar (RMC). Er zal een vervolgtraject worden gestart 
gericht op her- en erkenning en de noodzaak van zorg en ondersteu-
ning voor deze jongeren en hun gezinnen. Goede monitoring is dan 
ook op zijn plaats, onder andere op basis van casusgericht onderzoek. 
Uiteindelijk moet er met de beschikbare nieuwe inzichten en monito-
ring een helder beeld ontstaan over het effect van de verschillende 
samenhangende maatregelen. 
Momenteel wordt er via de landelijke aanpak 16–27 al veel ervaring 
opgedaan met hulp aan jongeren in een kwetsbare positie op weg naar 
40
volwassenheid . Juist in de levensfase 16–27 verandert er veel voor 
jongeren, risico’s op het krijgen van schulden of dak- en thuisloosheid 
moet zo veel mogelijk voorkomen worden. Het kabinet roept gemeen-
ten op om juist in tijden van corona oog te hebben voor de uitdagin-
gen van jongeren in een kwetsbare positie. 
(2) Kennis delen. Vanuit de kennis over wat werkt bij het verbeteren van 
samenwerking in het jeugddomein heeft het NJi een aantal principes 
41
aangedragen . Daarnaast kan het stappenplan Samenhangende 
aanpak Coronasteunpakketten voor Jeugd voor Beleidsprofessionals 
42
behulpzaam zijn . Dit stappenplan heeft het NJi ontwikkeld samen 
met VNG en onderwijsbranches primair voor gemeenten en schoolbe-
sturen in het basis- en voortgezet onderwijs. Het stappenplan bevat 
werkbladen zodat gemeenten en schoolbesturen aan de hand van 
diverse vragen concreet aan de slag kunnen gaan in de regio. Ook 
wordt er dit jaar aandacht besteed aan het stappenplan tijdens diverse 
40
https://www.16-27.nl/Home | 16–27 (16–27.nl)
41
www.mao_bindende_afspraken_cop.pdf (aanpakmetandereogen.nl) https://
www.aanpakmetandereogen.nl/media/filer_public/01/4e/014edfab-42d7-4c2d-83ba-
14a10a1735c2/mao_bindende_afspraken_cop.pdf
42
https://www.nji.nl/nl/coronavirus/Gemeenten/Stappenplan-samenhang-corona-steunpakketten-
jeugd
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 9

richte preventieve aanpak van (ondermijnende) criminaliteit zal 
46
verbinding worden gezocht met de bovenstaande aanpak . 
(5) Maatschappelijke initiatieven. Maatschappelijke initiatieven 
leveren een belangrijke bijdrage aan herstel en perspectief voor jeugd. 
In de corona-pandemie is hun waarde ontegenzeggelijk bewezen door 
hun integrale en inclusieve benadering en de gemeenschap als 
vertrekpunt. Publiek private samenwerking is van groot belang om te 
komen tot een breed draagvlak en effectieve en duurzame oplossingen 
voor de jeugd. De creativiteit en innovatiekracht vanuit het bedrijfsle-
ven en burgerinitiatieven, expertise van de fondsen en onderzoek-
kracht van de kennisinstellingen dragen bij aan een doelmatige 
besteding van middelen. De Maatschappelijke Alliantie heeft hiertoe 
bijvoorbeeld initiatief genomen met een Alliantie Deltaplan Jeugd, die 
een vijftigtal scholen (in het basis- en voortgezet onderwijs) in 
kwetsbare wijken ondersteunt met een doelmatige besteding van de 
NP Onderwijs middelen. 
(6) Effectief werken in de hele jeugdsector. Van veel methodes en 
interventies in het brede jeugdveld is onbekend wat de werkzaamheid 
is. We hebben te maken met een relatief jong kennisveld waar pas 
enkele decennia onderzoek naar wordt gedaan. Dit in tegenstelling tot 
de gezondheidszorg waar de effectiviteit van werken al veel langer een 
thema is. Dat we niet weten òf iets werkt, wil niet zeggen dàt het niet 
werkt. Maar dit onderstreept wel het belang om zicht te krijgen op 
werkzaamheid door in samenwerking met partijen in het jeugdveld een 
lerende beweging op gang te brengen en meer samenhang aan te 
brengen tussen de verschillende initiatieven. Het NP Onderwijs geeft 
bijvoorbeeld al een impuls aan het versterken van effectief werken in 
de onderwijssector, op het thema welbevinden verbonden met de 
databanken effectieve interventies van het RIVM Centrum Gezond 
Leven, Nederlands Centrum Jeugdgezondheid en het NJi. 
(7) Aandacht voor vakmanschap van de cruciale professionals in 
het jeugdveld. De coronacrisis heeft krachtig aangetoond wat het 
belang is van een sterke institutionele basis rondom kinderen, 
jongeren, jongvolwassenen en gezinnen. Sterke scholen en jeugdorga-
nisaties en versterking van de samenwerking tussen professionals in 
het jeugddomein zijn van cruciaal belang bij het herstel. Als we willen 
dat de professionals in onderwijs en jeugd uitvoering geven aan het 
herstel en perspectief, dan vraagt dat antwoorden op hoe-vragen. Het 
bieden van concreet handelingsperspectief. Het vraagt van professio-
nals te blijven leren, reflecteren en zichzelf en elkaar te bevragen. Dat 
vraagt om facilitering (in de zin van tijd, ruimte, effectieve leermetho-
den en aanmoediging vanuit de organisatie) én om handelingsper-
spectief voor professionals op een aantal grote thema’s. 
3.3. Jongerenparticipatie (Eigenaarschap) 
Opgave 
De coronacrisis benadrukt het belang om goed te begrijpen wat er écht 
speelt, en samen goed zicht te krijgen op de aanpak van urgente 
problemen én bredere vragen die spelen tussen de verschillende 
generaties. Het blijkt dat 3 op de 10 jongeren door de coronacrisis meer 
46
In het kader van het breed offensief tegen ondermijnende criminaliteit is reeds extra geïnves-
teerd in acht gemeenten die nadrukkelijk met ondermijnende jeugdcriminaliteit kampen, om 
hun wijkgerichte preventieve aanpak te versterken met maatregelen en (o.a. bovenstaande) 
interventies die het veiligheidsdomein en sociaal domein verbinden. Ook zet Een aantal 
Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC’s) zet in op een aanpak om te voorkomen dat 
jongeren in de (ondermijnende) criminaliteit terecht komen of hier verder in afglijden. De 
kennis en ervaringen die hiermee worden opgedaan worden gedeeld tussen deze gemeenten, 
maar ook met andere gemeenten en partners.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 11

(4) Maatschappelijke Diensttijd. MDT is bijzonder geschikt om 
jongeren na de coronacrisis te ondersteunen en perspectief te bieden. 
MDT draagt bij aan oplossingen voor verschillende vraagstukken zoals 
mentaal welzijn, jeugdwerkloosheid, schulden, onderwijsachterstan-
den, maar ook eenzaamheid. Daarnaast betreft MDT een domein-
overstijgend programma waar zowel Rijk als gemeenten over een 
breed scala aan domeinen heen samenwerken. Voor de (middel)lange 
termijn is het mogelijk dat binnen de overheid (Rijk en gemeenten) de 
ondersteuning van jongeren verder geïntegreerd wordt vormgegeven. 
Minstens zo belangrijk is om dit samen met jongeren zelf te doen, in 
lijn met de werkwijze bij MDT. 
3.4. Bestaanszekerheid 
Opgave 
Bestaanszekerheid betekent dat de basisvoorwaarden op orde zijn: de 
zekerheid van voldoende en voorspelbaar inkomen, de zekerheid van werk 
of opleiding en van mee kunnen doen in de samenleving. Maar ook de 
zekerheid van een dak boven je hoofd in een geschikte en betaalbare 
woning. En in een veilige en prettige omgeving, met snelle en toeganke-
lijke dienstverlening in situaties die de veiligheid bedreigen. 
Agenda 
(1) Preventie van geldzorgen. Een thema dat meer aandacht vereist is 
preventie van geldzorgen. Door de coronacrisis is de urgentie 
daarvan verder toegenomen. Geldzorgen staan niet op zichzelf. Ze 
leiden vaak tot veel stress en daardoor ook tot problemen op het 
terrein van werk, opleiding, huisvesting, gezondheid, opvoeding, 
ggz-problematiek, veiligheid etc. Door (eerste) signalen van geldzor-
gen als aanknopingspunt te benutten om kwetsbare groepen 
(waaronder kinderen en jongeren) vroegtijdig in beeld te krijgen en 
ondersteuning te bieden kunnen meer hardnekkige problemen 
worden voorkomen of opgepakt. De (lokale) overheid, scholen, 
werkgevers, vrijwilligersorganisaties, gezondheidsprofessionals en 
maatschappelijke organisaties moeten hierbij meer integraal een 
helpende hand kunnen bieden. 
(2) Gelijke Kansen Alliantie en armoede. In opdracht van onder 
meer de Gelijke Kansen Alliantie (GKA) hebben de Hogeschool 
Rotterdam en de Hanzehogeschool Groningen een handreiking 
geschreven met praktische handvatten om de gevolgen van armoede 
voor de ontwikkeling van kinderen aan te pakken. De handreiking is in 
samenwerking met scholen tot stand gekomen en is bedoeld voor 
scholen binnen het primair en voortgezet onderwijs. Het Jeugdeduca-
tiefonds (JEF) heeft de opdracht gekregen om de ontwikkelde 
handreiking op scholen te implementeren. Het JEF implementeert 
samen met de scholen de beproefde werkwijzen en deelt kennis over 
het signaleren van armoede, het doorverwijzen van ouders en het 
bieden van sociale steun aan ouders en leerlingen op school. 
Daarnaast verkent de GKA de komende maanden de mogelijkheden 
tot het opzetten van een landelijke thema-agenda rondom kinderar-
moede, waarin de GKA samen met scholen, gemeenten en maat-
schappelijke organisaties aan de slag gaat met interventies en 
onderzoek in het kader van het tegengaan van kinderarmoede. 
(3) Vroegsignalering en preventie. Veel van de problematiek 
waarmee jongeren van 16 tot 27 jaar te maken hebben begint niet pas 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 13

aanpak voortijdig schoolverlaters gebeurt er veel om dit aantal verder 
54
terug te brengen . PWC benoemt in haar onderzoek dat de aanpak 
verder kan worden versterkt door gerichte investeringen in preven-
tieve begeleidingsprogramma’s. Daarbij zou met name ingezet 
moeten worden op het bieden van meer ondersteuning aan jongeren 
met complexe multiproblematiek. In het onderwijs hebben jongeren 
55
met multiproblematiek vier keer grotere kans op schooluitval . Het 
CPB heeft laten zien dat met intensieve coaching schooluitval met 
40% teruggebracht kan worden. Deze coaching is het meest effectief 
bij jongeren met een hoog risico op uitval en moet samen met andere 
56
partners plaatsvinden . Hier zou de bestaande regionale aanpak 
voortijdig schoolverlaten meer op gericht kunnen worden. 
(6) Kleine klassen mbo niveau 2 De belangrijkste manier om de 
kwaliteit van het onderwijs te verbeteren is via het onderwijzend 
57
personeel . De onderwijsinspectie heeft in een onderzoek naar 30 
succesvolle mbo -niveau 2 opleidingen laten zien dat in succesvolle 
onderwijsteams veel contact is tussen de student en de docent, 
mentor en stagebegeleider. De inspectie zegt hierover: «Studenten in 
niveau 2-opleidingen hebben behoefte aan een positieve benadering, 
een goede band met docenten/begeleiders en aan onderwijs op maat. 
De docenten hebben een intensieve pedagogische en didactische 
aanpak om in te spelen op deze onderwijsbehoeften. Kleine klassen 
en veel structuur zijn belangrijke organisatorische voorwaarden voor 
58
hun aanpak» . Onderwijsteams geven aan dat het resultaat van hun 
aanpak hoge diplomering, nauwelijks uitval en goede uitzichten op 
59
een baan zijn . 
Klassen op mbo -niveau 2 zijn gemiddeld 25% kleiner dan gemiddeld 
in het mbo, blijkt uit het onderzoek van PWC naar de toereikendheid 
van de bekostiging op niveau 2. Scholen geven aan dat dit nodig is 
omdat op niveau 2 relatief veel studenten te maken hebben persoon-
lijke of psychische problematiek en taal- en leerachterstanden. Mbo 2 
heeft ook te maken met dalende prestaties, blijkt uit de Staat van het 
Onderwijs 2020. Op mbo -niveau 2 sluit de bekostiging echter niet 
aan op de werkelijke kosten van het onderwijs. Nu gebruiken 
mbo-instellingen bekostiging van de niveaus 3 en 4 voor mbo -niveau 
2 klassen (kruisbekostiging). Op korte termijn weten mbo-instellingen 
dit nog tijdelijk op te vangen binnen hun totale budget, maar voor de 
langere termijn adviseert PWC een andere systematiek. PWC ziet 
namelijk een risico dat dat het verschuiven van budgetten van mbo 
-niveau 3 en 4 naar niveau 2 op termijn ten koste van de kwaliteit van 
het onderwijs op niveau 3 en 4 van gaat. 
(7) Vormgeving kostendelersnorm. Het kabinet heeft in mei 2021 een 
verkenning naar een andere vormgeving van de kostendelersnorm 
aangeboden aan de Tweede Kamer. Vijf verschillende varianten zijn in 
kaart gebracht. De verkenning is opgesteld op basis van onderliggend 
onderzoek en signalen van organisaties uit het maatschappelijk 
middenveld, gemeenten, en uitvoeringsorganisaties zoals SVB en 
UWV. De verkenning is feitelijk van aard en doet vanwege de 
demissionaire status van het kabinet geen aanbevelingen. Een andere 
vormgeving van de kostendelersnorm is alleen mogelijk via een 
wetswijziging. Dit vergt een zorgvuldige voorbereiding op basis van 
54
Kamerstuk 26 695, nr. 133
55
https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2020/26/voortijdig-schoolverlaten-en-multiproblematiek
56
https://www.cpb.nl/sites/default/files/publicaties/download/cpb-discussion-paper-224-zorgt-
intensieve-coaching-voor-minder-voortijdig-schoolverlaten.pdf
57
Kamerstukken 31 288 en 31 524, nr. 903
58
Bijlage bij Kamerstuk 35 300 VIII, nr. 160
59
https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/themaonderzoeken/documenten/
themarapporten/2020/09/16/effectief-mbo- Effectief mbo-2, samenwerkend resultaat behalen | 
Themarapport | Inspectie van het onderwijs (onderwijsinspectie.nl)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 15

Werk – onder leiding van Hans Borstlap – haar eindrapport gepubli-
ceerd over de veranderingen op de arbeidsmarkt en de mogelijke 
gevolgen voor de regelgeving. Daarnaast publiceerde de Weten-
schappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) haar advies Het 
betere werk. De Commissie en de WRR hebben adviezen opgeleverd 
die de discussie over de regels rond werk verder helpen. Het 
toekomstbestendig maken van de arbeidsmarkt, met instituties die 
bijdragen aan een betere balans tussen wie werkt en wie werk geeft, 
is echter een kwestie van jaren – zo wordt dit ook door de Commissie 
omschreven. Het kabinet heeft de afgelopen maanden voorbereidin-
gen getroffen die het volgende kabinet in staat stelt om de aanbeve-
lingen uit de rapporten verder ter hand te nemen. Verder werkt het 
kabinet door op de volle breedte van het beleidsterrein van het 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Zo is de Tweede 
Kamer voorzien van een ambtelijke technische uitwerking van de 
inhoudelijke maatregelen uit het rapport van de Commissie. Zo wordt 
de verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelfstandigen 
uitgewerkt. De besluitvorming is aan het volgend kabinet. Het 
toekomstbestendig maken van de arbeidsmarkt en de veranderingen 
die daarmee gepaard gaan, hebben ook effect op jongeren. Hierbij 
kan bijvoorbeeld gedacht worden aan regelgeving rondom flexibele 
contracten. Ook het onlangs verschenen middenlangetermijnadvies 
van de sociaaleconomische Raad kan een belangrijke bouwsteen zijn 
in de formatie van het volgende kabinet. 
3.5. Kansengelijkheid 
Opgave 
Kansengelijkheid vergroten vraagt de aanpak van structurele oorzaken. 
Niet iedereen heeft ondersteuning vanuit de overheid nodig voor een 
goede uitgangspositie. Bij kansenongelijkheid gaat het om inzet voor die 
groepen inwoners voor wie het bereiken van een goede uitgangspositie 
niet vanzelfsprekend is, omdat hun kansen op het gebied van gezondheid, 
talentontwikkeling of inzet op de arbeidsmarkt bedreigd worden. De 
overheid kan hierin een ondersteunende rol spelen. Ook online is veel 
nieuw ondersteuningsaanbod ontstaan, maar dat is niet voor iedereen 
gemakkelijk toegankelijk Er is behoefte is aan meer kennis en informatie 
om de informatievoorziening aan laaggeletterden en anderstaligen te 
verbeteren. Jongeren in een kwetsbare positie hebben meer steun en 
begeleiding op maat nodig dan jongeren zonder zorg of hulpvraag. 
Agenda 
(1) Samenwerking scholen en gemeenten. Een verdere versterking 
van de samenwerking tussen gemeenten en het lokale onderwijs- en 
jeugdveld is noodzakelijk. De samenwerkingsverbanden passend 
onderwijs en alle formele en informele partners in het jeugddomein 
hebben hierin een belangrijke verbindende rol. Ook kan er bijvoor-
beeld meer aan sport, cultuur en vrijetijdsinvullingen via school en het 
gebouw worden aangeboden in de vorm van programmering op maat. 
Zo worden jongeren ondersteund om voor henzelf de beste keuze te 
maken in wat hen helpt bij hun ontwikkeling en loopbaan. Partners op 
lokaal niveau worden uitgenodigd om hiervoor met concrete 
voorstellen/initiatieven te komen. In het kader van het NP Onderwijs 
zal de Gelijke Kansen Alliantie haar inzet uitbreiden en intensiveren, 
dat biedt een goede basis voor lokale netwerken. Een coalitie van 
partijen, betrokken bij vrijetijdsbesteding jeugd buigt zich momenteel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 17

(4) Gelijke Kansen Alliantie en onderwijs. Binnen het NP Onderwijs 
wordt gewerkt aan handvatten om de lessen van de Gelijke Kansen 
Alliantie te verbinden aan de beschikbare kennis over onderwijsonder-
steuning, ook op het domein van welbevinden en sociaal-emotionele 
ontwikkeling. Deze lessen helpen de schoolpraktijk en de samenwer-
king met de gemeentelijke partijen en de samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs. Er wordt daarnaast in de kennisdeling bijgedragen 
aan het gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid en aan de 
verbinding daarvan met de afspraken over de ondersteuningsstructuur 
in en om school. Kennisdeling gebeurt via praktijkkaarten bij het NP 
Onderwijs, via webinars en andere bijeenkomsten van onderwijspart-
ners en gemeenten. 
(5) Ondersteuning in en rond school. Gemeenten hebben naast 
scholen, besturen en samenwerkingsverbanden passend onderwijs 
een actieve rol in het NP Onderwijs door scholen, jeugdgezondheids-
zorg, welzijn, jeugdhulp, jongerenwerk, sport, cultuur, veiligheid en 
kinderopvang te verbinden. Daarom is er binnen het NP Onderwijs 
voor gekozen om middelen zowel via schoolbesturen als gemeenten te 
laten lopen en beide partijen via verschillende manieren te stimuleren 
met elkaar samen te werken. Het NJI heeft hiervoor een stappenplan 
63
ontwikkeld, dat gemeenten kunnen gebruiken als leidraad . Een 
goede zorgstructuur op school en de verbinding daarvan met steun in 
wijk en jeugdhulp is van belang om tijdig de juiste zorg te kunnen 
bieden en schooluitval te voorkomen. De inzichten en opbrengsten van 
de aanpak Met Andere Ogen zijn hierbij ook relevant. 
Daarnaast biedt deze impuls om samen te werken tussen onderwijs en 
zorg ook een kans voor leerlingen die al voor corona te maken hadden 
met (school) uitval. Door een gebrek aan flexibiliteit van de zorg- en 
onderwijszorgstelsels, vaak in combinatie met complexe zorg- en 
ondersteuningsvragen van jongeren zelf of in de thuissituatie 
ontbreekt het voor deze jongeren aan de juiste combinatie van 
onderwijs, zorg en ondersteuning. Daar wordt op verschillende fronten 
aan gewerkt. 
Ook binnen het NP Onderwijs is er expliciet aandacht voor deze groep 
kinderen en jongeren, zowel bij schoolbesturen als gemeenten. Tevens 
zijn middelen vrijgemaakt voor de groep niet-ingeschreven kinderen 
en jongeren. Deze groep vraagt voortdurende aandacht en zorg, zij 
mogen niet uit beeld raken en hebben een benadering op maat nodig. 
Momenteel wordt gewerkt aan een plan hoe dit op de juiste plek 
terecht kan komen. Zodra er meer informatie bekend is wordt dit met 
de Kamer gedeeld. In de afgelopen jaren is al veel ontwikkeld om deze 
groep eerder en beter te ondersteunen en waar dat mogelijk is te 
ondersteunen bij de opbouw naar onderwijsdeelname. In de menu-
kaart voor scholen is thuiszitters als thema beschreven. Een aanvul-
lende praktijkkaart over effectieve aanpakken voor deze groep kinderen 
en jongeren wordt voor de zomer door Ingrado en NJi opgeleverd. 
(6) Doorlopende ontwikkellijnen. Het is belangrijk om kwetsbare 
overgangen te beperken via een doorlopende ontwikkellijn tussen po, 
vo en vervolgonderwijs. 
Dat vraagt bijvoorbeeld om doorlopende leerlijnen. De verbinding met 
doorlopende ondersteuning van gezinnen en jeugd bij risicovolle 
overgangen vanuit het sociaal domein is hierbij van belang. 
(7) Extra inzet in de klas en ondersteuning onderwijsprofessio-
nals. Voor sommige interventies zal het nodig zijn om personeel 
individueel bij te scholen of om aan teamontwikkeling te doen. 
Middelen die scholen verkrijgen voor uitvoering van het NP Onderwijs, 
mogen ook worden ingezet voor die professionalisering van docenten 
63
https://www.nji.nl/nl/coronavirus/Gemeenten/Stappenplan-samenhang-corona-steunpakketten-
jeugd
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 19

In de coronacrisis zijn de sociaaleconomische verschillen in sport- en 
beweegdeelname vergroot. Vanuit het Nationaal Sportakkoord (Bijlage bij 
Kamerstuk 30 234, nr. 185) zet het kabinet in op het vergroten van de 
(financiële) toegankelijkheid van sporten middels het Jeugdfonds Sport en 
Cultuur. Daarnaast is de inzet gericht op een gezonde (sport)omgeving bij 
de sportverenigingen, meer sporten en bewegen rond en in de scholen 
(Gezonde School) en wijken (met de buurtsportcoach en JOGG 
programma). Ook via de Buitenspeelcoalitie wordt het voldoende 
bewegen door kinderen en jongeren gestimuleerd. Vanuit het Maatschap-
pelijk Steunpakket Jeugd wordt op sportgebied nog in 2021 ingezet op het 
bereik van juist de kwetsbare groepen in onze samenleving zoals kinderen 
en jongeren die leven op of onder de armoedegrens, dak- en thuislozen, 
schoolverlaters en jongeren met een beperking. Voorbeelden van deze 
projecten zijn de activiteiten van stichting Life Goals, Fonds Gehandicap-
tensport en Special Olympics. 
3.6. Veerkracht en mentaal welzijn 
Opgave 
De bij een deel van de jongeren toegenomen angst, somberheid, 
eenzaamheid, verminderde schoolresultaten en sociale contacten zijn 
normale reacties op een uitzonderlijke periode. Te verwachten is dat 
jeugdigen, gezinnen, scholen en sociale netwerken in samenspel met 
elkaar de nodige veerkracht laten zien om na de crisis de draad weer op te 
65
pakken . In sommige gezinnen kwam er juist meer rust doordat er 
minder moest. Ook kregen kinderen en jongeren meer maatwerk, 
bijvoorbeeld van school en van de hulpverlening. Daar hadden ze vaak 
duidelijk baat bij. Tegelijkertijd is er een groep jongeren die extra hard 
worden geraakt door de coronacrisis en ook op de lange termijn hiervan 
de gevolgen zullen ondervinden, bijvoorbeeld jongeren met een 
chronische ziekte of in een kwetsbare thuissituatie. We willen jongeren en 
gezinnen op tijd ondersteunen en hulp bieden als dit nodig is. Het 
versterken van de veerkracht en het vergroten van het mentaal welzijn van 
jongeren is nauw verbonden aan bestaanszekerheid en kansengelijkheid. 
Veerkracht van jongeren wordt ook bepaald door de veerkracht van het 
gezin, de veerkracht van de wijk en de maatschappij. Werken aan 
veerkracht van jongeren betekent dus ook werken aan opgaven die de 
maatschappelijke veerkracht versterken en inclusie en kansengelijkheid 
bevorderen. 
Agenda 
(1) Monitoring en verdiepend onderzoek. We weten niet goed wat de 
gevolgen en impact zijn van de coronacrisis op het mentaal welzijn op 
de lange termijn. Daarom is het belangrijk om het mentaal welzijn van 
jongeren te blijven volgen en monitoren. We zijn met verschillende 
partijen in gesprek om op korte termijn de monitoring verder vorm te 
geven, bijvoorbeeld door de doorontwikkeling van de vierjaarlijkse 
Gezondheidsmonitor Jeugd. Ook is verdiepend onderzoek nodig. 
Daarbij zijn de belangrijkste vragen welke groepen achterblijven en 
wat nodig is om dat te verbeteren. 
(2) Jongerenpanel mentale gezondheid. Met de Nationale Jeugdraad 
zijn we in gesprek om samen met jongeren een Jongerenpanel 
Mentale Gezondheid op te zetten. Dit panel kan inhoudelijk richting 
geven aan kansen die zich voordoen op het beleid rondom mentale 
gezondheid. 
65
https://www.nji.nl/nl/Actueel/Nieuws-van-het-NJi/Geef-jeugd-meer-tijd-en-ruimte-om-op-te-
groeien Geef jeugd meer tijd en ruimte om op te groeien» - Nieuws | NJi
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 21

landelijke partijen, kennisinstituten, lokale stichtingen en (voormalig) 
jonge mantelzorgers. Door deze partijen met elkaar te verbinden, 
wordt kennisdeling tussen professionals en jonge mantelzorgers 
gestimuleerd. Alle kennis en expertise over het signaleren en 
ondersteunen van jonge mantelzorgers wordt zo op een centrale 
manier gebundeld en verspreid over het land. De Alliantie heeft 
bijvoorbeeld een Landelijk Congres Jonge Mantelzorgers georgani-
seerd en de Week van de Jonge Mantelzorger om aandacht en 
waardering te vragen voor jonge mantelzorgers. Daarnaast organiseert 
het Rijk de online campagne #Deel je zorg. Deze campagne roept jonge 
mantelzorgers op om hun zorg te delen. Ook de speerpunten uit de 
landelijke aanpak Samen sterk voor mantelzorg (bewustwording 
vergroten, toegang verbeteren tot ondersteuning en de samenwerking 
met professionals verbeteren) dragen bij aan het beter ondersteunen 
van jonge mantelzorgers. 
(7) Preventieakkoord. Het kabinet is opgeroepen om een verkenning uit 
te voeren naar de mogelijkheden van een Nationaal Preventieakkoord 
69
Mentale Gezondheid . Binnenkort verschijnt een verkenning van de 
mogelijkheden tot een dergelijk akkoord waarbij ook ingegaan zal 
worden op de reikwijdte en looptijd. 
(8) Gezonde leefstijl. Tot slot is het mogelijk om een gezonde leefstijl en 
daarmee bewegen en sporten voor jongeren aantrekkelijker te maken. 
Op 20 mei jongstleden is de brief Nederland Vitaal en in beweging 
verstuurd naar de Kamer. Het is een beleidsadvies waarin kansrijke en 
vernieuwende ideeën om meer te bewegen uiteen zijn gezet om echt 
een verschil te kunnen maken in én met de samenleving. 
4. TOT SLOT  
Nederland is een relatief welvarend land waar ook jongeren van profi-
teren. Toch zijn er belangrijke vraagstukken rond de bestaanszekerheid, de 
kansengelijkheid en de veerkracht van de jeugd in Nederland. Het kabinet 
stelt vast dat deze door de coronacrisis sterker aan het licht zijn gekomen 
en ook in omvang zijn toegenomen, in het bijzonder voor jongeren in een 
kwetsbare positie. Daarom roept kabinet gemeenten op om juist in tijden 
van corona oog te hebben voor de uitdagingen van jongeren in een 
kwetsbare positie. Tegelijkertijd ziet het kabinet ook de veerkracht van 
jongeren, die zich op verschillende terreinen vaak ook weer goed 
herpakken nu de piek van de crisis voorbij lijkt te zijn en de maatschappij 
zich weer opent. Het kabinet houdt de komende tijd de ontwikkelingen 
rondom jongeren goed in de gaten, onder andere met het tweemaande-
70
lijkse dashboard sociale impact . 
Het kabinet wil lokale spelers, gemeenten voorop, beter in staat stellen 
om de steun te bieden die nodig is met de bestaande corona-gerelateerde 
steunpakketten. De verwevenheid van de leefdomeinen van jongeren 
maakt een meer integrale en opgavegerichte benadering nodig, waarin 
jongeren van meet af aan betrokken zijn. Met het overzicht en de agenda 
69
Kamerstuk 32 793 nr. 538.
70
Dashboard Sociale Impact Corona | VNG https://vng.nl/artikelen/dashboard-sociale-impact-
corona
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 23

BIJLAGE 1 OVERZICHT VAN INGEZET BELEID 
1.1. School en werk  
School 
Doel. In algemene corona-steunmaatregelen is circa 1,4 miljard aan 
maatregelen voor onderwijsinstellingen uitgetrokken. Dit is ingezet op een 
breed scala aan maatregelen, zoals compensatie van collegegeld voor 
studenten, inhaal- en ondersteuningsplannen, extra docenten, aanpak 
jeugdwerkloosheid, stage-offensief (mbo), extra devices, de ventilatie van 
scholen en sneltesten. 
Het Nationaal Programma Onderwijs (NP Onderwijs) is in het leven 
geroepen om verdere school- en studievertraging te voorkomen, 
vertraging te helpen inhalen en het mentaal welzijn van leerlingen en 
studenten te herstellen. Verder moet de onderwijskwaliteit duurzaam 
worden verbeterd. Hiervoor komt tot en met 2023 € 8,5 miljard 
beschikbaar. Daarnaast is € 645 miljoen structureel voor scholen en 
instellingen waar zich meer leerlingen en studenten inschreven dan 
verwacht. 
Aanpak. In het funderend onderwijs wordt vanuit het NP Onderwijs 
verschillende maatregelen genomen. Er komt de komende twee school-
jaren extra bekostiging en ondersteuning om gericht in te zetten op de 
ontwikkelingsbehoeften van leerlingen op cognitief, executief en 
sociaal-emotioneel vlak. Voor het speciaal onderwijs, het praktijkon-
derwijs, voor nieuwkomers en voor de scholen en leerlingen in Caribisch 
Nederland worden specifieke maatregelen genomen. Scholen krijgen 
naast bekostiging ondersteuning in de vorm van o.a. een menukaart met 
effectieve interventies gericht op zowel cognitieve vertraging als 
71, 72
sociaal-emotionele ontwikkeling . Gemeenten kunnen aanvullende 
interventies doen voor leerlingen en een centrale rol innemen bij het 
bevorderen van samenwerken of het bieden van ondersteuning op 
scholen. Gemeenten ontvangen in het kader van het NP Onderwijs voor 
de periode 2021–2023 ca. € 300 miljoen. Scholen krijgen ondersteuning 
73
vanuit de Gelijke Kansen Alliantie , de Onderwijs Alliantie en de 
bestaande ondersteuningsstructuur voor het gemeentelijk onderwijsach-
terstandenbeleid. Met inzicht in lokale data en overzicht van lopende 
initiatieven en programma’s (Gezonde School, JOGG, JGZ etc.) kan de 
GGD bijdragen aan samenhang en de verbinding maken met doelen op de 
lange termijn. 
Uit het aanvullend sociaal pakket en het NP Onderwijs krijgen studenten 
in het mbo en ho financiële compensatie. Het gaat om een generieke 
korting op het les-, cursus-, en collegegeld (mbo/ho), een compensatie 
voor het uit hun studiefinancieringsrechten lopen (mbo/ho), en om extra 
reisrecht (ho). 
Ook zijn extra middelen vrijgemaakt voor extra begeleiding en extra 
handen voor de klas (mbo en ho). Jongeren geven aan dat zij het 
persoonlijke contact met docenten en begeleiders erg belangrijk vinden, 
zeker in deze periode. Scholen geven hier de hoogste prioriteit aan. 
Specifiek is ook aandacht voor jongeren met een extra ondersteuningsbe-
hoefte. Voor jongeren met een beperking of een medische aandoening, 
kan corona namelijk extra impact hebben. Tevens wordt extra ingezet op 
inhaal- en ondersteuningsprogramma’s om de opgelopen studiever-
traging door Corona in te halen. Voor mbo-instellingen zijn extra middelen 
voor devices zodat alle studenten online onderwijs kunnen volgen. 
71
https://www.nponderwijs.nl/po-en-vo/menukaart
72
https://www.nponderwijs.nl/interventies/welbevinden-en-sociaal-emotionele-ontwikkeling
73
https://www.gelijke-kansen.nl/
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 25

Aanpak. De centrumgemeenten van de 35 arbeidsmarktregio’s hebben 
middelen gekregen voor het coördineren van een regionale aanpak van de 
jeugdwerkloosheid. De partijen in de regio weten immers het beste wat er 
op de lokale en regionale arbeidsmarkt speelt. De regio’s kunnen daarbij 
gebruikmaken van verschillende budgetten uit het aanvullend sociaal 
pakket. Dit zijn de middelen voor de regionale crisisdienstverlening en 
scholing via praktijkleren in het mbo voor de regionale mobiliteitsteams 
en de extra middelen voor gemeentelijke dienstverlening. Gemeenten 
kunnen deze middelen ook inzetten om kwetsbare jongeren in beeld te 
77
houden, bijvoorbeeld door middel van de tool Jongeren in Beeld . Voor 
de schoolverlaters met een groot risico op werkloosheid zijn er daarnaast 
specifieke, financiële middelen beschikbaar voor scholen en gemeenten 
om nazorg en vroegtijdige begeleiding naar vervolgonderwijs of werk te 
bieden. Een volledig overzicht van de beschikbare middelen is te zien op 
78
de website van de rijksoverheid . 
De regio’s worden ondersteund bij hun aanpak door het Rijk en de 
landelijke partners, zoals de Programmaraad Regionale Arbeidsmarkt, 
Ingrado, de VNG, de Sectorraad Praktijkonderwijs, de Sectorraad 
Gespecialiseerd Onderwijs, SBB, de MBO Raad, Divosa en het Experti-
sepunt LOB. Hierbij kan gedacht worden aan het ontwikkelen van 
ondersteunende producten en kennisuitwisseling. 
Voortgang. De regio’s zijn aan de slag met de regionale aanpak van de 
jeugdwerkloosheid. De coördinerende gemeenten van de regio’s hebben 
€ 53 miljoen ontvangen om (voortijdig) schoolverlaters te ondersteunen 
naar werk en 
€ 3,5 miljoen om de regionale aanpak van jeugdwerkloosheid te 
coördineren. Om aankomende schoolverlaters uit het mbo met een grote 
kans op werkloosheid te ondersteunen heeft het Rijk € 24,5 miljoen 
subsidie verstrekt aan 54 mbo-instellingen via de subsidieregeling Extra 
begeleiding en nazorg mbo. Scholen verwachten aan bijna 30.000 
studenten extra begeleiding te bieden en aan ruim 15.000 schoolverlaters 
nazorg te leveren. Pro- en vso-scholen hebben 1 miljoen ontvangen voor 
het stimuleren van doorleren en het ombuigen van de opleidingsrichting 
als mogelijk, voor het inzetten van stages met oog voor de volgende stap 
en om in het kader van nazorg tijdelijke banen van net uitgestroomde pro- 
en vso-ers in samenwerking met gemeenten om te helpen zetten in meer 
duurzaam werk. Voor doorleren, dat resulteert in een langere verblijfsduur 
in het onderwijs en een extra beroep op de subsidieregeling praktijkleren 
en studiefinanciering, is € 263 miljoen gereserveerd. Verder zijn voor de 
doelgroep pro/vso vanaf december tot en met april in elke arbeidsmarkt-
regio regionale werktafels gehouden die als zeer waardevol zijn ervaren. 
In de maanden juli, september en oktober vinden bestuurlijke bijeen-
komsten plaats met wethouders van de centrumgemeenten en regionale 
schoolbestuurders. De Aanpak Jeugdwerkloosheid is in het NP Onderwijs 
verlengd tot en met 2022. 
Thuiswerken. Het kabinet heeft oog voor de uitdagingen die thuis-
79
werken, ook voor jongeren, met zich meebrengt . Het doel is dat de 
samenleving, werkgevers, werkenden, het kabinet en andere relevante 
partijen beter kunnen anticiperen op de ontwikkelingen rond hybride 
werken na de coronacrisis. Er is specifiek aandacht voor de effecten van 
thuiswerken op leerlingen, studenten en starters op de arbeidsmarkt. 
77
https://www.inlichtingenbureau.nl/Beleidsterreinen/Werk-en-Inkomen/Re-integratie/Jongeren-
in-Beeld Jongeren in Beeld (inlichtingenbureau.nl)
78
Verdeling financiële middelen aanpak jeugdwerkloosheid | Publicatie | Rijksoverheid.nl 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2021/04/28/verdeling-financiele-
middelen-aanpak-jeugdwerkloosheid
79
Kamerstukken 25 295 en 25 883, nr. 1025
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 27

van bijzondere bijstand gemeentelijke taken zijn, gaat het grootste deel 
van het extra geld naar gemeenten toe. 
Ook wordt er een waarborgfonds voor saneringskredieten ingericht. Door 
pilots wordt onderzocht hoe jongeren hierbij kunnen aansluiten die 
zonder of met een beperkt inkomen of vermogen niet kunnen voldoen aan 
de terugbetalingsvoorwaarden van het krediet. Bij de inrichting van het 
Waarborgfonds voor Saneringskredieten is specifiek aandacht voor 
jongeren. 
In 2020 en 2021 gaat er vanuit dit budget € 11,5 miljoen naar de intensi-
vering en versnelling van de armoede- en schuldenaanpak. Voorbeelden 
van initiatieven die in dit kader zijn gestart, zijn de Nederlandse 
81
Schuldhulp Route/ Geldfit , het toe leiden van nieuwe doelgroepen via 
vrijwilligersorganisaties via de Alliantie vrijwillige schuldhulp, de inzet van 
82 
ervaringsdeskundigen via Sterk uit Armoede en de gesprekshandreiking
voor professionals zonder achtergrond in schuldhulp die het Nibud heeft 
ontwikkeld. Ook wordt er ingezet op het sneller signaleren van armoede 
onder kinderen (4–12). 
Het kabinet heeft samen met de VNG ambities over kinderarmoede 
opgesteld. Sinds 2017 trekt het kabinet structureel € 100 miljoen extra per 
jaar uit om kinderen in armoede mee te laten doen. Denk hierbij aan 
sportles, muziekles en schoolspullen. Op de website van het CBS staat 
83
sinds 26 februari een dashboard kinderarmoede . Dit dashboard kan 
behulpzaam zijn in het beter in beeld krijgen en bereiken van kinderen in 
armoede binnen gemeenten 
Voortgang. De Kamer is recent geïnformeerd over de stand van zaken 
84
van de armoede- en schuldenaanpak . Verder rapporteert het kabinet 
binnenkort over een evaluatie van de bestuurlijke afspraken met de VNG 
en over een onderzoek naar de brede kansenarmoede onder kinderen. 
Later dit jaar volgt een rapportage op basis van de meest actuele 
informatie van CBS en SCP uit 2020. 
1.3. WONEN  
Doelen. Het is spannend om voor het eerst in je leven een huis te kopen 
of te huren. Er zijn veel dingen waar je vooraf over moet nadenken zoals 
welk bedrag je wilt en kunt betalen en waar je zou willen wonen. Maar ook 
als je een huis hebt gevonden is er veel te regelen zoals je inschrijving bij 
de gemeente, je huurtoeslag of je eerste hypotheek. In de huidige 
woningmarkt is het voor het eerst huren of kopen van een huis nog 
spannender omdat er een woningtekort is. Dat, in combinatie met de lage 
rente, maakt dat huizenprijzen hoog liggen en huren ook. In de corona-
crisis zijn de prijzen blijven stijgen. Het kabinet zet zich in om zowel de 
huurmarkt als de koopmarkt toegankelijk en betaalbaar te houden voor 
jongeren en starters op de woningmarkt. 
Aanpak. Om de realisatie van meer betaalbare woningen te versnellen 
heeft het kabinet afgelopen periode middelen vrijgemaakt en diverse 
ondersteunende maatregelen getroffen. Voorbeelden hiervan zijn de 
Woondeals met regio’s waar de grootste krapte is op de woningmarkt 
waarin concrete afspraken zijn gemaakt om de woningbouw te versnellen, 
een impuls van € 1mld voor gemeenten om woningbouw te versnellen 
81
Welkom op Geldfit.nl – Geldfit https://geldfit.nl/
82
Nibud lanceert gesprekshandreikingen bij (dreigende) geldproblemen – Nibud – Nationaal 
Instituut voor Budgetvoorlichting https://www.nibud.nl/beroepsmatig/nibud-lanceert-
gesprekshandreiking-bij-dreigende-geldproblemen/
83
Dashboard armoede thuiswonende kinderen, 2015–2018 (cbs.nl) https://www.cbs.nl/nl-nl/
maatwerk/2021/08/dashboard-armoede-thuiswonende-kinderen-2015-2018
84
Kamerstuk 24 515, nr. 600.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 29

aanpassingen in stelsels waardoor beleidsdoelen van de verschillende 
86
departementen beter op elkaar kunnen aansluiten . 
1.4. WELZIJN  
Doel. Het kabinet vindt het belangrijk om jongeren perspectief te bieden 
ter bestrijding van eenzaamheid en om laagdrempelige ondersteuning te 
bieden aan jongeren die dat nodig heeft. 
Aanpak. Het kabinet stelde daarom eind vorig jaar het Jeugdpakket op en 
begin dit jaar een Steunpakket voor sociaal en mentaal welzijn en gezonde 
leefstijl van respectievelijk € 58,5 miljoen en € 200 miljoen waarvan € 40 
miljoen voor het welbevinden jongeren. Gebundeld in een Steunpakket 
87 
Welzijn Jeugd steunt het Rijk hiermee tientallen landelijke initiatieven 
die aansluiten bij de behoeften van jongeren (tot 27 jaar) op het gebied 
van hun sociaal en mentaal welzijn in coronatijd. 
Het grootste deel van dit steunpakket gaat naar gemeenten voor lokale 
initiatieven. De landelijke initiatieven zijn bedoeld om de lokale aanpak te 
versterken. In gesprekken met jongeren is naar voren gekomen dat er veel 
behoefte is om te praten over hun ervaringen met eenzaamheid. Hiervoor 
is het van belang dat het taboe om over deze thema’s te praten 
doorbroken wordt en dat de bekendheid en zichtbaarheid van ondersteu-
88
ningsinitiatieven wordt vergroot zoals verschillende luisterlijnen . 
Voor specifieke groepen is aanvullende ondersteuning nodig. Deze 
jongeren hadden ook voor de coronacrisis al te maken met grote 
uitdagingen in het dagelijks leven. Deze coronaperiode maakt het extra 
lastig. 
C Voor jongeren met een chronische ziekte of lichamelijke beperking 
worden sociale activiteiten, workshops en masterclasses georgani-
seerd. 
C Voor jongeren met een licht verstandelijke beperking en hun ouders 
wordt gewerkt aan extra online ondersteuning. Ook wordt onderzocht 
waar de verdere behoeften van deze jongeren en jongeren met 
gedragsproblemen liggen. 
C Voor jongeren die jeugdhulp ontvangen worden diverse bijeenkom-
sten en trainingen online en live georganiseerd. Verder is capaciteit 
voor vertrouwenspersonen tijdelijk uitgebreid. 
In de Landelijke Nota Gezondheidsbeleid is mentale druk op jongeren en 
jongvolwassenen aangewezen als prioritair thema. Gemeenten worden 
opgeroepen dit te betrekken bij hun lokale gezondheidsbeleid, dat zij 
vormgeven samen met hun lokale partners zoals jeugdgezondheidszorg, 
onderwijs, sport- en jeugdverenigingen, huisartsen en anderen. Er loopt 
onderzoek gericht op ontwikkeling van een eenduidig begrippenkader 
over mentaal welbevinden van de jeugd, zodat uitgebreidere en beter 
vergelijkbare gegevens beschikbaar komen. Welbevinden is verder één 
van de thema’s in de Gezonde School-aanpak waarbij onderwijs, 
gemeenten en GGD-en preventief samenwerken aan een schoolklimaat 
89
dat bijdraagt aan de mentale gezondheid van leerlingen . Vanuit het 
90 
Meerjarenprogramma Depressiepreventie wordt tenslotte ingezet op 
hoogrisicogroepen, waaronder jongeren. Vanuit dit programma is een 
ketenaanpak Rondom Jong ontwikkeld. Daarin werken scholen samen 
met gezondheidsprofessionals aan concrete acties gericht op preventie en 
signalering van depressieklachten bij jongeren. Deze ketenaanpak wordt 
nu verder in Nederland gevolgd. Het kabinet werkt aan versterking van 
86
Kamerstuk 32 847, nr. 752.
87
Kamerstuk 25 295, nr. 1105
88
https://jongerenhulponline.nl/de-luisterlijn/
89
https://gezondeschool.nl/aanpak
90
Bijlage bij Kamerstuk 32 793, nr. 259
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 31

1.5. ONDERSTEUNING  
Algemeen 
Doel. Volwassen worden gaat met vallen en opstaan. Jongeren 
ontdekken wat ze allemaal kunnen, krijgen meer zelfvertrouwen, maar er 
ontstaan ook nieuwe vragen. Het kan helpen als er iemand – zoals ouders, 
verzorgers maar ook leerkrachten en jeugdwerkers – met de jongere 
meekijkt en denkt. 
Aanpak. Onderdeel van het programma Zorg voor de Jeugd (Bijlage bij 
Kamerstuk 34 880, nr. 3) is om het samenwerken met informele steunfi-
guren voor zoveel mogelijk uithuisgeplaatste kinderen te realiseren. 
Informele steunfiguren, zoals een tante, opa, leraar of coach, maken deel 
uit van het gewone leven van een jongere en ouders. Het kabinet zet 
verder in op het versterken van regisseursfuncties, coördinatoren of 
mentoren die mensen kunnen helpen om hun weg te vinden naar de 
juiste voorzieningen. 
Voortgang. Er zijn veel kansrijke initiatieven rond de inzet van steunfi-
guren en informele steun. Om het samenwerken met informele steunfi-
guren verder te brengen hebben de branches gespecialiseerde zorg voor 
jeugd en beroepsverenigingen een opgesteld met acties op het terrein van 
bewustzijn vergroten, versterken van vakbekwaamheid en randvoor-
waarden. Deze acties worden in 2021 uitgevoerd. Het Ondersteunings-
92 
team Zorg voor de Jeugd heeft eveneens een plan opgesteld. De acties 
in dit plan richten zich vooral op het versterken van de sociale steun 
voordat jeugdhulp aanwezig is. 
Weerbaarheid 
Doel en aanpak. Gemeenten ervaren maatschappelijke spanningen als 
direct gevolg van de coronacrisis. De Expertise-unit Sociale Stabiliteit 
(ESS) en het Platform Jeugd preventie Extremisme en Polarisatie (JEP) 
stellen signalementen en factsheets op over wat leeft bij gemeen-
schappen, gemeenten en professionals. Vanuit de ESS en platform JEP 
wordt er ook advies geleverd aan gemeenten, onder andere als het gaat 
om de verbinding met jongeren en de aanpak van problemen. 
Voortgang. Uit de rondgang van Platform JEP blijkt niet alleen dat 
jongeren het moeilijk hebben door de coronamaatregelen, maar ook dat 
hulpverleners hen moeilijker kunnen bereiken. Zicht op jongeren in een 
kwetsbare positie en het herkennen van zorgelijke signalen is vanwege 
het ontbreken van fysiek contact afgenomen. Gedurende de crisis zijn 
online-activiteiten snel toegenomen in het jeugddomein, waardoor het 
ontbreken van fysiek contact enigszins wordt ondervangen. Zorg is echter 
dat de meest vatbare jongeren en hun directe omgeving hiermee mogelijk 
niet worden bereikt. Professionals zoeken naar manieren om jongeren 
beter te kunnen ondersteunen en de weerbaarheid en veerkracht van 
jongeren te vergroten. Professionals hebben hiervoor ontwikkelingsruimte 
nodig, wat tijd en geld kost. 
92
Voor meer informatie over ontwikkelingen, praktijkvoorbeelden en hulpmiddelen, onder-
zoeken, etc. rondom (het samenwerken met) informele steun zie de website van Zorg voor de 
Jeugd Versterken eigen kracht en inzetten mentoren – Zorg voor de Jeugd � Zorg voor de 
Jeugd en Voortgangsrapportages – Zorg voor de Jeugd � Zorg voor de 
Jeugdhttps:www.voordejeugd.nl/samen-de-zorg-voor-jeugd-steeds-beter-maken/betere-
toegang-jeugdhulp-voor-kinderen-gezinnen/mentoren-inzetten / en https://voordejeugd.nl/
voortgangsrapportages/
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 33

met hun inbreng gebeurt. Jongeren worden daarnaast door verschillende 
departementen vaker actief betrokken bij de (reguliere) beleidsvorming. 
Het traject Democratie en Jongeren, erop gericht om de positie van 
jongeren in de democratie te versterken, werd bovendien naar aanleiding 
van het verslag van de werkgroep Sociale Impact van de Coronacrisis 
door het kabinet in 2020 bespoedigd. In de periode tot maart j.l. is dit 
traject onafhankelijk begeleid door de Number 5 Foundation, die zijn 
bevindingen hierover recentelijk heeft gepresenteerd. Het kabinet werkt 
nu samen met bestuurders en een diverse mix van jongeren aan het 
opzetten en versterken van verschillende initiatieven om de opgedane 
inzichten en aanbevelingen in de praktijk te brengen. Voorbeelden hiervan 
zijn een boost voor de gemeentelijke jongerenparticipatie, experimenten 
met een innovatiefonds en het steunen van diverse landelijke 
jongerenparticipatie-initiatieven. 
In Caribisch Nederland is een onderzoeksopdracht uitgezet bij het Talent 
Ontwikkelprogramma Bonaire met als opdracht: «Hoe kunnen we op 
Bonaire een vorm van jongerenparticipatie mogelijk maken op een 
inclusieve, structurele en niet vrijblijvende manier?». De resultaten van dit 
onderzoek worden in samenwerking met UNICEF verder opgepakt. 
Daarnaast zijn de jongeren van het #Mijnnieuwewereld traject van Saba 
en Sint Eustatius betrokken bij de besteding van de coronamiddelen van 
het Jeugdpakket Caribisch Nederland. Deze groep jongeren van Saba is 
bovendien per 1 mei j.l. geïnstalleerd als eerste officiële Jeugdraad van 
het bestuurscollege. 
MDT heeft in de coronatijd zijn waarde bewezen door extra projecten voor 
en door jongeren op te zetten die inspelen op de ontstane crisissituatie. 
Ook meerdere bestaande MDT-projecten hebben zich met hun 
MDT-project gericht op het ondersteunen bij de crisissituatie. Zo is MDT 
ingezet bij actuele thema’s waar jongeren, ouderen en kwetsbare mensen 
tijdens de coronacrisis extra mee te maken hebben, dit zijn onder andere: 
wordt hun netwerk vergroot, jeugdwerkloosheid, schulden en gebrek aan 
stageplekken. Na een experimentperiode doen er inmiddels circa 21.000 
jongeren mee met MDT, waarvan 16.000 hun traject hebben afgerond 
(stand eind 2020). Met de in 2020 gestarte projecten worden nog eens 
40.000 jongeren bereikt en in 2021 wordt MDT verder opgeschaald met 
60.000 MDT-trajecten. Het opgebouwde netwerk bestaat uit 295 projecten 
en circa 2.000 betrokken organisaties. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 35

(stand eind 2020). Met de in 2020 gestarte projecten worden nog eens 
40.000 jongeren bereikt en in 2021 wordt MDT verder opgeschaald met 
60.000 MDT-trajecten. Het opgebouwde netwerk bestaat uit 295 projecten 
en circa 2.000 betrokken organisaties. 
2.2. Aanbevelingen Onderwijs  
De JDC doet 6 aanbevelingen op het gebied van onderwijs: 
1. Zorg voor hybride onderwijs: een combinatie van thuisonderwijs en 
fysieke lessen in kleine groepen, met voorrang voor studenten met 
een slechte thuissituatie. 
2. Benut de ervaring met digitaal onderwijs; bijvoorbeeld met landelijke 
streams van de beste online lessen in basisvakken. 
3. Ga soepeler om met leningen en studieschulden, nu veel studenten 
studievertraging hebben en/of hun bijbaan kwijt zijn. 
4. Zorg voor meer mentale hulp, bijvoorbeeld via schoolpsychologen en 
laagdrempelige online mogelijkheden. 
5. Zorg als overheid, onderwijs en werkgevers voor meer stagemoge-
lijkheden. 
6. Breng in kaart wat de gevolgen van de coronacrisis zijn voor de 
jongeren die onderwijs volgen. 
Hybride onderwijs 
Om ervoor te zorgen dat alle studenten online onderwijs kunnen volgen, 
wordt met het NP Onderwijs € 10 miljoen beschikbaar gesteld aan 
instellingen om devices aan te schaffen voor studenten die onvoldoende 
middelen hebben om zelf een laptop of computer aan te schaffen. 
Vanaf 26 april a.s. kan iedere student in het hoger onderwijs weer 
ongeveer een dag per week naar de instelling. Onderdeel van het besluit 
van het kabinet is dat de onderwijsinstellingen preventief testen aan 
studenten en medewerkers aanbieden. De aanvullende openstelling voor 
een dag per week geldt dan naast de bestaande uitzonderingscategorieën, 
zijnde voor het afleggen van examens en tentamens, het begeleiden van 
kwetsbare studenten en het volgen van praktijkonderwijs. 
Digitaal onderwijs 
Specifiek voor huidige uitgevallen leerlingen (ook wel thuiszitters) maakt 
100
het Rijk de inzet van onderwijs op afstand mogelijk . 
In het mbo is de kwaliteit van het afstandsonderwijs is, na een eerste 
aanloopfase, inmiddels sterk verbeterd. Afstandsonderwijs is geen 
vervanging van het fysieke onderwijs, maar kan wel een goede aanvulling 
zijn. Bijvoorbeeld door het opnemen of streamen van lessen voor 
studenten die ziek zijn of studenten die de les nog eens na willen kijken. 
Onderwijsinstellingen geven ook aan dat voor bepaalde groepen 
studenten afstandsonderwijs een manier is om gemakkelijker deel te 
kunnen nemen aan het onderwijs. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
studenten met een kind, een grote reisafstand of studenten die in de klas 
zich minder comfortabel voelen om op de voorgrond te treden of vragen 
te stellen. 
Momenteel worden de ervaringen van scholen in kaart gebracht en hoe 
de toegevoegde waarde hiervan na de coronacrisis behouden blijft. 
In het ho hebben onderwijsinstellingen al langer ervaring met onderwijs-
innovatie. De onderwijsinstellingen werken, samen met het Versnel-
lingsplan Onderwijsinnovatie met ICT, hard om van remote emergency 
teaching, te bewegen naar doordacht digitaal onderwijs. Hybride 
100
Kamerstukken 31 497 en 31 839, nr. 372
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 37

aan stages en leerbanen nemen inmiddels af en zijn per 3 juni 2021 rond 
de 11.000. 
Voor het hbo geldt dat in het NP Onderwijs middelen worden vrijgemaakt 
om nieuwe stagemogelijkheden te verkennen en om meer flexibiliteit en 
begeleiding te bieden bij het vinden van een gepaste stage. Hiervoor 
wordt er in 2021 € 10 miljoen voor vrijgemaakt. Vanuit NP Onderwijs 
willen we ook meer co-schappen bij de opleidingen geneeskunde en 
tandheelkunde stimuleren. Door de druk op de zorg, is er in ziekenhuizen 
minder begeleidingscapaciteit. Hierom wordt er in 2021 € 8 miljoen 
vrijgemaakt om werkgevers ook op andere manieren te stimuleren voor 
het aanbieden van coschappen. 
Verder worden voor zowel mbo als hbo meer middelen vrijgemaakt om 
leerwerkplekken voor bbl-studenten en voor hbo deeltijd- en duale 
studenten te stimuleren. Hierdoor worden werkgevers extra geprikkeld 
om leerwerkplekken aan te bieden en/of nieuwe leerwerkplekken open te 
stellen. Door de subsidieregeling praktijkleren hopen we het tekort aan 
leerwerkplekken weg te werken. 
Ook binnen het Rijk daalde het aantal stageplekken in 2020, namelijk met 
21%. Mede naar aanleiding van verzoeken uit de Tweede Kamer zijn alle 
Ministeries verzocht om meer stageplekken te creëren. Medeoverheden 
en andere overheidswerkgevers zijn daarnaast in december 2020 in de 
Bestuurlijke Regiegroep (BRG) gevraagd om ook meer stageplekken te 
creëren voor studenten. 
Monitoring achterstanden 
Van alle scholen in het funderend onderwijs wordt verwacht dat ze vóór 
de zomer van 2021 zo goed als mogelijk inzicht hebben in de vertraging 
van leerlingen op cognitief, executief en sociaal gebied. 
Om zicht te krijgen op de gevolgen van de coronamaatregelen in het mbo 
is een monitor ingericht die de gevolgen kwantitatief in beeld brengt. Het 
Rijk, de MBO Raad, SBB en DUO brengen de gegevens vanuit verschil-
lende bestaande bronnen samen om zo een cijfermatig inzicht te geven. 
Er wordt hierbij ingezoomd op de verschillende doelgroepen die het mbo 
kent: de instroom vanuit het voortgezet onderwijs, de mbo-studenten in 
het laatste jaar, de vavo, de doorstroom naar een hoger mbo-niveau en 
naar het hbo, jongeren in een kwetsbare positie, de instroom in het 
post-initiële onderwijs en op het onderwijspersoneel. 
Door JOB en in samenwerking met de vakbonden, de beroepsvereniging 
en de leraren-community is en wordt aanvullend onderzoek uitgezet om 
zicht te krijgen op het welzijn en de ervaringen van de mbo-studenten en 
-docenten. 
Voor het NP Onderwijs monitort het Rijk de komende jaren in afstemming 
met de sectoren en mbo-instellingen de studievertraging die studie-
voortgang en welzijn van studenten en welke interventies en maatregelen-
acties door mbo- en ho-instellingen worden ingezet om de impact van de 
coronacrisis op de studievoortgang en brede ontwikkeling van studenten 
zoveel mogelijk te beperken. Ook wordt via de data van DUO het verloop 
van schoolloopbanen en de onderwijsopbrengsten van leerlingen gevolgd 
in de komende jaren. 
2.3. Aanbevelingen werk  
De JDC doet 5 aanbevelingen op het gebied van werk: 
1. Benut eerdere ervaring aanpak jeugdwerkloosheid. Er is in het 
verleden veel kennis opgedaan over de aanpak van de jeugdwerkloos-
heid in Nederland en elders in de wereld. 
2. Stimuleer meer vacatures, werkplekleren en traineeships voor starters: 
voor bedrijven moet het financieel aantrekkelijk(er) wordt jongeren aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 39

vakbonden, gemeenten en UWV. Zij werken nauw samen met onderwijs-
instellingen en SBB. De afweging of aanvullende dienstverlening nodig is 
bij het vinden van nieuw werk wordt gemaakt door de regionale partijen 
door middel van een advies op basis van persoons- en situatiekenmerken, 
waarmee de afstand tot de arbeidsmarkt kan worden bepaald. Leeftijd is 
een van de kenmerken die meewegen in deze afweging. De aanvullende 
crisisdienstverlening kan onder andere voor jongeren die weinig 
werkervaring hebben van meerwaarde zijn. Zij hebben weinig 
WW-rechten opgebouwd, waardoor de reguliere ondersteuning die UWV 
kan bieden beperkt is. Het kan ook zijn dat de dienstverlening die de 
gemeente kan aanbieden onvoldoende voor de jongere is. De middelen 
uit het steun- en herstelpakket voor scholing via praktijkleren in het mbo 
worden verstrekt aan regionale mobiliteitsteams. Bij praktijkleren in het 
mbo voor werkzoekenden en werkenden wordt werken in een leerbedrijf 
gecombineerd met het volgen van (een deel van) een mbo-opleiding. De 
opleidingen worden uitgevoerd in de derde leerweg. Het kan daarbij gaan 
om een mbo-opleiding gericht op het behalen van een praktijkverklaring, 
certificaat of diploma. 
Verder zijn aanvullende crisismiddelen beschikbaar gesteld voor 
mbo-instellingen en gemeenten voor extra begeleiding en nazorg. Dit is 
gericht op jongeren die zonder startkwalificatie het onderwijs verlaten uit 
het praktijkonderwijs (pro), uit het voortgezet speciaal onderwijs (vso) of 
door voortijdig schoolverlaten en voor jongeren uit het mbo die een 
moeilijke start op de arbeidsmarkt hebben vanwege bijvoorbeeld hun 
opleidingsrichting of niet-westerse migratieachtergrond. Deze extra 
begeleiding en nazorg is gericht op het ondersteunen naar een andere 
opleiding met een grotere kans op werk of naar een werkplek. 
Om het aanbieden van bbl-werkplekken door bedrijven aantrekkelijker te 
maken, wordt in het NP Onderwijs de subsidie praktijkleren generiek 
opgehoogd naar € 2.700 per aangeboden plek. 
Voor het kunnen omscholen van werkenden en werkzoekenden naar 
sectoren waar nu juist veel vraag is naar werknemers, zoals de zorg, 
worden door SBB extra certificaten ontwikkeld. 
Culturele en creatieve sector 
Kunstvakonderwijs en creatieve opleidingen leiden studenten op voor een 
baan in de creatieve sector, maar ook daarbuiten. Studenten kunnen aan 
de slag in het gesubsidieerde en het niet-gesubsidieerde deel van de 
sector. Daarnaast zijn er indicaties dat studenten van kunstvakonderwijs 
en creatieve mbo-opleidingen in toenemende mate al tijdens hun studie 
starten als cultureel ondernemer. 
Als het gaat om ontwikkelkansen van werkenden in de sector (ook 
jongeren), dan is het beleid van het Rijk er op gericht dat werkenden een 
104
duurzaam beroepspraktijk kunnen opbouwen en onderhouden . 
Inmiddels heeft dit geleid tot het programma PPO (permanente professi-
onele ontwikkeling) van Platform ACCT, dat een stimulans (een bijdrage) 
biedt aan persoonlijke professionele ontwikkeling, gerelateerd aan de 
loopbaandoelstellingen van de werkende (ook als zij zich willen laten 
omscholen). Minstens zo belangrijk is dat het programma ook stimuleert 
dat werkenden en werkgevers zelf in permanente professionele ontwik-
keling investeren en dat deze investering onderdeel wordt van fair 
practice in de sector. 
Het kabinet zet op drie manieren in op wendbaarheid en weerbaarheid 
van de sector: 
− Innovatie van verdienmodellen in relatie tot publiek en maatschappij. 
− Nieuwe kansen voor startende ondernemers en ondernemers in 
transitie. 
104
Dit is opgenomen in de Arbeidsmarktagenda van de culturele en creatieve sector 2017–2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 41

Slim bouwen 
Het kabinet onderschrijft het belang van slim bouwen. Niet alleen moet er 
snel meer aanbod komen, dat aanbod moet ook betaalbaar zijn. Tegelij-
kertijd moet het bouwen van woningen zich verhouden tot de klimaatdoel-
stellingen (CO -reductie), de ambities voor een circulaire economie 
2
(minder fossiele grondstoffen) en de stikstofproblematiek. Gelukkig zien 
we veelbelovende ontwikkelingen in de bouwsector die de woningbouw 
zowel betaalbaar als duurzaam kunnen versnellen. Denk aan verdere 
industrialisatie van de productie (robotisering), slimme digitale ontwerp-
processen, flexibele en demontabele woningbouwconcepten, bouwen 
met standaard modules en bouwen met biobased materialen als hout. 
Samen met veel betrokken partijen heeft het Rijk in kaart gebracht welke 
veranderingen nodig zijn en dit programma is in juni 2021 aan de Tweede 
105
Kamer aangeboden . 
Koopwoningen 
Op de koopwoningmarkt krijgen starters meer financierings-
mogelijkheden. Zo is de weging van de studieschuld in het berekenen van 
de hypotheek in 2020 geëvalueerd en naar beneden bijgesteld. Bij een 
studieschuld van € 25.000 kunnen starters daardoor per 1 januari 2021 
gemiddeld € 7.000 tot 8.000 meer lenen. 
Ook is per januari 2021 eenmalig de overdrachtsbelasting afgeschaft voor 
starters (18–35 jaar) die een woning kopen onder € 400.000. Hierdoor 
hoeven zij minder lang te sparen voor de extra kosten die komen kijken bij 
het kopen van een huis (kosten koper). Door het verhogen van de 
overdrachtsbelasting voor beleggers, verbetert daarnaast de concurrentie-
positie van starters ten opzichte van deze beleggers. 
Verder zijn er vanuit de markt initiatieven die de baankansen voor starters 
meewegen in de hypotheekberekening. Met de Arbeidsmarktscan krijgen 
mensen met een flexibel inkomen meer mogelijkheden om een verant-
woorde hypotheek af te sluiten. De Arbeidsmarktscan kijkt namelijk niet 
alleen naar het huidige arbeidscontract en wat iemand verdient, maar ook 
naar het perspectief op de arbeidsmarkt. 
Ook door middel van een woonsubsidie zou de financiële mogelijkheid 
van een starters vergroot kunnen worden. Over het algemeen geldt dat 
een dergelijke maatregel een prijsopdrijvend effect heeft. De positie van 
starters die gebruik kunnen maken van een dergelijke maatregel verbetert 
maar voor andere woningzoekenden wordt het door de hogere prijzen 
juist lastiger om een woning te vinden. Daarom is er vooralsnog niet 
gekozen voor het gebruik van woonsubsidies. 
Huurwoningen 
In de vrije huursector zijn er geen wettelijke grenzen gesteld aan de 
aanvangshuurprijs. Wel geldt er in navolging van initiatiefwetsvoorstel 
106
van de heer Nijboer , de komende drie jaar een maximale huurstijging 
van inflatie plus 1% voor vrije sectorwoningen. Daarnaast sluit de Minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties samen met sectorpartijen 
een convenant af over transparantie omtrent aanvangshuurprijzen in de 
vrije huursector. De gesprekken hierover zijn in een vergevorderd stadium 
en de verwachting is dat het convenant na de zomer gereed is. Daarmee 
komt er voor de huurders aan de voorkant meer duidelijkheid over de 
hoogte van de huurprijs die zij betalen. 
105
Bijlage bij Kamerstuk 32 847, nr. 754
106
Kamerstuk 35 488, nr. 5
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 43

Samen met Divosa is gewerkt aan verbetering van de uitvoering van het 
bieden van maatwerk aan (dreigend) dak- en thuisloze jongeren binnen de 
Participatiewet. Hiertoe is een handreiking voor uitvoerenden en 
beleidsmakers ontwikkeld en vinden kennissessies in het hele land plaats. 
Starters 
Als starters op de koop- of huurwoningmarkt krijg je met veel verschil-
lende organisaties te maken. Het initiatief startenopdewoningmarkt.nl 
brengt de informatie vanuit deze verschillende partijen samen op één plek 
voor zowel huren als kopen. Startenopdewoningmarkt.nl helpt op die 
manier starters op weg in de zoektocht naar een huur- of een koopwoning. 
Deze site is een initiatief van het Rijk, Aedes, Vereniging Eigen Huis, de 
Nederlandse Vereniging van Banken (NVB), De Hypotheekshop, Nationale 
Hypotheekgarantie (NHG), Stimuleringsfonds Volkshuisvesting (SVn), Het 
Verbond van Verzekeraars, NVM, VBO en VastgoedPro. 
Daarnaast is samen met de betrokken partijen in 2020 de Week van de 
starter georganiseerd waarbij de site onder de aandacht is gebracht door 
een startersspreekuur, een online campagne en verschillende webinars. 
2.5. Aanbevelingen Klimaat  
Het JDC-rapport stelt dat jongeren hebben op het terrein van klimaat twee 
zorgen hebben: ze zijn bezorgd dat de coronacrisis het klimaatbeleid 
onder druk zet en dichter bij huis denken jongeren dat toenemende 
financiële problemen zich beperkt in het maken van groene keuzes. 
Daaruit komen 4 aanbevelingen voort: 
1. Voer consistent langetermijnbeleid door vaart te maken met de 
generatietoets en die te gebruiken bij de keuzes die gemaakt worden 
voor het Nationaal Groeifonds. 
2. Koppel herstelbeleid sterker aan de duurzaamheidsagenda. 
3. Stimuleer duurzame consumptiepatronen. 
4. Bereik een rechtvaardige transitie door jongeren actief te betrekken. 
Consistent langetermijnbeleid 
Nederland heeft zich in Europa gecommitteerd aan klimaatneutraliteit in 
2050, en in lijn daarmee, een opgehoogd 2030-doel van tenminste 55% 
reductie ten opzichte van 1990. Dit is verankerd in de EU Klimaatwet. In 
109
het kader van de motie van de leden Sienot en Dik-Faber , die de 
regering oproept om nog aanvullende maatregelen op het studiegroep-
rapport Bestemming Parijs op te halen bij de brede samenleving, is er 
onder andere met de jeugd gesproken. De jeugd heeft een aantal fiches 
ingediend, onder anderen over een generatietoets bij klimaatbeleid en het 
nationale groeifonds. Over de opgehaalde maatregelen is uw Kamer per 
110
brief geïnformeerd . 
Duurzaam herstelbeleid 
Het kabinet heeft zich bij de start van de coronacrisis in eerste instantie 
gericht op crisis- en steunbeleid aan ondernemers waarbij geen specifieke 
middelen zijn vrijgemaakt onder de noemer herstelbeleid en dus ook niet 
voor groen herstel. Het klimaatakkoord (Kamerstuk 32 813, nr. 193) is een 
pakket van investeringen, hiermee doorgaan is een basis voor groen 
herstel, en dat is wat het kabinet afgelopen jaar volop gedaan heeft. 
Daarnaast komen middelen beschikbaar uit het Europees Herstelfonds 
(RRF) en het Just Transition Fund (JTF). Het RRF is de faciliteit die 
109
Kamerstuk 35 570 XIII, nr. 37.
110
Kamerstuk 32 813, nr. 685.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 45

BIJLAGE 3 REACTIE MOTIE PALLAND EN PETERS ANALYSE JONGEREN OP 
DE ARBEIDSMARKT 
Algemeen beeld van jongeren op de arbeidsmarkt tijdens de 
coronacrisis 
Jongeren (15–25) worden door de coronacrisis hard geraakt. Schoolver-
laters vinden moeilijker dan voor de crisis een baan en jongeren lopen 
een groter risico dan andere groepen op het verliezen van werk. Kinderen 
zien door leerachterstanden hun toekomstige arbeidsperspectief 
verslechteren. Ook zien we dat jongeren in veel grotere mate ontmoedigd 
zijn geraakt dan oudere leeftijdsgroepen op de arbeidsmarkt. Bovendien 
geeft het tekort aan stages problemen in afronding van opleidingen met 
studievertraging of uitval tot gevolg. De instroom in de WW en bijstand 
van jongeren is het hoogst van alle leeftijdsgroepen. Ook dit laat zien dat 
ze hard geraakt worden. De risico’s zitten zowel op korte termijn als op 
langere termijn vooral bij kwetsbare groepen (lage SES, zonder startkwali-
ficatie, met een niet-westerse migratie-achtergrond, met een arbeidsbe-
perking). 
Jongeren lijken, naast het feit dat ze hard geraakt worden, echter ook 
weer een van de eerste groepen te zijn die herstel laten zien en profiteren 
van economische verbetering. We zien bijvoorbeeld dat jongeren weer 
relatief snel uit de bijstand komen ten opzichte van andere groepen. Ze 
vinden over het algemeen snel weer een nieuwe baan. 
Als we kijken naar de ontwikkeling van de werkloosheidscijfers en netto 
113 
participatiegraad van jongeren laten die ten opzichte van augustus 
2020 (besluitvorming over aanvullend sociaal pakket) voor de hele groep 
weer wat herstel zien. Dit herstel is sneller ingezet dan op dat moment 
werd verwacht. De niet-beroepsbevolking onder jongeren stijgt meer dan 
de werkloosheid, dit betekent dat een deel van de jongeren zich terugtrekt 
van de arbeidsmarkt. Bijna de helft van de jongeren die zich in 2020 
terugtrok van de arbeidsmarkt, deed dit vanwege ontmoediging. Het 
andere deel deed dit om door te studeren. 
114 
De literatuur over de gevolgen van de crisis voor jongeren laat eigenlijk 
eenzelfde beeld als hiervoor beschreven zien. Jongeren worden relatief 
hard geraakt door crises (in inkomen en baankansen), maar herstellen zich 
over het algemeen na een periode weer. Alleen voor bepaalde groepen 
die langdurig naast de arbeidsmarkt komen te staan, is de schade 
mogelijk blijvend. Zie de het tekstblok hieronder voor de wetenschappe-
lijke inzichten hierover. 
Wetenschappelijke inzichten over het risico op littekeneffecten 
Het CPB wijst erop dat werkloosheid op individueel niveau kan leiden tot 
een lager inkomen en verlies van menselijk kapitaal. Met name voor 
langdurig werklozen kan dit effect op het inkomen blijvend zijn. Het 
grootste risico op scarring lijkt te zitten bij de groep jongeren in een 
kwetsbare positie. Als zij nu geen baan vinden, wordt de afstand tot de 
arbeidsmarkt vermoedelijk groter en bestaat het risico dat zij langdurig 
naast de arbeidsmarkt komen te staan. Volgens het CPB zijn deze 
littekeneffecten op baankansen en inkomen tot zo’n vijf jaar later nog 
115
merkbaar . 
113
Het aandeel van de werkzame beroepsbevolking in de bevolking van 15 tot 75 jaar.
114
CPB Coronapublicatie «Blijvende economische schade van de coronacrisis» https://
www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/CPB-Coronapublicatie-Blijvende-economische-
schade-van-de-coronacrisis.pdf
115
CPB Coronapublicatie «Blijvende economische schade van de coronacrisis» https://
www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/CPB-Coronapublicatie-Blijvende-economische-
schade-van-de-coronacrisis.pdf
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 883, nr. 1 47

