> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6 www.rijksoverheid.nl
2595 BD Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2022-0000239948
Uw referentie
2022Z22253/2022D47989
Datum 29 november 2022
Betreft Begrotingsbehandeling SZW 2023
 
Hierbij zenden wij u de antwoorden op de vragen over de begroting SZW 2023, 
gesteld door de leden van de vaste commissie voor Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid naar aanleiding van het onderzoek door de rapporteurs Simons 
en Sahla.  
 
De Minister van Sociale Zaken            De Minister voor Armoedebeleid, 
en Werkgelegenheid,                         Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
      
 
 
C.E.G. van Gennip                             C.J. Schouten 
  
Pagina 1 van 10

Er zal rekening gehouden worden met de genoemde ambitie en de 
Datum
gedragseffecten van een hogere vergoeding kunnen in kaart worden gebracht. 
29 november 2022
Juist vanwege het belang van uitvoerbaarheid werken we in de greenfield nauw 
Onze referentie
samen met de uitvoeringsorganisaties. 
2022-0000239948
 
Voor kinderen van ouders die niet aan de arbeidseis voldoen, is er een 
gemeentelijk peuteraanbod, voorschoolse educatie (VE) voor peuters met een 
risico op onderwijsachterstand en de gemeentelijke vergoeding voor kinderen van 
ouders met een sociaal-medische indicatie (SMI). 
 
Vraag 3 
Hoe wordt invulling gegeven aan de samenhang tussen de verschillende 
ministeries betreffende de verschillende regelingen kinderopvang?  
 
Antwoord 3 
Het kinderopvangbeleid heeft raakvlakken met dossiers die onder de 
eerstverantwoordelijkheid van andere ministeries vallen. Zo wordt bijvoorbeeld op 
het gebied van voorschoolse educatie en bij de invulling van het programma 
School en Omgeving (ter vergroting van de kansengelijkheid) veel samengewerkt 
met het ministerie van OCW. Verder is er nauw contact met de ministeries van 
OCW en VWS over het onderwerp inclusieve kinderopvang. Ook vindt regelmatige 
afstemming plaats met het ministerie van VWS, waar het gaat om kinderopvang 
en vaccinaties. 
 
Vraag 4 
In de begroting is aangegeven dat het vergoedingspercentage in de 
kinderopvangtoeslag per 2025 wordt verhoogd van 95% naar 96%. Dit leidt tot 
hogere uitgaven. Kunt u aangeven of dit de verklaring is van de ongeveer € 2 
miljard extra uitgaven vanaf 2025, hoe dat berekend is en met welke kosten 
rekening wordt gehouden? In hoeverre is daarbij ook al rekening gehouden met 
de in ontwikkeling zijnde herziening van het kinderopvangstelsel, waarvan wordt 
voorzien dat dat in 2025 in werking gaat treden?  
 
Antwoord 4 
De middelen uit het Coalitieakkoord voor de herziening per 2025 naar 95% en 
directe financiering zijn in het voorjaar meerjarig budgettair verwerkt op de 
aanvullende post bij het Ministerie van Financiën. Deze middelen zijn bij de 
ontwerpbegroting 2023 overgekomen naar SZW en verklaren waarom de uitgaven 
met circa € 2 miljard toenemen. Dit is toegelicht in het verdiepingshoofdstuk bij 
de ontwerpbegroting (budgetmutaties 7 en 11 op pagina 218 en 219 en 
budgetmutatie 2 op pagina 220).  
 
Als onderdeel van de augustusbesluitvorming is het vergoedingspercentage voor 
de kinderopvang per 2025 verhoogd naar 96%. De extra uitgaven aan 
kinderopvang die hiermee samenhangen zijn in de ontwerpbegroting meerjarig 
budgettair verwerkt (oplopend naar € 102 miljoen in 2026 en € 113 miljoen in 
2027). Dit is ook toegelicht in het verdiepingshoofdstuk (budgetmutatie 14 op 
pagina 219). Deze extra uitgaven zijn ingeschat op basis van het directe effect 
van de verhoging van het vergoedingspercentage voor het reeds verwachte 
gebruik van kinderopvang en op basis van de verwachte stijging van het gebruik 
door de verhoging naar 96%.   
 
 
Pagina 3 van 10

Vraag 7 
Datum
Wat betekent dit concreet voor de mensen van de BES-eilanden, is de tijdelijke 
29 november 2022
subsidieregeling KO BES nog toereikend voor ouders die gebruik willen maken 
Onze referentie
kinderopvang?  
2022-0000239948
 
Antwoord 7 
Zie het antwoord op vraag 6. 
 
Vraag 8 
In hoeverre wijkt de hoogte van de tegemoetkoming voor kinderopvang op de 
BES-eilanden af van die van gemeenten in Nederland?  
 
Antwoord 8 
In Europees Nederland geldt dat gemeenten met verschillende regelingen te 
maken hebben. Voor werkende ouders is er de kinderopvangtoeslag. Voor 
kinderen met een risico op onderwijsachterstand hebben gemeenten middelen om 
in het kader van kansengelijkheid voorschoolse educatie (vve) aan te bieden. 
Daarnaast hebben gemeente eigen middelen om dagopvang aan ouders aan te 
bieden. In het Caribisch Nederland is dit niet het geval.  
 
Op dit moment is er nog geen wettelijke regeling voor de tegemoetkoming voor de 
kinderopvang in Caribisch Nederland. Wel kunnen kinderopvangorganisaties 
gebruik maken van de Tijdelijke subsidieregeling financiering kinderopvang 
Caribisch Nederland. Via deze regeling ontvangen kinderopvangorganisaties 
rechtstreekse financiering. Daarnaast is er een ouderbijdrage die begrensd is. Ook 
hebben de openbare lichamen de mogelijkheid om voor ouders die het niet 
kunnen betalen de ouderbijdrage geheel of gedeeltelijk te laten vergoeden door 
middel van een kindplaatssubsidie. In het wetsvoorstel kinderopvang BES is een 
vergelijkbare systematiek van directe financiering van de kinderopvang 
opgenomen.  
 
De hoogte van de ouderbijdrage per maand bij een afname van vijf dagen 
bedraagt in 2023 op Bonaire $75-$100 voor de dagopvang en $40-$100 voor de 
buitenschoolse opvang. Op St. Eustatius en Saba is dat respectievelijk $75 en 
$40. De ouderbijdrage in de dagopvang ligt op circa 25-30% van de kostprijs en 
voor de buitenschoolse opvang tussen 15-25%. Deze bedragen gelden niet voor 
ouders die een kindplaatssubsidie ontvangen.  
 
 
Vragen over arbeidsmarkt 
 
Vraag 9 
Kunt u met betrekking tot de lopende onderzoeken al informatie geven over in 
hoeverre het arbeidsmarktbeleid doelmatig is op het terrein van leven lang 
ontwikkelen en de verschillende regelingen die daarvoor bestaan (zoals STAP en 
SLIM)?  
 
Antwoord 9 
Voor genoemde regelingen op het terrein van leven lang ontwikkelen geldt dat de 
evaluaties nog gaande zijn en er nog geen informatie kan worden gegeven over de 
doelmatigheid. Voor SLIM geldt dat onderzocht wordt of de gesubsidieerde 
projecten effect hebben op de leer- en ontwikkelcultuur in bedrijven. In 2023 volgt 
een tussenevaluatie en 2025 wordt de eindrapportage verwacht.  
Pagina 5 van 10

Vraag 11 
Datum
In hoeverre is het arbeidsmarktbeleid toekomstbestendig en wordt rekening 
29 november 2022
gehouden met arbeidsmigratie?  
Onze referentie
 
2022-0000239948
Antwoord 11 
De Nederlandse arbeidsmarkt kent structurele uitdagingen. In de hoofdlijnenbrief 
over de toekomst van de arbeidsmarkt zijn maatregelen aangekondigd om de 
arbeidsmarkt toekomstbestendig te maken (Kamerstukken II, 2021/22, 29 544, 
nr. 1112). Bijvoorbeeld op het gebied van het beter reguleren van flexcontracten 
en het wendbaarder maken van vaste contracten. Daarnaast door het onderscheid 
tussen zelfstandigen en werknemers te verduidelijken, een gelijker speelveld te 
creëren op het gebied van belastingen en sociale zekerheid en door de handhaving 
en het toezicht op de kwalificatie van arbeidsrelaties te verbeteren. 
 
Een toekomstbestendige arbeidsmarkt is ook een arbeidsmarkt die beter bestand 
is tegen periodes van opvallende krapte. Hoewel de krapte op de arbeidsmarkt 
deels conjunctureel van aard is, zijn er ook structurele uitdagingen. Op de langere 
termijn zien we bijvoorbeeld grote knelpunten in het onderwijs, de zorg, techniek 
& ICT en andere sectoren die relevant zijn voor klimaat- en energietransitie. 
Structurele trends als vergrijzing en technologische veranderingen zorgen ervoor 
dat de verhouding van vraag en aanbod van arbeid blijvend verschuift. Hier is 
rekening mee gehouden in de aanpak van arbeidsmarktkrapte van dit kabinet 
(Kamerstukken II, 2021/22, 29 544, nr. 1115) en de vervolgacties die naar 
verwachting in januari 2023 met uw Kamer worden gedeeld. 
 
Een toekomstbestendige arbeidsmarkt vergt ook dat arbeidsmigranten op een 
volwaardige en fatsoenlijke manier kunnen deelnemen aan onze arbeidsmarkt en 
samenleving. Ook op dit vlak zijn stevige verbeteringen nodig. Het kabinet voert 
daarom de aanbevelingen van Aanjaagteam Bescherming Arbeidsmigranten uit en 
roept werkgevers op om actief aan de slag te gaan met het verbeteren van de 
positie van arbeidsmigranten. 
 
Vraag 12 
Wordt het onderwerp toekomstbestendigheid van het arbeidsmarktbeleid 
meegenomen in de Jaarrapportage arbeidsmigratie die in december 2022 naar de 
Kamer zal worden gestuurd?  
 
Antwoord 12 
De Jaarrapportage Arbeidsmigranten geeft inzicht in de ontwikkelingen op het 
gebied van arbeidsmigranten en de opvolging van de aanbevelingen van het 
Aanjaagteam Bescherming Arbeidsmigranten. De jaarrapportage is daarmee een 
feitelijke beschrijving van de voortgang op de aanbevelingen en gaat niet in op 
aanverwante thema’s zoals bijvoorbeeld toekomstbestendig arbeidsmarktbeleid, 
anders dan de behandeling van arbeidsmigranten. In januari ontvangt uw Kamer 
een brief met daarin de stand van zaken van het arbeidsmarktpakket, dat gericht 
is op de toekomstbestendigheid van de arbeidsmarkt in brede zin. Deze brief is de 
uitwerking van de in het antwoord op vraag 11 genoemde hoofdlijnenbrief over de 
toekomst van de arbeidsmarkt, die uw Kamer in juli 2022 heeft ontvangen. 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 10

Op de aanvullende post bij het ministerie van Financiën staat nog een deel van de 
Datum
middelen van de envelop arbeidsmarkt, armoede en schulden. Zoals eerder 
29 november 2022
aangegeven, werken we voor de middelen op de aanvullende post 
Onze referentie
bestedingsvoorstellen uit om deze bij de Voorjaarsnota 2023 over te hevelen naar 
2022-0000239948
de begroting van SZW. 
 
 
Vragen over de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) 
 
Vraag 16 
Hoe en op welk moment in de onderzoekscyclus gaat u met de onderzoeken van 
de SEA, een relatie leggen met thema’s van andere ministeries, zoals bij het 
thema 2 Leven lang ontwikkelen? En voor welke andere thema’s gaan dergelijke 
relaties gelegd worden? Zie toelichting RPE art 2 om de agenda’s op departement-
overstijgende thema’s zoveel mogelijk op elkaar af te stemmen.  
 
Antwoord 16 
SZW heeft de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) opgesteld in samenspraak met 
de diverse beleids-, onderzoeks- en evaluatiecontactpersonen binnen SZW alsook 
van de andere departementen. Voor specifieke onderwerpen kijkt SZW  naar de 
interdepartementale samenhang tussen de verschillende departementen alsook 
naar de relatie met de SEA thema’s. Het thema 14 Corona is hier een voorbeeld 
van. Voor dit thema zijn de evaluatieplanning en toelichtende teksten opgesteld 
samen met het Ministerie van Financiën en het Ministerie van Economische Zaken 
en Klimaat. Ook voor andere thema’s, zoals LLO, kijkt SZW naar de mogelijkheden 
om interdepartementaal te evalueren. 
 
Vraag 17 
Hoe gaat u de samenhang tussen de verschillende onderzoeken van de thema’s 
vormgeven? Kunt u toelichten hoe het staat met de leidraad hiervoor, die in 
bijlage 2 van de brief van 10 maart 2021 aan de orde kwam?  
 
Antwoord 17 
Op dit moment neemt SZW deel aan diverse interdepartementale overleggen over 
de Strategische Evaluatie Agenda (SEA). Deze gaan zowel over inhoudelijke 
thema’s als over de kwaliteit van de tot stand te brengen SEA en worden veelal 
door het Ministerie van Financiën geïnitieerd. Binnen deze Rijksbrede overleggen 
kan ook afstemming over interdepartementale thema’s plaatsvinden, de ambitie 
van SZW is om binnen deze overleggen te bezien voor welke thema’s integraal 
evalueren mogelijk zou zijn. De behoefte aan maatwerk per interdepartementaal 
thema maakt dat de toegevoegde waarde van de geopperde algemene leidraad 
nog niet evident is.  
 
Vraag 18 
Welke inzichten worden verwacht van de evaluaties voor het al dan niet bijsturen 
van beleid en hoe wordt de koppeling gemaakt met de beleidscyclus?  
 
Antwoord 18 
Met de geplande monitors en evaluaties in de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) 
van SZW, beoogt SZW om tot tijdige en relevante inzichten te komen voor het 
verbeteren van nieuw en lopend beleid.  
 
Pagina 9 van 10

