 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/279553 
 
Uw kenmerk 
  
2022Z21900 
Datum 29 november 2022 
 
Betreft Beantwoording Kamervragen over de vragen over de 
motie-Koerhuis om de continuïteit van Groningen Airport 
Eelde te waarborgen 
  
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij ontvangt u de beantwoording van de vragen van het lid Koerhuis (VVD) 
over het bericht “vragen over de motie-Koerhuis om de continuïteit van Groningen 
Airport Eelde te waarborgen’’ (ingezonden op 14 november 2022).  
 
Vraag 1 
Herinnert u zich de motie-Koerhuis om de continuïteit van Groningen Airport Eelde 
te waarborgen? 
 
Antwoord 1 
Ja. 
 
Vraag 2 
Welke gesprekken met Groningen Airport Eelde heeft u gehad en welke 
mogelijkheden heeft u in kaart gebracht om de continuïteit van Groningen Airport 
Eelde te waarborgen? 
 
Antwoord 2 
In het licht van de motie-Koerhuis om de continuïteit van Groningen Airport Eelde 
1
te waarborgen heeft het ministerie van IenW in meerdere gesprekken met de 
luchthaven en de provincies Groningen en Drenthe gesproken over de aanvraag 
van een nieuw luchthavenbesluit en de onderbouwing voor de toekomstplannen 
van Groningen Airport Eelde. Zo heeft er op 29 augustus jl. een overleg 
plaatsgevonden tussen het ministerie, de directie van Groningen Airport Eelde en 
de Gedeputeerden van Groningen en Drenthe. Op 16 september jl. heeft een 
bezoek plaatsgevonden van het ministerie aan Groningen Airport Eelde en ook bij 
de gesprekken met de Royal Schiphol Group is het ministerie betrokken. In deze 
gesprekken is ook gesproken over de toekomst van Groningen Airport Eelde, over 
de aanvraag voor een Luchthavenbesluit en over het intensiveren van de 
samenwerking. Daarbij geldt wel dat, zoals aangegeven in mijn brief van 31 mei 
2
jl. , het primair aan de luchthaven (en haar aandeelhouders) is om in 
samenwerking met de regio de toekomst te bepalen. Daarbij past dat het Rijk 
                                                 
1
 Kamerstuk 31936, nr. 915. 
2
 Kamerstuk 31936, nr. 939. 
Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
baanverlichting kunnen in deze context dan ook niet worden gekwalificeerd als Ministerie van 
Infrastructuur en 
NEDAB-kosten. 
Waterstaat 
 
 
Vraag 7 
Ons kenmerk 
Welke mogelijkheden ziet u om middelen beschikbaar te stellen voor de NEDAB- IENW/BSK-2022/279553 
kosten van andere regionale luchthavens, zoals Groningen Airport Eelde en 
Maastricht Aachen Airport? 
 
Antwoord 7 
Deze vraag impliceert een zekere gelijkheid tussen de luchthavens van Bonaire, 
Saba, Sint Eustatius, Maastricht en Groningen. Die implicatie is onterecht. De 
regionale luchthavens van nationale betekenis ontlenen hun status aan artikel 8.1, 
lid 3, van de Wet Luchtvaart. De luchthavens van Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
zijn aangewezen op grond van artikel 30 van de Luchtvaartwet BES. De 
luchthavens van Bonaire, Saba en Sint Eustatius zijn een essentiële schakel in de 
bereikbaarheid van de eilanden waarop ze liggen. Er zijn geen alternatieve 
modaliteiten om deze eilanden te ontsluiten. Inwoners van Caribisch Nederland 
zijn van de luchthaven afhankelijk voor zaken als een bezoek aan een medisch 
specialist, een notaris, familie en vrienden, of een boodschap op het naastgelegen 
grote eiland zo’n 50 km verderop. Inwoners van Groningen of Maastricht kunnen 
voor zulke zaken ofwel terecht in eigen stad, ofwel zich per trein, bus, fiets of 
gemotoriseerd wegverkeer verplaatsen. Voor het overige deel is deze vraag 
hetzelfde als vraag 8, en ik verwijs u voor het antwoord op dit deel naar mijn 
antwoord op die vraag. 
 
Vraag 8 
Bent u bereid om in gesprek te gaan met Groningen Airport Eelde en Maastricht 
Aachen Airport en de mogelijkheden in kaart te brengen om middelen beschikbaar 
te stellen voor de NEDAB-kosten? 
 
Antwoord 8 
De lijn die het kabinet inzet met betrekking tot financiële middelen richting 
luchthavens is dat het Rijk niet bijdraagt aan de exploitatie en instandhouding van 
luchthavens. NEDAB-kosten maken onderdeel uit van het in stand houden van 
luchthavens. Als zodanig valt het beschikbaar stellen van middelen hiervoor vanuit 
het Rijk daarom niet binnen het luchtvaartbeleid. Dit wordt dan ook voor geen 
enkele luchthaven door het Rijk gefinancierd. Een uitzondering maken voor de 
financiering van NEDAB-kosten bij de luchthavens door het Rijk zou tevens voor 
aanzienlijke kosten zorgen, waarvoor geen middelen op de rijksbegroting staan. 
Op dit moment ontvangen Maastricht Aachen Airport en Groningen Airport Eelde 
wel NEDAB-steun (brandweer, securitykosten) via de publieke aandeelhouders 
(provincies, gemeenten). Bij Maastricht Aachen Airport gaat het voor de komende 
jaren om NEDAB-steun ter hoogte van circa 5,5 mln. euro per jaar. Groningen 
Airport Eelde ontvangt circa 3 mln. euro aan NEDAB-steun per jaar.  
 
  
Pagina 3 van 4 
 
 

