Bijlage 1 Middelen ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor Aanpak geldzorgen armoede en schulden 
 
Voor de Aanpak geldzorgen, armoede en schulden zijn de komende jaren middelen beschikbaar gesteld. Daarnaast is in de begroting van het ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid aangekondigd dat er aanvullende, incidentele middelen worden ingezet in 2022, 2023 en 2024 om verdere 
sociale en maatschappelijke problemen door de hoge inflatie te voorkomen. In deze bijlage is de verdeling van deze middelen opgenomen.  
 
Tabel 1 SZW-middelen Aanpak geldzorgen, armoede en schulden 
Onderstaande onderwerpen worden nog nader uitgewerkt in de komende periode.  
 
Toelichting 
In mln. euro’s 2022 2023 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Uitvoering programma, inclusief Deze post omvat opzet van de brede monitor/eventueel 
2 5,5 5,5 4,5    
communicatie en monitoring en aanvullend onderzoek en de benodigde 
evaluatie communicatie/publiekscampagnes. 
 
 
 
Versterken dienstverlening Het kabinet gaat nog met de VNG in gesprek over de exacte 
87,5 52 51,5 59 55 55 55 
gemeenten 
inzet van de middelen die voor gemeenten bestemd zijn, 
binnen de hieronder gemaakte verdeling. Onderstaande 
punten zijn een verdere uitwerking van deze post.  
- Participatiewet in balans Dit betreft een reservering voor het traject Participatiewet in 
  7,5 15 15 15 15 
balans (zie Kamerbrief vervolgaanpak Participatiewet in 
 
balans van 21 juni jl.). Uit andere onderdelen van de Envelop 
arbeidsmarkt, armoede en schulden worden aanvullende 
middelen voor het traject Participatiewet in balans 
gereserveerd. 
- Dienstverlening 
87,5 40 40 40 40 40 40 We investeren in betere dienstverlening door gemeenten op 
 
het gebied van armoede en schulden (hiermee kunnen 
gemeenten bijvoorbeeld meer investeren in het oppakken van 
signalen uit vroegsignalering en het tegengaan van 
kinderarmoede) 
- 20 kwetsbare gebieden We investeren in 20 wijken (focusgebieden) waar schulden en 
 12 4 4    
 armoede veel voorkomen en samenhangen met andere 
problemen (bijdrage Nationaal Programma Leefbaarheid en 
Veiligheid (NPLV)). 
Preventie van geldzorgen We investeren in het voorkomen van geldzorgen, armoede en 
 18 18 18 18 18 18 
schulden. 
Vakmanschap professionals Met een landelijke aanpak versterken we in 2022-2025 het 
1,2 13 9 8,5    
vakmanschap van professionals binnen de gemeenten en bij 

Tabel 2 Aanvullende, incidentele middelen crisisaanpak  
 
1
De Tweede Kamer is eerder geïnformeerd over de inzet van de 50 miljoen voor 2022. In 2023 en 2024 is incidenteel €75 miljoen beschikbaar gesteld. 
Een groot deel van deze middelen zal via het Gemeentefonds terecht komen bij gemeenten voor de verwachte extra inzet die nodig zal zijn op het 
gebied van vroegsignalering en om tegemoet te komen aan het verwachte extra beroep op de bijzondere bijstand. Ook zijn extra middelen beschikbaar 
voor aanvullende voorzieningen in natura voor kinderen. Daarnaast worden middelen gereserveerd voor effectieve aanpakken op het gebied van 
armoede en schulden, waaronder het Waarborgfonds. Ten slotte wordt 1 miljoen gereserveerd voor extra inzet in Caribisch Nederland.  
Dit is een indicatieve verdeling. De komende tijd werkt het kabinet aan verdere uitwerking van de plannen, waarbij ook de uitvoerbaarheid in acht wordt 
genomen. Als gevolg daarvan kunnen de uiteindelijke uitgaven afwijken van de bedragen in de tabel. Ik informeer uw Kamer op een later moment over 
de definitieve voorstellen en bijbehorende bedragen. 
In 2024 worden waarschijnlijk delen van deze besteding voortgezet, om de continuïteit te borgen. Gezien de crisissituatie wordt een slag om de arm 
gehouden om de ruimte te houden om de middelen voor 2024 in te zetten waar dit het meest noodzakelijk is. Hierover wordt volgend jaar besloten. 
Posten flankerend beleid 2023 
Vroegsignalering en bijzondere bijstand 50 miljoen 
Kinderarmoede 10 miljoen 
Opschalen effectieve aanpakken 9 miljoen 
Waarborgfonds en schuldenaanpak 5 miljoen 
Caribisch Nederland 1 miljoen 
Totaal  75 miljoen 
 
 
1
 Kamerbrief aanvullende maatregelen energierekening | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 

