> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Kazernestraat 52
www.rijksoverheid.nl
2514 CV Den Haag
Onze referentie
2514CV52
2022-0000253676
Bijlage(n)
5
Datum 29 november 2022
Betreft Implementatieplan Aanpak Geldzorgen, Armoede en 
Schulden
 
Bij de start van deze regeerperiode heeft het kabinet vergaande plannen 
gepresenteerd op het terrein van geldzorgen, armoede en schulden. De ambities 
van het kabinet zijn vertaald in concrete doelstellingen: 
 
1
1. Een halvering van het aantal mensen in armoede in 2030 (t.o.v. 2015);  
2. Een halvering van het aantal kinderen dat in armoede opgroeit in 2025 (t.o.v. 
2015); 
3. Een halvering van het aantal huishoudens met problematische schulden in 
2030. Dit draagt bij aan de doelstelling om het aantal mensen in armoede te 
halveren.  
 
Voor Caribisch Nederland geldt dat ik, net als voor Europees Nederland, de 
ambitie heb om armoede en kinderarmoede op zijn minst te halveren. Voor de 
aanpak van problematische schulden wil ik samen met de openbare lichamen de 
omvang van deze problematiek in 2023 beter in kaart brengen alvorens we een 
concrete doelstelling vaststellen. 
 
 2
Op 12 juli jl. heb ik beide Kamers een brief gestuurd met daarin een omschrijving 
van de wijze waarop het kabinet deze doelstellingen beoogd te halen. Tijdens het 
Commissiedebat van 6 oktober jl. heb ik de Tweede Kamer toegezegd het 
implementatieplan van de Aanpak geldzorgen, armoede en schulden toe te sturen. 
In dit plan geef ik aan hoe de eerder beschreven aanpak wordt uitgevoerd en op 
welke manier de aanpak bijdraagt aan de door het kabinet opgestelde 
doelstellingen. Ik wil dit plan ook graag met u delen. Voor de volledigheid stuur ik 
als bijlage bij deze brief u tevens de begroting van de SZW-middelen voor de 
Aanpak geldzorgen, armoede en schulden. Gelijktijdig met deze brief stuur ik u 
een bredere schuldenbrief naar aanleiding van de gedane toezeggingen tijdens het 
Commissiedebat in de Tweede Kamer. Ik stuur u eveneens separaat een brief over 
de stand van zaken van het Noodfonds. 
 
  
 
1
 Statistieken over schulden zijn een belangrijke indicator voor het monitoren van de voortgang 
2
 Kamerstuknummer 022D30970 
Pagina 1 van 5

Er is een aantal nieuwe initiatieven, waar ik u graag over informeer: 
 
Datum
1) Op 31 oktober jl. heb ik met de NVVK, de VNG en ruim 20 schuldeisers de 
29 november 2022
Intentieverklaring Samen schuldregelingen redden getekend. Gezamenlijk 
Onze referentie
gaan we nu de stap naar de uitvoering maken, want wat we beloven 
2022-0000253676
moeten we ook doen. Mensen moeten kunnen rekenen op hulp, ook bij 
een tijdelijke disbalans tussen inkomsten en uitgaven. Ik verwacht dat de 
(tijdelijke) verbreding van het Waarborgfonds saneringskredieten daarbij 
behulpzaam is. Hierover informeer ik u nader in de brede schuldenbrief, 
die gelijktijdig met deze brief wordt verstuurd. 
2) Tevens zet ik met betrokken (beslagleggende) partijen met urgentie 
stappen om te bewerkstelligen dat de stijging van het wettelijk 
minimumloon en de daaraan gekoppelde uitkeringen per 1 januari 2023 
ook tijdig merkbaar is voor mensen die te maken hebben met beslag op 
loon of uitkering. Ook hierover informeer ik u nader in de brede 
schuldenbrief.  
3) Het kabinet heeft ook voor Caribisch Nederland middelen beschikbaar 
gemaakt voor het organiseren van een maaltijd op school.   
 
Deze maatregelen zijn voor een deel tijdelijk, bedoeld om de gevolgen voor de 
portemonnee van inwoners op relatief korte termijn te beperken, en voor een deel 
structureel. De maatregelen zijn dan ook nauw verweven met de structurele 
aanpak van armoede en schulden die ik hieronder verder toelicht. Het is nodig om 
zowel noodmaatregelen als structurele verbeteringen te treffen om te zorgen dat 
we ook op middellange en lange termijn kunnen voorkomen dat nog meer 
Nederlanders te maken krijgen met geldzorgen, armoede en/of schulden. Zeker 
gezien de impact van (geld)stress op de fysieke en mentale gezondheid van 
mensen en hun kinderen. Het kabinet investeert daarom in betere samenwerking 
tussen het zorg- en sociaal domein en laten de hulpvragen meer leidend zijn.  
 
Belangrijkste punten uit het implementatieplan 
In het bijgevoegde implementatieplan laat ik zien op welke manier het kabinet 
uitvoering geeft aan de Aanpak van geldzorgen, armoede en schulden.  
 
In het implementatieplan staat beschreven op welke manier de gekozen 
maatregelen zullen bijdragen aan de doelstellingen. Hiervoor heb ik in kaart 
gebracht welke soorten problemen aangepakt moeten worden om de 
doelstellingen te halen en welke effecten beoogd zijn met de maatregelen om deze 
problemen op te lossen. Ik realiseer me de het behalen van de doelstellingen geen 
lineair proces zal zijn. De context, zoals inflatie of economische ontwikkeling is 
hiervoor te bepalend. Daarom kies ik ervoor om op de doelstellingen te sturen 
door concreet te maken welke bijdrage alle activiteiten zullen hebben aan de 
doelstellingen en te bezien of dat voldoende is. Als dit niet het geval lijkt te zijn, 
zal ik bijsturen en aanvullende acties voorstellen. Hierover informeer ik uw Kamer 
via periodieke voortgangsrapportages. 
 
Om op structurele basis armoede te halveren, is een combinatie van maatregelen 
gericht op zowel volwassenen als kinderen nodig. Het belangrijkst is dat de 
bestaanszekerheid van mensen verbetert. Mensen moeten kunnen rekenen op een 
inkomen dat voldoende, zeker en voorspelbaar is.  
 
 
 
Pagina 3 van 5

Tot slot 
Op dit moment is de bestaanszekerheid voor veel mensen erg onzeker. Het 
Datum
kabinet wil met zijn genomen en nog te nemen (nood)maatregelen de 
29 november 2022
bestaanszekerheid vergroten en geldzorgen, armoede en schulden zo mogelijk 
Onze referentie
voorkomen en (vroegtijdig) oplossen. Dat is beslist geen gemakkelijke opgave. Ik 
2022-0000253676
bespreek daarom graag met uw Kamer de komende periode de dilemma’s en 
onvoorziene omstandigheden waar we tegenaanlopen, die mogelijk ook kunnen 
nopen tot een koerswijziging of aanvullende maatregelen.  
 
De Minister voor Armoedebeleid, 
Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
 
C.J. Schouten
Pagina 5 van 5

