  
36194 Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding 
van een epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe 
dreiging daarvan  
 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG 
Met belangstelling hebben wij kennisgenomen van het verslag van de vaste commissie voor 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport over het wetsvoorstel wijziging van de Wet publieke gezondheid 
in verband met de bestrijding van infectieziekten behoren tot groep A1, of een directe dreiging 
daarvan. Wij danken de leden voor hun inbreng en gaan graag in op de in het verslag gestelde 
vragen. 
In deze nota zijn de vragen en opmerkingen uit het verslag integraal opgenomen in cursieve tekst 
en de beantwoording daarvan in gewone typografie. Waar in de beantwoording wetsartikelen zijn 
genoemd zonder nadere aanduiding, wordt gedoeld op (in dit wetsvoorstel voorgestelde) artikelen 
uit de Wet publieke gezondheid (Wpg). Op een aantal punten hebben de vragen van de leden 
geleid tot verbetering van het wetsvoorstel via een nota van wijziging, die tegelijk met deze nota 
naar aanleiding van het verslag wordt uitgebracht. 
Deze nota naar aanleiding van het verslag is mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. 
 
Inhoudsopgave  
   
I. Algemeen deel 
1. Inleiding 
2. Doelen en hoofdlijnen 
3. Achtergrond 
4. Grondslagen verplichtende collectieve maatregelen 
5. Parlementaire betrokkenheid 
6. Decentrale aspecten 
7. Verhouding tot grond- en mensenrechten en andere regelgeving 
8. Toezicht, handhaving en rechtsbescherming 
9. Regeldruk 
10. Financiële gevolgen 
11. Consultatie 
12. Ondertekening 
13. Overig 
 
II. Artikelsgewijze toelichting 
 
 
 
 
 
  
1 
 

 
Het lid van de BIJ1-fractie heeft kennisgenomen van voorliggend wetsvoorstel en heeft hier nog 
enkele vragen en opmerkingen over. 
 
Het lid van de fractie Den Haan heeft kennisgenomen van de wetswijziging van de Wpg. 
 
 
1. Inleiding 
 
De leden van de VVD-fractie hebben een aantal algemene vragen. Dit wetsvoorstel is herleid uit 
de zesde verlenging van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 (Twm) en daarmee zijn de 
genoemde wetsonderdelen sterk verbonden aan de covid-pandemie. Echter zijn er diverse andere 
typen van infectieziekten mogelijk, waarbij de mate en manieren van verspreiding onvergelijkbaar 
zijn met die van covid-19. Hoe wordt met deze wet ingegaan op die verschillende potentiële 
pandemieën? Op welke wijze is met dit wetsvoorstel deze Wpg relevant en toegerust als er een 
totaal ander virus, schimmel of bacterie bedreigend is voor de volksgezondheid? 
 
Het doel van dit wetsvoorstel is om de Wpg pandemisch parater te maken. De hierin opgenomen 
specifieke bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve maatregelen zijn gericht op de bestrijding van 
een (dreigende) epidemie van A1-infectieziekten (infectieziekten met pandemisch potentieel). 
Kenmerkend voor een dergelijke epidemie is dat het gaat om een infectieziekte met een grote 
omvang, die breed om zich heen grijpt en zich niet door landsgrenzen laat tegenhouden. Of sprake 
is van een dergelijke ziekte zal mede aan de hand van de volgende indicatoren worden bepaald: de 
bevolking heeft weinig of geen immuniteit tegen de infectieziekte, de infectieziekte verspreidt zich 
gemakkelijk onder de bevolking, infecteert mensen en veroorzaakt zware gezondheidsklachten (bij 
een deel van de besmettingen). Met de voorgestelde bevoegdheidsgrondslagen kan het grootste 
deel van de ziekteverwekkers die een dergelijke infectieziekte kunnen veroorzaken, aangepakt 
worden. Dat neemt niet weg, dat bij volgende tranches andere bevoegdheidsgrondslagen aan de 
orde kunnen komen. 
Het is uit de aard der zaak lastig te voorspellen welke onbekende (of gemuteerde) ziekteverwekker 
in de toekomst op kan duiken, en welke specifieke bevoegdheidsgrondslagen daarvoor aanvullend 
noodzakelijk zullen zijn. De regering onderzoekt voor volgende tranches of het toevoegen van 
nieuwe specifieke bevoegdheidsgrondslagen, noodzakelijk en proportioneel is. Het wetsvoorstel 
bevat een noodbevoegdheid (artikel 58d), waarvan in de daar gegeven omstandigheden gebruik 
kan worden gemaakt voor zover in verband met dringende omstandigheden een maatregel is 
vereist waarvoor nog niet is voorzien in een specifieke bevoegdheidsgrondslag. 
Op welke wijze is in dit wetsvoorstel meegenomen hoe in andere, vergelijkbare democratische 
landen is omgegaan met de weging van de publieke gezondheid ten opzichte van andere 
(grond)rechten en hoe staan deze in relatie tot afspraken tussen lidstaten van de Europese Unie?  
 
De noodzaak van overheidsoptreden ter bestrijding van infectieziekten behorend tot groep A1 
vloeit mede voort uit het recht op gezondheidszorg als grondrecht (artikel 22 van de Grondwet). 
De strekking van dit sociale grondrecht komt overeen met wat in internationale verdragen is 
bepaald. Zo brengt bijvoorbeeld artikel 12 van het Internationaal verdrag inzake economische en 
sociale en culturele rechten (IVESCR) mee dat het recht op een zo goed mogelijke lichamelijke en 
geestelijke gezondheid wordt erkend door de overheid en dat ter volledige verwezenlijking van dat 
recht maatregelen worden genomen, zoals maatregelen ter voorkoming, behandeling en bestrijding 
van epidemische en endemische infectieziekten alsmede van beroepsziekten en andere 
infectieziekten. Een hoog niveau van de bescherming van de menselijke gezondheid is tevens 
verdragsrechtelijk gewaarborgd in artikel 11 van het Europees Sociaal Handvest en artikel 35 van 
het Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie. Overheidsmaatregelen ten behoeve van 
de (volks)gezondheid kunnen raken aan grondrechten, zoals de persoonlijke levenssfeer of 
bewegingsvrijheid. De maatregelen alsook de wettelijke basis voor een beperking zelf zullen het 
legitieme doel moeten dienen, en voorts steeds kenbaar en voorzienbaar moeten zijn, alsmede 
noodzakelijk in een democratische samenleving, proportioneel en in overeenstemming met het 
subsidiariteitsvereiste. Gelet op de vaste jurisprudentie over het Europees verdrag inzake de 
rechten van de mens en andere internationale mensenrechtenverdragen kent de beoordeling van 
3 
 

bevoegdheidsgrondslag voor is. Mogelijke epidemieën van A1-infectieziekten en gevolgen daarvan 
kunnen vooraf immers niet geheel worden overzien. In dit verband wijst de regering ook op het 
ongevraagd advies van de Afdeling over het (staats)noodrecht, waarin zij aanbeveelt in het kader 
van de modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht vangnetvoorzieningen in de wetgeving 
3
op te nemen. Voorts wijst de regering op de adviesopmerking van de Afdeling dat zij het 
voorgestelde artikel 58d - gegeven de zo nauw mogelijk omschreven situatie waarin van de 
noodbevoegdheid gebruik gemaakt kan worden gedurende de behandeling van de wet tot regeling 
van het betrokken onderwerp - een genoegzame grondslag acht, ook uit grondwettelijk 
4
perspectief. 
Tot slot, wat betreft de opmerking van de leden van de PVV-fractie dat de noodbevoegdheid het 
mogelijk maakt dat schoolsluitingen, de avondklok en coronatoegangsbewijzen (ctb) alsnog worden 
ingevoerd, het volgende. Het is niet mogelijk om op voorhand te bepalen of een specifieke 
maatregel ingezet kan worden via de noodbevoegdheid. Dit moet worden bezien binnen het in 
artikel 58d gegeven afwegingskader en is mede afhankelijk van de epidemiologische situatie op dat 
moment en het type A1-infectieziekte dat noopt tot een maatregel. 
 
Virussen zijn grillig en gedragen zich enorm verschillend als het gaat om besmettelijkheid, 
dodelijkheid en welke risicogroepen het treft. Hoewel het begrijpelijk is een virus te willen kunnen 
beheersen, door menselijk gedrag met de wet in de hand te sturen, is het nog steeds zeer de vraag 
of met vrijheidsbeperkende maatregelen een virus bijgestuurd kán worden. Laat staan met zulke 
specifiek benoemde vrijheidsbeperkende maatregelen. Wat als een virus in een volgende pandemie 
vooral jonge kinderen dodelijk treft? Het sluiten van kinderdagverblijven en scholen zou dan 
aangewezen zijn, maar is niet in dit wetstraject besloten en maakt derhalve geen onderdeel uit van 
de beraadslaging. Graag ontvangen deze leden een inhoudelijke reactie.  
 
De Wpg bevat van oudsher verschillende mogelijkheden om infectieziekten te bestrijden. Deze 
bleken echter niet toereikend bij de uitbraak van een nieuw virus dat zich snel verspreidde en 
leidde tot een grote druk op zorg, zoals het geval was met het virus SARS-CoV-2 (coronavirus) dat 
de epidemie van covid-19 veroorzaakte. De ervaringen met de (bestrijding van de) epidemie van 
covid-19 zijn mede daarom van groot belang geweest bij het vormgeven van dit wetsvoorstel. De 
bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve maatregelen die nu worden voorgesteld, kunnen 
uiteraard ook in beeld komen bij de bestrijding van een A1-infectieziekte veroorzaakt door een 
andere ziekteverwekker die bedreigend is voor de volksgezondheid. Als bijvoorbeeld het houden 
van afstand van groot belang is om de kansen op besmetting met een andere ziekteverwekker te 
minimaliseren, kan de bestrijding gebaat zijn met de mogelijkheid om personen te verplichten 
afstand te houden (voorgesteld artikel 58f). Ook geheel andere ziekteverwekkers dan het 
coronavirus kunnen een (aanmerkelijke) kans op overlijden of ernstige schade voor de gezondheid 
veroorzaken voor bepaalde specifieke risicogroepen, en, zeker indien (nog) geen effectieve vaccins 
of medicijnen beschikbaar zijn, kan het noodzakelijk zijn om personen uit deze risicogroepen in het 
bijzonder te beschermen met specifieke hygiënemaatregelen (artikel 58g) of specifieke 
beperkingen onder daarbij gestelde waarborgen bijvoorbeeld bij zorginstellingen (artikel 58n). Bij 
(of na) het aanwijzen van een A1-infectieziekte zal worden bepaald welke set 
bevoegdheidsgrondslagen in werking moeten worden gesteld ter bestrijding van de betreffende 
(dreigende) epidemie. 
De regering zal wat betreft andere mogelijke instrumenten bij volgende tranches nader 
onderzoeken of nieuwe specifieke bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en proportioneel zijn voor 
het bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van A1-infectieziekten. Mochten bepaalde 
collectieve maatregelen noodzakelijk zijn, waarvoor op dat moment nog niet in een specifieke 
bevoegdheidsgrondslag is voorzien, dan zou in de in artikel 58d gegeven omstandigheden kunnen 
worden teruggevallen op de noodbevoegdheid. In andere gevallen kan een bevoegdheid tot het 
nemen van een nieuwe collectieve maatregel met een regulier wetsvoorstel aan uw Kamer worden 
voorgelegd. Zoals ook in het vorige antwoord is aangegeven is het niet mogelijk om op voorhand 
te bepalen of een specifieke maatregel ingezet kan worden via de noodbevoegdheid. Dit moet 
 
3
 Ongevraagd advies van de Afdeling advisering van de Raad van State, “van noodwet tot crisisrecht”, van 15 
december 2021 (W04.21.0291/I), zie paragraaf 4.5, bijlage bij Kamerstukken II 2021/22, 29668, nr. 65. 
4
 Zie Advies van de Afdeling advisering Raad van State van 24 augustus 2022 (W13.22.0138/III) en nader 
rapport, Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4. 
5 
 

zal deze vraag eerst opgehelderd moeten worden alvorens vergaande vrijheidsbeperkende 
maatregelen worden overwogen en zelfs hun weg vinden in een wet. Graag ontvangen deze leden 
een reactie. Volgens de leden van de PVV-fractie zou het beter zijn de maatregelen juist minder 
specifiek in het voorliggende wetsvoorstel te verwoorden waarbij bewezen effectieve 
vrijheidsbeperkende maatregelen pas ingezet worden wanneer duidelijk is of deze op het 
betreffende rondgaande virus een doeltreffend effect hebben. Het heeft bijvoorbeeld geen enkele 
zin om een virus met de besmettelijkheid zoals de mazelen te willen beheersen met looplijnen, 
placering, anderhalvemeter, mondkapjes, avondklokken of toegangsbewijzen. De vraag is tot op 
heden nog niet beantwoord of deze zaken de verspreiding van het coronavirus konden 
verminderen. Het is wat de regering deed in een radeloze situatie, waarbij de regering ook nog 
eens onvoldoende beschikking had over ziekenhuiscapaciteit, maar dit kan volgens deze leden niet 
het raamwerk vormen voor toekomstige pandemieën of onverwachte ontwikkelingen van een 
coronavirus. Graag ontvangen deze leden een reactie. 
 
Het wetsvoorstel komt tegemoet aan de noodzaak om een structurele wettelijke voorziening te 
treffen die de acute en ernstige gevolgen van een toekomstige epidemie het hoofd kan bieden. De 
noodzaak van overheidsoptreden vloeit mede voort uit het recht op gezondheidszorg als grondrecht 
(artikel 22 van de Grondwet). De strekking van dit sociale grondrecht komt overeen met wat in 
internationale verdragen is bepaald. Zo brengt bijvoorbeeld artikel 12 van het Internationaal 
verdrag inzake economische en sociale en culturele rechten (hierna: IVESCR) mee dat het recht op 
een zo goed mogelijke lichamelijke en geestelijke gezondheid wordt erkend door de overheid en 
dat ter volledige verwezenlijking van dat recht maatregelen worden genomen, zoals maatregelen 
ter voorkoming, behandeling en bestrijding van epidemische en endemische infectieziekten 
alsmede van beroepsziekten en andere infectieziekten. Een hoog niveau van de bescherming van 
de menselijke gezondheid is tevens verdragsrechtelijk gewaarborgd in artikel 11 van het Europees 
Sociaal Handvest en artikel 35 van het Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie. 
Omdat maatregelen ter bestrijding van een A1-infectieziekte een beperking van grondrechten 
kunnen opleveren, is de vraag wat uit grondwettelijk oogpunt in de wet zélf geregeld moet worden 
en welke ruimte er in de gegeven noodsituatie moet worden gelaten aan het bestuur en de 
handhaving. Daartoe biedt het wetsvoorstel enerzijds de grondwettelijk vereiste, specifieke 
wettelijke basis voor beperkende maatregelen, terwijl het anderzijds beoogt de flexibiliteit te 
bieden die noodzakelijk zal zijn om daar waar nodig te kunnen op- en afschalen, hetgeen geschiedt 
bij ministeriële regeling. De regering wijst in dit verband op de adviesopmerking van de Afdeling 
dat zij- gegeven de uitzonderlijke situatie en de tijdelijkheid van noodsituaties waarop het voorstel 
betrekking heeft – hiermee kan instemmen.  
 
Er is wetenschappelijke overeenstemming over effectieve maatregelen bij infectieziektebestrijding. 
Het meest effectief zijn bronmaatregelen. Deze maatregelen, zoals thuisblijven en direct testen bij 
klachten en in isolatie gaan na een positieve test, zorgen ervoor dat een besmetting zich niet 
verder kan verspreiden. In effectiviteit volgen daarop collectieve maatregelen zoals het beperken 
van het aantal contacten en het hanteren van een veilige afstand. Het gaat hier om  maatregelen 
die van belang zijn om het risico op verspreiding vanuit personen die zelf (nog) niet weten dat ze 
besmettelijk zijn te voorkomen. Ze beperken ook het risico op overdracht als de bronmaatregelen 
onvoldoende opgevolgd worden. Tot slot volgen individuele maatregelen zoals het dragen van een 
medisch mondneusmasker in drukke binnenruimtes. 
Hierbij gelden een aantal algemene principes: 
• Het risico op besmetting is kleiner als er minder (intensieve) contacten zijn tussen 
mensen:  
o individuen en kleine groepen bij elkaar vormen een lager risico dan grote 
groepen; 
o minder mensen per m2 betekenen een lager risico op besmetting; 
o minder beweging door de binnenruimte vormt een lager risico op besmetting 
(bijvoorbeeld geplaceerd geeft een lager risico dan ongeplaceerd); 
• Bij contacten in de buitenlucht is het risico op besmetting lager dan bij soortgelijke 
contacten in een binnenruimte. Hoe groot dit verschil is hangt o.a. af van de ventilatie 
van de binnenruimte; 
• Korter samen zijn geeft een lager risico op besmetting dan langer samen zijn; 
7 
 

Daarbij komt dat we ons in het specifieke geval van covid-19, conform het advies van de KNAW en 
de WRR, moeten voorbereiden op scenario’s waarin sprake is van nieuwe, mogelijk ziekmakendere 
virusvarianten, waardoor opnieuw collectieve maatregelen noodzakelijk zijn. De totstandkoming 
van een passend wettelijk instrumentarium is een essentieel onderdeel van die voorbereiding. 
De leden van de CDA-fractie delen de gedachte dat op korte termijn een structurele wettelijke 
voorziening noodzakelijk is die toepasbaar is in noodsituaties.  
Daarbij beoordelen deze leden het wetsvoorstel wel op basis van enkele uitgangspunten. De 
overheid heeft uitdrukkelijk een grondwettelijke plicht om de gezondheid en het leven van burgers 
snel en effectief te beschermen, waarbij het niet alleen gaat om burgers die de infectieziekte 
oplopen, maar waarbij het ook gaat om burgers met andere (ernstige) aandoeningen die recht 
hebben op een adequate en tijdige medische behandeling. Daarbij moet in de wet echter wel 
helder worden vastgelegd dat maatregelen alleen genomen mogen worden als deze niet verder 
gaan dan strikt noodzakelijk. Daarnaast moeten maatregelen bij het beperken van grondrechten en 
het ingrijpen in andere zwaarwegende publieke, maatschappelijke en economische belangen 
voldoen aan eisen van proportionaliteit en subsidiariteit. Hierbij is onder andere van belang dat 
eventueel te nemen maatregelen zo tijdelijk als mogelijk moeten zijn. Ten slotte is – ondanks de 
noodzaak dat de regering in noodsituaties snel en daadkrachtig moet kunnen ingrijpen – 
democratische legitimatie en dus parlementaire betrokkenheid en zeggenschap bij het nemen van 
maatregelen essentieel. Tegen de achtergrond van deze uitgangspunten hebben de leden van de 
CDA-fractie de volgende vragen bij het wetsvoorstel. Zij stellen dat met dit wetsvoorstel wordt 
geregeld dat als er collectieve maatregelen bij een uitbraak van een A1-ziekte moeten worden 
genomen, de ministers van (in ieder geval) Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties een ontwerpregeling opstellen die wordt voorgehangen bij de Tweede 
en Eerste Kamer. De leden van de CDA-fractie vragen of per bevoegdheidsgrondslag uiteen kan 
worden gezet welke andere bewindspersonen mee zullen moeten tekenen bij een ontwerpregeling. 
 
Als uitgangspunt geldt dat een regeling slechts wordt ondertekend door de bewindspersoon of 
bewindspersonen die primair belast is of zijn met de behartiging van het belang dat de regeling 
beoogt te dienen. Dit uitgangspunt is vastgelegd in aanwijzing 4.33 van de Aanwijzingen voor de 
regelgeving. De vaststelling van een ministeriële regeling geschiedt inderdaad door de Ministers 
van VWS en BZK, in overeenstemming met de Minister die het mede aangaat. In zijn algemeenheid 
is niet op voorhand per bevoegdheidsgrondslag aan te geven wie dit zullen zijn. Op basis van 
dezelfde bevoegdheidsgrondslag kunnen namelijk verschillende maatregelen genomen worden die 
op zichzelf ook, afhankelijk van de situatie, een verschillende uitwerkingen kunnen hebben. Het 
sluiten van publieke plaatsen zou bijvoorbeeld specifiek de Minister van Economische Zaken en 
Klimaat aan kunnen gaan, maar ook de Staatssecretaris Cultuur en Media. Bij het uitwerken van de 
maatregelen in ministeriële regelingen zal, zoals gebruikelijk bij het opstellen van regelgeving 
waarbij verschillende beleidsterreinen geraakt worden, interdepartementaal afgestemd worden of 
medeondertekening nodig is. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen tevens of de regering nader kan toelichten waarom de minister 
van Justitie en Veiligheid niet standaard met maatregelen moet meetekenen. 
 
Zoals genoemd in vorig antwoord geldt als uitgangspunt dat een regeling slechts wordt 
ondertekend door de bewindspersoon of bewindspersonen die primair belast is of zijn met de 
behartiging van het belang dat de regeling beoogt te dienen. Dat de Minister van Justitie en 
Veiligheid coördinerend Minister is op het gebied van het (staats)nood- en crisisrecht en 
verantwoordelijk is voor het stelsel van de (strafrechtelijke) handhaving laat onverlet dat de 
vakministers primair verantwoordelijk zijn voor hun eigen sectorale wetgeving. De 
verantwoordelijkheid van de Minister van Justitie en Veiligheid voor het algehele (stelsel van het) 
(staats)nood- en crisisrecht betekent daarom niet dat de Minister van Justitie en Veiligheid ook elke 
sectorale regeling die raakt aan het (staats)nood- en crisisrecht medeondertekent. Dit strookt met 
aanwijzing 4.33 van de Aanwijzingen voor de regelgeving, waaruit volgt dat een regeling in 
beginsel slechts wordt ondertekend door de bewindspersoon of bewindspersonen die belast is of 
zijn met de behartiging van het belang dat de betrokken regeling beoogt te dienen. Het 
onderhavige voorstel van wet ziet op een versterking van de pandemische paraatheid. Er wordt 
daarom geen aanleiding gezien om, in afwijking van het hiervoor vermelde uitgangspunt, het 
9 
 

Begrijpen de leden van de PvdA-fractie goed dat omdat de in de wet opgenomen maatregelen in 
feite nog geactiveerd moeten worden op het moment dat ze nodig zijn, er als het ware sprake is 
van een “slapende” wet? 
 
De wet bevat procedurevoorschriften en bevoegdheidsgrondslagen voor de inzet van beperkende 
collectieve maatregelen. De leden van de PvdA-fractie constateren terecht dat het gaat om slapend 
recht: de in het wetsvoorstel opgenomen bevoegdheidsgrondslagen leiden – zoals bij 
noodwetgeving gebruikelijk is – een slapend bestaan tot het moment waarop een of meer ervan 
volgens de in de wet geregelde procedures, inclusief de daarbij passende parlementaire 
betrokkenheid, worden geactiveerd. 
 
Zo ja, acht u het ook mogelijk en wenselijk om de hele wet “slapend” te houden door te wachten 
met de bekrachtiging of inwerkingstelling van de wet tot dat dat nodig is? Zo nee, waarom niet? 
 
Nee, de regering acht dit onwenselijk. In de eerste plaats acht de regering het juist noodzakelijk 
het wettelijk instrumentarium voor de bestrijding van een (dreigende) epidemie van een A1-
infectieziekte zo spoedig mogelijk op orde te brengen en daarmee niet te wachten tot de 
betreffende noodsituatie zich voordoet. Daartoe dient dit wetsvoorstel. Dit betekent ook 
bekrachtiging en spoedige inwerkingtreding nadat het wetsvoorstel door de Eerste Kamer is 
aangenomen. In de tweede plaats wijst de regering op de systematiek van (bestaande) van 
noodwetgeving: het gaat om bestaande, derhalve in werking getreden wetten, op grond waarvan 
bevoegdheden in een noodsituatie alléén in werking kunnen worden gesteld als de daartoe de in 
die noodwetgeving gewaarborgde procedures, met inbegrip van parlementaire betrokkenheid, zijn 
8
gevolgd. Het uitstellen van bekrachtiging van noodwetgeving om slapend recht te bewerkstelligen 
is geenszins een gangbare of wenselijke wetgevingspraktijk. 
 
Genoemde leden zijn zich ervan bewust dat de regering op dit moment gebruik moet maken van 
noodverordeningen voor het nemen van ingrijpende grondrecht beperkende maatregelen in het 
kader van bestrijding van het coronavirus, als zij zulke maatregelen bij een opleving van het virus 
noodzakelijk achten. Deze leden lezen in het advies van de Raad van State dat noodverordeningen 
geen rechtmatige grondslag meer kunnen zijn voor ingrijpende grondrecht beperkende 
maatregelen nu er niet langer sprake is van een nieuwe acute en ernstige situatie met betrekking 
tot de coronacrisis. Gevreesd wordt dat een dergelijke noodverordening bij gebrek aan werkelijke 
nood voor de rechter geen stand zou kunnen houden. Hoe reëel acht de regering dit risico? 
 
Dit risico is te ondervangen door zo spoedig mogelijke behandeling van het wetsvoorstel door het 
parlement. Tot inwerkingtreding van het onderhavige voorstel ontbreekt een specifieke wettelijke 
basis en is het uiteindelijk aan de rechter om in een dergelijke situatie te oordelen over de 
rechtmatigheid van noodverordeningen. 
 
Is het waar dat bij gebrek aan op wettelijke grondslag gebaseerde maatregelen en aan 
noodverordeningen er alleen nog teruggegrepen kan worden op het (ongeschreven) noodrecht? 
Kan de regering hier nader op ingaan? Is de regering het met genoemde leden eens dat het 
gebruik van noodrecht onder andere vanwege gebrek aan democratische legitimering van 
grondrecht beperkende maatregelen onwenselijk is? Zo ja, waarom? Zo nee, waarom niet? 
 
De huidige Wpg voorziet - anders dan het wetsvoorstel (artikel 58d) - niet in een noodbevoegdheid 
op basis waarvan bij wijze van vangnet, indien noodzakelijk en proportioneel snel maatregelen 
kunnen worden genomen. Als het geschreven (staats)noodrecht geen soelaas biedt kan inderdaad 
terug worden gevallen op ongeschreven (staats)noodrecht. Daarbij speelt een rol dat de overheid 
 
8
 Zie ook advies Afdeling advisering Raad van State van 21 juli 2022 (W13.22.0138/III), Kamerstukken II 
2021/22, 36194, nr. 4 p. 2: “De drempel daarvoor ligt hoog: een noodwet is een «gereedschapskist» met een 
aantal «veiligheidssloten» die alleen in geval van nood en slechts onder strikte voorwaarden mag worden 
geopend. Dat is ook de kern van de noodwetgeving die reeds lang in Nederland bestaat en die (deels) zijn 
grondslag vindt in artikel 103 van de Grondwet.” (…)  Het wetsvoorstel bevat belangrijke elementen van de 
wettelijke «gereedschapskist». Het gaat om bevoegdheden die in geval van nood, met inachtneming van 
nadere afwegingen van noodzaak en proportionaliteit en van procedures van parlementaire betrokkenheid, in 
werking kunnen worden gesteld.“ 
11 
 

4. Bevoegdheid burgemeester en voorzitter van de veiligheidsregio: In het ingediende 
voorstel is het criterium wanneer de voorzitter van de veiligheidsregio dan wel de 
burgemeester bevoegd is, aangepast.  
5. Toezicht BES eilanden: Aangezien de Algemene wet bestuursrecht (Awb) niet van 
toepassing is op de BES eilanden zijn de toezichtsbevoegdheden uit de Awb van 
overeenkomstige toepassing verklaard voor toezichthouders daar ter plaatse. 
Tevens hebben genoemde leden het verzoek aan de regering of de regering op de conclusies en 
aanbeveling van het Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) en Koninklijke 
Nederlandse Akademie van Wetenschappen (KNAW)-advies ‘navigeren en anticiperen in onzekere 
tijden’ kan reageren.  
 
Het kabinet heeft het rapport van de WRR en KNAW betrokken bij het opstellen van de lange 
11
termijn aanpak van het coronavirus. Zo zijn de scenario’s waarop het kabinet zich heeft 
voorbereid gebaseerd op de scenario’s van de WRR en KNAW. Zoals aangegeven in een eerder 
antwoord aan de leden van uw fractie, zijn de scenario’s van de WRR en KNAW specifiek 
toegespitst op het coronavirus, terwijl onderhavig wetsvoorstel zich breder richt op de groep A1-
infectieziekten. 
 
Het kabinet heeft in de kabinetsreactie van 1 april 2022 gereageerd op de conclusies en 
aanbevelingen van het eerste rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid over de corona-
aanpak. Op 11 november 2022 heeft de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport een brief 
aangeboden aan de Tweede Kamer met een reactie op de conclusies over maatregelen tegen het 
12
coronavirus n.a.v. het tweede rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid. De bredere 
kabinetsreactie op de conclusies en aanbevelingen van het tweede OvV-rapport ontvangt uw 
Kamer naar verwachting gelijktijdig met de reactie op het WRR-rapport. 
 
In hoeverre houdt deze tranche van de pandemiewet rekening met de conclusies en aanbevelingen 
uit het voornoemde rapport? De leden van de GroenLinks-fractie hebben een soortgelijk verzoek 
met betrekking tot de eerste twee Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV)-rapporten. In hoeverre 
houdt deze tranche van de pandemiewet rekening met de conclusies en aanbevelingen van deze 
OVV-rapporten?  
 
Zoals onderkend in de kabinetsreactie op het eerste OVV-rapport was Nederland onvoldoende 
voorbereid op een epidemie van de omvang van de covid-19-epidemie. Het voorliggende 
wetsvoorstel zorgt voor een versterkte pandemische paraatheid. Het voorstel creëert een 
structureel wettelijk kader voor de bestrijding van een epidemie van infectieziekten behorend tot 
groep A1, of een directe dreiging daarvan. Hiertoe worden bevoegdheidsgrondslagen gecreëerd om 
bij ministeriële regeling verplichtende collectieve maatregelen te kunnen treffen en worden 
waarborgen opgenomen voor de toepassing van die bevoegdheden. Hierdoor is Nederland in de 
toekomst beter voorbereid op een epidemie met de omvang van die van covid-19. In dat opzicht 
komt dit wetsvoorstel tegemoet aan één van de aanbevelingen van de OVV. 
De conclusies en aanbevelingen uit het tweede OVV-rapport, die onder andere betrekking hebben 
op besluitvorming, rolverdeling en communicatie, zijn uitvoerend en beleidsmatig.  
Naar aanleiding van het tweede OVV-rapport wordt, via een nota van wijziging die gelijktijdig naar 
uw Kamer is gezonden, het voorgestelde artikel 58y met betrekking tot de verantwoording en 
informatievoorziening richting het parlement, aangevuld met een bepaling in verband met de 
monitoring van maatregelen. Hiermee wordt deze bepaling in lijn gebracht met een belangrijke 
13
aanbeveling van de Onderzoeksraad voor Veiligheid , waarin onder andere wordt gepleit voor een 
monitoring van de effecten van maatregelen. Het kabinet stuurt een reactie op dit rapport begin 
2023 naar uw Kamer. 
 
 
11
 Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr. 1780, Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr. 1834, Kamerstukken II 
2021/22, 25295, nr. 1883 en Kamerstukken II 2022/23, 25295, nr. 1959. 
12
 Kamerstukken II, 2022/23, 25295, nr. 1966. 
13
 Onderzoeksraad voor Veiligheid, Aanpak coronacrisis. Deel 2: september 2020 tot juli 2021, Den Haag, 
oktober 2022. 
13 
 

vervallen. 
   Dit artikel is onveranderd 
Zorgplicht publieke Artikel 58k Artikel 58j overgenomen, wel is een extra lid 
plaatsen toegevoegd op basis waarvan er geen 
aanwijzing of bevel mag worden 
gegeven voor stemlokalen. 
Zorgplicht besloten Artikel 58l Artikel 58k Onveranderd overgenomen met extra 
plaatsen uitzondering tbv verkiezingen. 
Artikel 58m (Bevelen 
   
voor openbare 
Maatregelen voor Artikel 58m Onveranderd overgenomen met 
openbare plaats plaatsen) toevoeging van de voorzitter van de 
veiligheidsregio. 
Artikel 58l (Bevelen 
   
voor besloten 
Maatregelen voor Artikel 58n Onveranderd overgenomen met 
besloten plaats plaatsen) toevoeging van de voorzitter van de 
veiligheidsregio. 
    
Quarantaineplicht Artikel 58nb Artikel 58r Inhoudelijk hetzelfde, bepalingen 
Europees Nederland (Thuisquarantaineplic ingekort.  
ht Europees 
Nederland) 
  Artikel 58s Uitzonderingen worden onder de Eerste 
Uitzonderingen Artikel 58nc (Uitzondering tranche opgenomen in een ministeriële 
quarantaineplicht thuisquarantaineplicht) regeling. 
Verzoekschriftenprocedu Artikel 58nd Artikel 58t Onveranderd overgenomen. 
re 
Quarantaineverklaring Artikel 58ne Artikel 58u Onveranderd overgenomen. 
(Thuisquarantaineverk
laring) 
Gegevensverwerking Artikel 58nf Artikel 58v Onveranderd overgenomen. 
 Artikel 58w  
 
Artikel 58ng (Aanvullende Inhoudelijk hetzelfde, bepalingen 
Aanvullende 
gegevensverstre ingekort. 
gegevensverstrekking 
kking en -
en -verwerking papieren 
verwerking 
quarantaineverklaring 
papieren 
thuisquarantaine
verklaring) 
  Artikel 58x  
Quarantaineplicht Artikel 58nh (Thuisquarantaineplich Inhoudelijk onveranderd overgenomen. 
Caribisch Nederland t 
Caribisch Nederland) 
Zorgaanbieders en Artikel 58o Artikel 58n Overgenomen, met aanvulling en 
zorglocaties verduidelijking lid 5. 
  De eerste twee leden van dit Twm 
 
Bedrijfsmatig Artikel 58p artikel zijn overgenomen in artikel 58o 
Artikel 58o, 
personenvervoer Eerste tranche en de 
inreisverplichtingen: 
inreisverplichtingen zijn opgenomen in 
artikel 58p en 58q 
artikel 58p en 58q van de Eerste 
tranche. 
Niet-bedrijfsmatig Artikel 58pa Artikel 58p en 58q Deze regels zijn opgenomen in de 
personenvervoer regels betreffende inreisverplichtingen. 
Onderwijsinstellingen Artikel 58q Vervallen Bepaling niet overgenomen. 
Kinderopvang Artikel 58r Vervallen Bepaling niet overgenomen. 
15 
 

Met de tweede tranche wordt de sturing vanuit VWS via de Landelijke Functionaliteit 
Infectieziektebestrijding (LFI) op de GGD’en mogelijk gemaakt. Ten eerste wordt daarmee een 
directe sturingsbevoegdheid van de Minister van VWS op de directeur publieke gezondheid van de 
GGD voor de medisch-operationele processen tijdens een epidemie wettelijk geborgd. Ten tweede 
wordt voorzien in een grondslag om regels te kunnen stellen over de manier waarop GGD’en hun 
taken in het kader van de algemene infectieziektebestrijding uitvoeren zodat de kwaliteit daarvan 
wordt gewaarborgd. De uitwerking van het wetsvoorstel neem ik samen met de Minister van JenV, 
de Minister van BZK, de GGD’en, de veiligheidsregio’s, de VNG en het RIVM ter hand. Na 
(bestuurlijke) afstemming met veldpartijen volgt naar verwachting eind december 2022 een 
openbare internetconsultatie. Het streven is het wetsvoorstel voor de zomer van 2023 aan uw 
Kamer aan te bieden. 
Voor vervolgtranches wordt geanalyseerd welke andere thema’s in het kader van de 
infectieziektebestrijding – inclusief pandemische paraatheid – een aanpassing van de Wpg of 
andere wet- en regelgeving vragen. Hierover ben ik in gesprek met onze ketenpartners. Een van 
de thema’s die in beeld is voor een volgende tranche is het optimaliseren van gegevensuitwisseling 
en de benodigde juridische grondslagen daarvoor. 
De leden van de GroenLinks-fractie willen nog een overkoepelende zorg aan de regering 
voorleggen. Momenteel kiest de regering bij het treffen van coronamaatregelen voor maar liefst 29 
maatregelenladders via het sectorenbeleid. Dat zijn 29 verschillende beleidsplannen in 
verschillende sectoren. Echter ontbreekt in onderhavig wetsvoorstel iedere samenhang met deze 
29 maatregelenladders. Sterker, in de maatregelenladders staan zelfs bevoegdheden opgenomen 
waarvoor onderhavig wetsvoorstel geen juridische basis biedt. Tevens gaan de 29 
maatregelenladders uit van een bepaald stoplichtsysteem die wederom geen enkele koppeling 
heeft met onderhavig wetsvoorstel noch hetzelfde stoplichtsysteem (de zogenoemde 
coronathermometer) via coronadashboard.nl. Hoe kan het dat er zó weinig samenhang bestaat 
tussen beleid en wetgeving, terwijl de coördinatie hiervan ligt bij hetzelfde departement? Is de 
regering tevreden met dit onsamenhangende resultaat? Kan de regering dit sectorenbeleid toetsen 
op artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet en uitgebreid toelichten in hoeverre hier sprake is van: (1) 
doeltreffendheid, (2) doelmatigheid en op de samenhang hiervan? 
 
Het uitgangspunt van de langetermijnstrategie covid-19 is een open samenleving. Dit is een 
gezamenlijke verantwoordelijkheid van de overheid, sectoren en burgers. Sectoren hebben, in 
afstemming met betrokken departementen, gewerkt aan sectorplannen. Het kabinet heeft veel 
waardering voor de inzet en het commitment van sectoren en is tevreden over de totstandkoming 
van sectorplannen en maatregelenladders. Met de sectorplannen bereiden sectoren zich voor op de 
verschillende scenario’s van hoe covid-19 zich kan ontwikkelen. De sectorale aanpak draagt bij aan 
de voorspelbaarheid van en draagvlak voor maatregelen. De sectoren hebben feedback ontvangen 
van verschillende experts: infectiepreventiespecialisten, arbeidshygiënisten, gedragexperts en 
juristen. Op basis van deze feedback hebben de sectoren waar nodig hun conceptplannen 
aangescherpt. Op basis van de sectorplannen hebben de betrokken departementen 
maatregelenladders opgesteld. De maatregelenladders zijn een overzichtelijke weergave van de 
maatregelen uit de sectorplannen. Een maatregelenladder loopt op van lichtere en vrijwillige 
preventiemaatregelen naar zwaardere en juridisch afdwingbare interventiemaatregelen. Daar waar 
de sectoren geen (passende) interventiemaatregelen hebben opgenomen in hun plannen, zijn deze 
– mede op basis van adviezen van experts - door de overheid toegevoegd in de 
maatregelenladders.  
De maatregelenladders staan aan de basis van de besluitvorming als maatregelen nodig zijn. In de 
preventiefase ligt de verantwoordelijkheid bij de sectoren zelf. Hier is ruimte voor maatwerk. Als er 
zwaardere interventiemaatregelen nodig zijn, dan stelt het kabinet – op basis van de 
maatregelenladders - een maatregelenpakket op en vraagt het om advies van het OMT en het MIT. 
Bij het opstellen van maatregelenpakketten houdt het kabinet rekening met uitvoerbaarheid en 
uitlegbaarheid van maatregelen. In de besluitvorming weegt het kabinet de adviezen van het OMT 
en MIT en houdt het kabinet rekening met twee nevengeschikte doelen: de toegankelijkheid van de 
gehele zorgketen voor iedereen én de sociaal-maatschappelijke continuïteit/vitaliteit. Daarmee 
heeft het kabinet dus oog voor de doeltreffendheid, doelmatigheid en samenhang van maatregelen. 
17 
 

Ook kwam naar voren dat andere grondslagen dan opgenomen in de voorgenomen zesde 
verlenging – zoals de mogelijkheid om scholen te sluiten – zinvol kunnen zijn. 
 
Onderdeel van de afweging was voorts de vraag wat uit grondwettelijk oogpunt in de wet zélf 
geregeld moet worden en welke ruimte er in een gegeven noodsituatie moet worden gelaten aan 
het bestuur omdat de maatregelen een beperking van grondrechten kunnen opleveren. Hierbij 
bestaat er enerzijds een grondwettelijk vereiste dat er een specifieke wettelijke basis moet zijn 
voor beperkende maatregelen. Terwijl er aan de andere kant een bepaalde flexibiliteit nodig is om 
daar waar nodig te kunnen op- en afschalen, hetgeen bij ministeriële regeling plaatsvindt. Ook om 
deze reden is gekozen voor een aantal specifieke grondslagen die een goed vertrekpunt zijn ter 
14
bestrijding van A1-infectieziekten. De regering wijst in dit verband op de adviesopmerking van de 
Afdeling dat zij- gegeven de uitzonderlijke situatie en de tijdelijkheid van noodsituaties waarop het 
voorstel betrekking heeft – hiermee kan instemmen. 
 
Wat betreft andere mogelijke instrumenten wordt opgemerkt dat de regering voor volgende 
tranches nader zal onderzoeken of nieuwe specifieke bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en 
proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van infectieziekten 
behorend tot groep A1. Indien andere instrumenten als hier bedoeld onverhoopt noodzakelijk zijn 
en daarvoor nog niet is voorzien in een specifieke bevoegdheidsgrondslag, kan zo nodig, in de in 
artikel 58d gegeven omstandigheden, gebruik worden gemaakt van de in die bepaling gegeven 
noodbevoegdheid. Ten algemene wordt opgemerkt dat de regering de in artikel 58d voorgestelde 
noodbevoegdheid noodzakelijk acht omdat zich in een crisis altijd omstandigheden kunnen 
voordoen waarin maatregelen nodig zijn waar op dat moment (nog) geen specifieke 
bevoegdheidsgrondslag voor is. Mogelijke epidemieën van A1-infectieziekten en gevolgen daarvan 
kunnen vooraf immers niet geheel worden overzien. In dit verband wordt ook gewezen op het 
ongevraagde advies van de Afdeling over het (staats)noodrecht, waarin zij aanbeveelt in het kader 
van de modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht vangnetvoorzieningen in de wetgeving 
15
op te nemen. Voorts wordt gewezen op de adviesopmerking van de Afdeling dat zij het 
voorgestelde artikel 58d - gegeven de zo nauw mogelijk omschreven situatie waarin van de 
noodbevoegdheid gebruik gemaakt kan worden gedurende de behandeling van de wet tot regeling 
van het betrokken onderwerp - een genoegzame grondslag acht, ook uit grondwettelijk 
16
perspectief. 
 
De leden van de PvdD-fractie zien dat het coronavirus nog aanwezig is in de maatschappij en dat 
waarschijnlijk ook zal blijven. Dat noopt tot voorzichtigheid en zorgvuldigheid. De absolute 
noodsituaties, waarin geen zicht was op het coronavirus en de bevolking nog geheel onbeschermd 
was, liggen naar inschatting van deze leden echter wel achter ons. In dat licht bekijken zij het 
voorliggende wetsvoorstel.  
Parallel daaraan wegen de leden dit wetsvoorstel ten aanzien van de maatregelen die nodig zijn 
wanneer een nieuwe infectieziekte zou opduiken. Naar mening van deze leden moet dit 
wetsvoorstel voor die beide doelen passend en proportioneel zijn. 
Zij zijn van mening dat de overheid nadrukkelijk de taak heeft om, in het geval van een 
zorgwekkende epidemische infectieziekte, op te treden ter bescherming van de volksgezondheid. 
Dat volgt ook direct uit grondwetsartikel 22, eerste lid. Naar mening van deze leden volgt daaruit 
echter ook dat de overheid een grote verantwoordelijkheid heeft om te voorkomen dat zulk 
optreden nodig is. Een overheid die zich niet of nauwelijks inzet voor de bevordering van de 
volksgezondheid en het voorkomen van infectieziekten, vermindert daarmee de legitimiteit om 
later, wanneer geconfronteerd met een infectieziekte, een beroep te doen op grondrecht-
beperkende maatregelen. Een overheid die niet acteert ten aanzien van de vervuilende industrie of 
de ziekmakende leefomgeving lijkt het tenslotte niet zo’n ernst te menen met de bescherming van 
de volksgezondheid. 
Dat brengt de leden van de PvdD-fractie bij het eerste punt. Zij vragen hoe het kan dat alleen 
 
14
 Kamerstukken II 2021/22, 35526, nr. AH. 
15
 Ongevraagd advies van de Afdeling advisering van de Raad van State, “van noodwet tot crisisrecht”, van 15 
december 2021 (W04.21.0291/I),  zie paragraaf 4.5, bijlage bij Kamerstukken II 2021/22, 29668, nr. 65. 
16
 Zie Advies van de Afdeling advisering Raad van State van 24 augustus 2022 (W13.22.0138/III) en nader 
rapport, Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4. 
19 
 

veehouderij te kunnen beperken. De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is 
eindverantwoordelijk op het moment dat een dierziekte op mensen overspringt. Toch heeft deze 
minister geen wettelijke mogelijkheden om de kans dat dit gebeurt, te verkleinen. Waarom heeft 
de regering die wettelijke mogelijkheden niet gecreëerd? 
 
Voor het beperken van risico’s op het ontstaan en de verspreiding van zoönosen heb ik, samen met 
de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV), een Nationaal Actieplan gemaakt dat 
op 6 juli jl. aan uw Kamer is aangeboden. In het actieplan geeft het kabinet aan hoe de komende 
vier jaar het zoönosenbeleid verder wordt versterkt. Het actieplan strekt zich uit over de volle 
breedte van One Health (leefomgeving, veterinair en humaan), nationaal en internationaal, en richt 
zich op preventie, detectie en respons. Wij zien op dit moment geen aanleiding om wettelijke 
aanpassingen te doen. 
 
Dit geldt ook voor decentrale overheden die verantwoordelijk zijn voor vergunningverlening in de 
veehouderij. Ook zij hebben op dit moment geen wettelijke instrumenten om inwoners te 
beschermen tegen gezondheidsrisico’s, aangezien volksgezondheid nu geen wettelijk criterium is in 
de vergunningverlening. Hierdoor kunnen nog altijd stallen met varkens naast stallen met kippen 
worden gebouwd, ondanks de waarschuwingen van virologen dat dit kan leiden tot gevaarlijke 
vermenging van virussen. Hierdoor kan nog altijd niet worden voorkomen dat nieuwe stallen met 
kippen, eenden of kalkoenen worden gebouwd in gebieden met watervogels, ondanks de 
waarschuwingen van wetenschappers dat dit de kans op vogelgriepuitbraken vergroot. Hierdoor 
kunnen (omgevings-)vergunningen voor uitbreiding van aantallen geiten per bedrijf niet worden 
geweigerd, ondanks de zorgen die er al jaren zijn over de longproblemen die worden gezien bij 
omwonenden van geitenhouderijen. Al meer dan elf jaar wordt onderzoek op onderzoek gestapeld 
om onomstotelijk bewijs te verkrijgen voor een causaal verband tussen de geitenhouderij en het 
vaker voorkomen van longaandoeningen bij omwonenden. De Q-koortsepidemie, die tussen 2007 
en 2011 leidde tot tienduizenden besmettingen, ruim 500 chronisch zieken en een kleine honderd 
dodelijke slachtoffers, heeft laten zien waar dit uitstel toe kan leiden.  
Er is nu dus sprake van de vreemde situatie dat decentrale overheden, op grond van de Wpg, wel 
vaccinatiecampagnes moeten gaan optuigen op het moment dat er bijvoorbeeld een 
vogelgrieppandemie onder mensen ontstaat, maar geen wettelijke grond hebben om deze te 
voorkomen. Erkent de regering dat dit een zeer vreemde en onwenselijke situatie is? Is de regering 
bereid om dit wettelijk instrumentarium op orde te brengen, niet alleen waar het gaat om de 
dreiging vanuit de pluimveehouderij, maar voor alle sectoren in de veehouderij? 
Deelt de regering de mening dat het voorzorgsbeginsel voorop zou moeten staan? 
Deelt de regering de mening dat het voorop stellen van de volksgezondheid en het serieus nemen 
van het voorzorgsbeginsel betekent dat preventieve maatregelen moeten kunnen worden 
getroffen, indien redelijke gronden tot bezorgdheid over bepaalde ernstige gezondheidseffecten 
bestaan, ook in gevallen dat er nog geen onomstotelijk bewijs is van een oorzakelijk verband?  
 
Voor het beperken van risico’s op het ontstaan en de verspreiding van zoönosen heb ik, samen met 
de Minister van LNV, een Nationaal Actieplan gemaakt dat op 6 juli jl. aan uw Kamer is 
aangeboden. In het actieplan geeft het kabinet aan hoe de komende vier jaar het zoönosenbeleid 
verder wordt versterkt. Het actieplan strekt zich uit over de volle breedte van One Health 
(leefomgeving, veterinair en humaan), nationaal en internationaal, en richt zich op preventie, 
detectie en respons. Het voorzorgbeginsel is belangrijk, maar het betreft altijd een complexe 
afweging van maatschappelijke en economische belangen, waardoor ik hier geen algemene 
uitspraak over kan doen. Wij zien op dit moment geen aanleiding om wettelijke aanpassingen te 
doen. 
 
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport wees in eerdere debatten naar de 
mogelijkheden die de Omgevingswet zal bieden. Nog los van de vraag of deze wet op afzienbare 
termijn in werking zal treden, is het maar de vraag of mensen hiermee ook daadwerkelijk zullen 
worden beschermd. Tot nu toe bestaat het beleid uit het opvragen van vrijblijvende adviezen en 
handreikingen over de gezondheidseffecten van vergunningverlening in de veehouderij. Ook in de 
Omgevingswet is bepaald dat in een omgevingsvisie ‘rekening wordt gehouden met’ het 
voorzorgsbeginsel. Kan de regering toelichten in hoeverre in sprake is van een bindend 
uitganspunt?  
21 
 

afspraken wil maken over de bevordering van een gezonde leefomgeving, en is betrokken bij de 
zogenoemde provinciale uitvraag in het kader van de regie op de ruimtelijke ordening, onder 
coördinatie van de minister voor VRO. 
 
Het gaat niet alleen om vervuilende fabrieken: ook landelijk lukt het al decennia niet om aan de 
WHO-normen, en lange tijd zelfs ook de zwakkere EU-normen, te voldoen voor een schone(re) 
lucht. Tijdens de coronacrisis werd pregnant duidelijk dat een helder verband bestond tussen de 
luchtkwaliteit waarin mensen leven en de gevoeligheid voor het coronavirus. Een gezonde lucht 
had dus naar alle waarschijnlijkheid kunnen bijdragen aan een lagere ziektelast. 
Zo lukt het ook al jaren niet om bindende afspraken te maken voor gezondere gehaltes vet, suiker 
en zout in voeding. Daarnaast is nog steeds geen suikertaks ingevoerd, laat de afschaffing van btw 
op groente en fruit op zich wachten, mag nog reclame worden gemaakt voor ongezonde voeding en 
hebben gemeenten nog steeds geen juridische mogelijkheden om fastfoodketens te weren. Allerlei 
zaken die allang geregeld hadden kunnen zijn. Maar door het gebrek aan beleid waarmee een 
gezonde leefwijze wordt gestimuleerd, is een ongezonde voedselomgeving ontstaan. 
Inmiddels heeft de helft van de volwassen Nederlandse bevolking overgewicht. Ook het hebben van 
overgewicht bleek tijdens de coronacrisis een sterke invloed te hebben op de mate waarin iemand 
kwetsbaar was. Zo had dus een gezonde voedselomgeving kunnen bijdragen aan een lagere 
ziektelast. De regering stelt in het wetsvoorstel voor om de bepaling van een ziekte met 
pandemische potentieel af te laten hangen van onder andere de vraag of een infectieziekte zware 
klachten veroorzaakt. Ziet de regering in dat wanneer de regering niet de verantwoordelijkheid 
neemt in het zorgen voor bijvoorbeeld een schone lucht en een gezonde voedselomgeving, de kans 
groter is dat de regering een infectieziekte moet categoriseren als zijnde een ziekte met 
pandemisch potentieel omdat deze zware klachten veroorzaakt? Zo nee, waarom niet? 
 
De ernst van de klachten is inderdaad een onderdeel van de overwegingen om een infectieziekte te 
categoriseren als een infectieziekte met pandemisch potentieel. Mensen die een chronische ziekte 
hebben, zijn meer vatbaar voor ernstige ziekteverschijnselen. Het gaat dan met name om mensen 
met hoge bloeddruk, hart- en vaatziekten, diabetes, leverziekten en ademhalingsziekten. Schone 
lucht en een gezonde voedselomgeving leveren een bijdrage aan het voorkomen van chronische 
ziekten. Het doel van het Schone Lucht Akkoord is dan ook om de luchtkwaliteit in Nederland 
permanent te verbeteren. In dit akkoord tussen Rijk, provincies en gemeenten streven de 
deelnemende partijen naar een gezondheidswinst van minimaal 50 procent in 2030 ten opzichte 
van 2016.  
 
Ook het gezonder maken van de voedselomgeving is belangrijk. In het preventieakkoord zijn 
afspraken gemaakt om overgewicht terug te dringen. Het gezonder maken van de 
voedselomgeving is daar een essentieel onderdeel van.  
 
Genoemde leden vragen of de regering heeft overwogen om, ter bevordering van de 
volksgezondheid, bepaalde gezondheidsdoelen op te nemen in deze wet. Zo nee, waarom niet?  
Het opnemen en behalen van zulke doelen zou naar de mening van deze leden kunnen bijdragen 
aan het verminderen van de kans dat een ziekte wordt gecategoriseerd als zijnde een ziekte met 
pandemisch potentieel. Daarmee wordt de kans verminderd dat de inzet van (grondrecht 
beperkende) maatregelen uit de voorliggende wet nodig zou zijn. Deelt de regering die mening?  
Heeft de regering overwogen om bijvoorbeeld een standstil-principe in te richten voor een aantal 
gezondheidsindicatoren zodat (totdat gewenste niveaus zijn bereikt) de volksgezondheid zich op 
dat punt in ieder geval alleen nog maar mag verbeteren? Zo nee, waarom niet? 
 
De staatssecretaris van VWS heeft vaker met uw Kamer gesproken over de vraag of het een goed 
idee zou zijn om preventiedoelen vast te leggen in de wet. In het commissiedebat Leefstijlpreventie 
van 24 maart jl. heeft hij daarover gezegd:  
“De gedachte om preventiedoelen vervolgens in de wet vast te leggen lijkt aantrekkelijk, maar ik 
vraag me af of het heel effectief is om de doelen te behalen. De wet is een zwaar juridisch 
instrument voor een doelstelling. Het doet geen recht aan de gezamenlijke verantwoordelijkheid 
van partijen. Je hebt op die manier namelijk een grotere mogelijkheid om weg te lopen dan als je 
een gezamenlijke verantwoordelijkheid ervaart door aan een preventieakkoordtafel plaats te 
23 
 

• Korter samen zijn geeft een lager risico op besmetting dan langer samen zijn;  
• Als er verspreiding optreedt, zullen de effecten beperkter zijn als dit lokaal gebeurt ten 
opzichte van regionaal of zelfs landelijk (met andere woorden een lokaal evenement van 
beperkte grootte geeft minder risico dan een landelijk evenement met veel deelnemers). 
Deze rangorde in maatregelen en de logica bij infectieziektebestrijding vormen het uitgangspunt bij 
de voorgestelde bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve maatregelen. De effecten van 
maatregelenpakketten hangen in de praktijk samen met 1) een onderlinge wisselwerking tussen de 
verschillende genomen maatregelen, 2) de timing en context van de maatregelen en 3) het 
draagvlak voor en de naleving van de maatregelen op dat moment. Met andere woorden: de 
maatregelenpakketten die in de afgelopen jaren zijn genomen, waren steeds epidemiologisch 
effectief, maar dat betekent niet dat dezelfde set maatregelen in een toekomstige situatie ook 
effectief is (bijvoorbeeld in een ander seizoen, met een andere immuniteitsstatus onder de 
bevolking, ander gedrag, een andere coronavariant of een andere infectieziekte). 
Het is buitengewoon moeilijk om de effectiviteit van een individuele maatregel te evalueren, omdat 
deze alleen in combinatie met het totale pakket aan maatregelen kan worden bezien, in combinatie 
met de specifieke context op dat moment. De effectiviteit van individuele maatregelen hangt sterk 
samen met de timing, context, naleving en wisselwerking met andere maatregelen. Het evalueren 
van een individuele maatregel in epidemiologisch perspectief is dan ook nauwelijks bruikbaar bij 
toekomstige besluitvorming. Dit komt doordat de uitkomst van dit soort evaluaties onderhevig is 
aan vele assumpties en afhankelijk is van de specifieke context, waardoor het onwaarschijnlijk is 
dat deze individuele maatregel in een nieuwe setting dezelfde uitkomsten geeft. Deze context 
behelst onder andere het moment in de epidemie, het al dan niet opvolgen van adviezen en de 
samenhang met andere genomen maatregelen. Internationale wetenschappelijke studies en een 
20
recent gepubliceerd rapport uit Duitsland onderschrijven dit ook. 
Bij het daadwerkelijk inzetten van maatregelen zal steeds gewogen worden welke maatregelen 
onder de dan geldende omstandigheden de meeste toegevoegde waarde bieden. Hierbij worden 
dan ook actuele wetenschappelijke inzichten betrokken. Om goed voorbereid te zijn op toekomstige 
epidemieën zet ik het kabinet in op kennisontwikkeling in het kader van het beleidsprogramma 
21
pandemische paraatheid. Daarbij wordt bijvoorbeeld gewerkt aan kennisversterking over 
modellering, gedrag en virusverspreiding en detectie. Meer weten over en beter zicht krijgen op 
verschillende factoren draagt ook bij aan meer voorspelbaarheid van en zicht op de effectiviteit van 
verschillende interventies. 
 
Voorts merken deze leden op dat niet deugdelijk wordt gemotiveerd waarom covid-19 zou moeten 
worden aangemerkt als ziekte van de categorie A1. Zij vragen de regering te onderbouwen waarom 
covid-19 anders behandeld zou moeten worden dan bijvoorbeeld influenza, dat überhaupt niet is 
gecategoriseerd als meldingsplichtige ziekte in de Wpg. 
 
Covid-19 was in 2020, 2021 en het begin 2022 een infectieziekte die in groep A1 zou moeten 
worden geplaatst. Deze infectieziekte was maatschappelijk ontwrichtend doordat de populatie geen 
immuniteit had, de infectieziekte zich snel verspreidde onder de bevolking en infectie met het virus 
ernstige gezondheidsklachten tot gevolg kon hebben. In het huidige voorstel wordt covid-19 als 
A2-infectieziekte geclassificeerd. 
 
De leden van de SGP-fractie wijzen er allereerst op dat het toepassingskader van de voorgestelde 
wet gedomineerd wordt door de ervaringen die zijn opgedaan met de bestrijding van covid-19, 
terwijl de voorgestelde de wet bedoeld is om óók andere (nieuwe) infectieziekten te bestrijden. Het 
is voor hen onduidelijk of het instrumentarium dat met deze wet aan de Wpg wordt toegevoegd 
toepasbaar is bij andere infectieziekten in de nieuwe A1-groep. De Afdeling advisering van de Raad 
van State (de Afdeling) noemt in haar advies bijvoorbeeld de sluiting van scholen. Dit is niet in het 
wetsvoorstel opgenomen omdat de regering dit – terecht – niet proportioneel acht voor de 
bestrijding van covid-19, maar zou wel proportioneel kunnen zijn bij een uitbraak van een 
infectieziekte die zeer besmettelijk of zeer dodelijk zou zijn voor minderjarigen.  
 
20
 Advies van de sachverständigenausschusses nach § 5 abs. 9 IfSG,´Evaluation der Rechtsgrundlagen und 
Maßnahmen der Pandemiepolitik‘, Bundesgesundheitsministerium 30 juni 2022. 
21
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, 1954. 
25 
 

aandacht voor proportionaliteit en grondrechten terug in dit voorstel. Ook dit zijn belangrijke 
punten voor het lid van de BBB-fractie. De uitwerking hiervan hangt echter sterk af van de wijze 
waarop deze zaken worden beschreven en geborgd. Genoemd lid zoekt in dit wetsvoorstel nog wel 
naar het belang van een goede communicatie en het voorkomen van polarisatie. Volgens genoemd 
lid zijn dit zaken die in de afgelopen covid-periode ernstig fout zijn gegaan. 
 
2. Doelen en hoofdlijnen 
 
De leden van de VVD-fractie vragen wat de reden is dat de zesde verlengingswet is gebruikt als 
basis voor dit wetsvoorstel. Waarom niet de vijfde, of de vierde? Door voor de zesde te kiezen is 
voor een suboptimale samenstelling van de mogelijke maatregelen gekozen, immers was de zesde 
verlenging van toepassing in de beheersfase van de covid-pandemie, op een moment dat de 
vaccinatiegraad redelijk ontwikkeld was en daarmee de bestrijding van het virus een andere fase 
kende dan in de acute fase of eerder in de beheersfase. 
 
De Eerste Kamer heeft op 17 mei 2022 besloten niet in te stemmen met de goedkeuringswet 
inzake de vijfde verlenging van de Twm. De Twm en de daaronder hangende regelgeving, zoals de 
Trm en het Tijdelijke besluit veilige afstand, zijn daardoor op 20 mei 2022 van rechtswege komen 
te vervallen. De voorgenomen zesde verlenging is gebruikt als basis voor de in het wetsvoorstel 
opgenomen bevoegdheidsgrondslagen, in verband met het politiek draagvlak en voorts bood de 
voorgenomen zesde verlenging een gedegen grondslag die met relatieve snelheid kon worden 
omgezet in het voorliggende wetsvoorstel. 
 
In voorbereiding op het voorliggende wetsvoorstel zijn voorts expertsessies georganiseerd met 
deskundigen met een epidemiologische of virologische achtergrond en juristen. Tijdens deze 
sessies hebben genoemde deskundigen aangegeven welke maatregelen zij effectief achten om de 
corona-epidemie op langere termijn te kunnen bestrijden. Ook is ingegaan op de vraag welke 
maatregelen effectief kunnen zijn ter bestrijding van andere A-infectiezieken anders dan covid-19 
en toekomstige onbekende infectieziekten. Hieruit kwam naar voren dat de instrumenten uit de 
destijds voorgenomen zesde verlenging van de Twm, een gedegen grondslag zijn voor de 
bestrijding van een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte. Ook kwam naar voren dat 
andere grondslagen dan opgenomen in de voorgenomen zesde verlenging, zinvol kunnen zijn. 
 
Wat betreft de bevoegdheidsgrondslagen wordt opgemerkt dat de regering voor volgende tranches 
nader zal onderzoeken of nieuwe specifieke bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en 
proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van infectieziekten 
behorend tot groep A1. 
 
Over die verschillende fases hebben genoemde leden ook vragen. Het wetsvoorstel spreekt over 
twee fasen. Wat zijn de concretere definities van deze fases? Welke criteria gelden daarvoor en wie 
bepaalt wanneer de acute fase overgaat in een beheersfase? Wie bepaalt wanneer de beheersfase 
is beëindigd, als dat al mogelijk zou zijn?  
 
Naar aanleiding van deze vragen en die van verscheidende andere fracties over de 
bevoegdheidsverdeling bij de uitvoering van collectieve maatregelen is het wettelijk criterium voor 
de overgang van bevoegdheden van de voorzitter veiligheidsregio naar de burgemeester en vice 
versa verduidelijkt in een nota van wijziging. De nota van wijziging is gelijktijdig met deze nota 
naar aanleiding van het verslag naar uw Kamer gezonden. 
 
In het eerder voorgestelde artikel 6, vijfde lid, luidde het materiële criterium voor het nemen van 
een besluit tot het overgaan van de bevoegdheden naar de burgemeester dat “de uitoefening van 
de bevoegdheden […] naar verwachting slechts gevolgen van plaatselijke betekenis heeft”. Met de 
nota van wijziging wordt dit vervangen door het criterium dat “de bestrijding van de epidemie van 
een infectieziekte behorend tot groep A1 of een directe dreiging daarvan, gelet op de mate van 
beheersing, niet vereist dat de uitoefening van de bevoegdheden […] plaatsvindt door de voorzitter 
van de veiligheidsregio ”. Met dit criterium wordt beoogd om beter aan te sluiten bij de 
kenmerkende aspecten van de acute en de beheerfase van de bestrijding die in de Memorie van 
Toelichting zijn toegelicht. De aanpassing van het eerder genoemde wettelijke criterium heeft dan 
27 
 

van grondrechten en daar overlappen de termen ‘grondwettelijk’ en ‘grondrechtelijk’ dus. 
Grondwettelijke plichten kunnen echter ook over andere zaken gaan dan grondrechten. De plicht 
die op de wetgever rust om wetsvoorstellen ter advisering voor te leggen aan de Raad van State is 
bijvoorbeeld een Grondwettelijke plicht, maar geen grondrechtelijke. Omgekeerd zijn ook in 
internationale verdragen grondrechten te vinden, die niet allemaal ook in de Grondwet zijn 
opgenomen. Plichten die hieruit voortkomen zijn dus wel grondrechtelijk, maar niet Grondwettelijk. 
Waar het in de praktijk van dit wetsvoorstel plichten betreft die voortvloeien uit in de Grondwet 
opgenomen grondrechten zijn de termen inwisselbaar. 
 
Het wetsvoorstel biedt een wettelijk kader dat kan worden ‘geactiveerd’. Genoemde leden willen 
graag weten hoe een dergelijk activerings- en deactiveringstraject er in de praktijk uitziet en op 
welke wijze de verschillende elementen van de wet geactiveerd en gedeactiveerd worden. Wat zijn 
de minimale en maximale doorlooptijden van het (de)activeren in het huidige wetsvoorstel en 
welke instanties zijn er naast de regering en de Staten-Generaal bij betrokken?  
 
Het in werking stellen (activeren) van bevoegdheden voor collectieve maatregelen verloopt via de 
volgende procedure: 
 
1. Voorbereiding (waaronder consultatie/advies en ambtelijke afstemming) van een 
ontwerpregeling van de Minister van VWS houdende aanwijzing van een infectieziekte als 
behorend tot groep A1. In de regeling wordt ook bepaald welke Wpg-bevoegdheden in 
werking worden gesteld. Daartoe kunnen behoren bevoegdheden van hoofdstuk V, 
paragraaf 8, Wpg (bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve maatregelen) 
2. Gelijktijdig ambtelijke voorbereiding en consultatie incorporatiewetsvoorstel. Aangezien dit 
wetsvoorstel onverwijld na vaststelling van de regeling moet worden ingediend, dient de 
voorbereiding hiervan eveneens in deze fase plaats te vinden. 
3. Behandeling in de ministerraad van de ontwerp-regeling en zo mogelijk – in verband met 
de eis van onverwijlde indiening – ook van het ontwerpwetsvoorstel. De ministerraad dient 
machtiging te verlenen voor vaststelling van de regeling en voor het voor advies aan de 
Afdeling doen voorleggen van het ontwerp-wetsvoorstel.  
4. Vaststelling, bekendmaking en inwerkingtreding van de regeling. 
5. Aanbieding voordracht voor de adviesaanvraag aan Z.M. de Koning en na ontvangst van de 
kabinetsmissive publicatie van het ontwerp-wetsvoorstel op de wetgevingskalender, 
advisering door de Afdeling over het ontwerp-wetsvoorstel. 
6. Ontvangst advies van de Afdeling en opstellen nader rapport. 
7. Eventueel: Afhankelijk van het dictum evt. het nader rapport voor akkoord voorleggen aan 
de ministerraad. 
8. Aanbieding nader rapport en (gewijzigde) wetsvoorstel met memorie van toelichting aan 
Z.M. de Koning. 
9. Ondertekening Koninklijke boodschap door Z.M. de Koning en indiening wetsvoorstel bij de 
Tweede Kamer. 
10. Behandeling wetsvoorstel in Tweede Kamer. 
11. Indien het (gewijzigde) voorstel is aangenomen, behandeling wetsvoorstel in de Eerste 
Kamer. 
12. Indien het wetsvoorstel wordt aangenomen door de Eerste Kamer, bekrachtiging van het 
wetsvoorstel, publicatie en inwerkingtreding, waarmee de categorie A1 in de Wpg aldus is 
aangepast. De incorporatieregeling die hieraan vooraf ging vervalt daarmee van 
rechtswege. 
13. Indien het wetsvoorstel in stap 10 of 11 wordt verworpen wordt de incorporatieregeling 
onverwijld ingetrokken. 
 
Na de aanwijzing als A1-infectieziekte in werking stellen van bevoegdheden voor collectieve 
maatregelen: 
In de hierboven genoemde procedure (in stap 1) kan worden besloten een beperkte set 
grondslagen van hoofdstuk V, paragraaf 8 in werking te stellen. Als op een later moment alsnog 
aanvullend bevoegdheden nodig blijken, geschiedt dat volgens dezelfde procedure (van stap 1 
e.v.). In dit geval is in stap 1 geen aanwijzing van de infectieziekte meer nodig (aangezien die 
29 
 

wetsvoorstel ingediend te worden? Zo nee, onder welke omstandigheden zou in het geval van 
Sars-CoV-2 wel een A1-infectieziekte moeten worden volgens de regering? 
 
De regering is vooralsnog niet voornemens om een infectieziekte op de lijst van A1-infectieziektes 
te zetten. Covid-19 was in 2020, 2021 en het begin 2022 een infectieziekte die in groep A1 zou 
moeten worden geplaatst. Deze infectieziekte was maatschappelijk ontwrichtend doordat de 
populatie geen immuniteit had, de infectieziekte zich snel verspreidde onder de bevolking en 
infectie met het virus ernstige gezondheidsklachten tot gevolg kon hebben. In het huidige voorstel 
wordt covid-19 als A2 ziekte geclassificeerd. 
 
De leden van de CDA-fractie constateren dat bij aanwijzing van een infectieziekte tot groep A1 de 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport een ministeriële regeling vaststelt, die onverwijld 
moet worden gevolgd door een voorstel voor een incorporatiewet. Hetzelfde geldt voor wanneer 
gebruik wordt gemaakt van de noodbevoegdheid van artikel 58d. Op deze wijze wordt 
parlementaire betrokkenheid en zeggenschap geregeld. Voornoemde leden herinneren zich echter 
23
dat de Wijziging van de Wpg tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV weliswaar binnen acht 
weken ingediend was (zoals voorgeschreven), maar dat de nota naar aanleiding van het 
(schriftelijk) verslag vervolgens pas ruim veertien maanden na indiening van het verslag naar de 
Kamer is gestuurd, waardoor pas in juli 2021 gestemd kon worden over het voorstel. De leden van 
de CDA-fractie hebben aan de ene kant begrip voor het feit dat er in de betreffende periode andere 
prioriteiten waren op het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, maar aan de andere 
kant beperkt het feit dat er geen termijn voor behandeling van een incorporatiewet wordt 
gehanteerd, de zeggenschap van het parlement in dezen. Kan de regering hierop reflecteren? Is 
het wellicht beter om ook een uiterste (streef)termijn voor behandeling van een incorporatiewet en 
een wetsvoorstel ter bevestiging van het inzetten van de noodbevoegdheid in de wet op te nemen? 
 
In het ontwerp van onderhavig wetsvoorstel zoals dat voorlag bij de Afdeling gold een termijn van 
acht weken. De Afdeling was echter van oordeel dat de parlementaire zeggenschap in het voorstel 
verbeterd kon worden door daarin te regelen dat het wetsvoorstel tot incorporatie van de 
aanwijzing van een infectieziekte als behorend tot de groep A1, niet binnen acht weken maar 
onverwijld moet worden ingediend. Op die manier wordt bewerkstelligd dat het parlement zo snel 
mogelijk – en niet pas relatief lang nadat (een of meer van) de bevoegdheden van hoofdstuk V, 
paragraaf 8 van het wetsvoorstel kunnen worden ingezet – bij de beoordeling van de aanwijzing als 
A1-infectieziekte wordt betrokken, aldus de Afdeling.  
Dit advies is overgenomen. De regering acht het met de Afdeling van belang dat het parlement zo 
snel als mogelijk betrokken wordt bij de beoordeling van de aanwijzing als A1-infectieziekte, gelet 
op het feit dat daarbij bevoegdheden van paragraaf 8, hoofdstuk V, Wpg, kunnen worden 
geactiveerd. Met de term onverwijld wordt daaraan uitdrukking gegeven. 
 
De leden van de SP-fractie lezen in artikel 58b dat de bevoegdheden uit de achtste paragraaf 
slechts worden toegepast voor zover dat ‘gelet op de ernst van de bedreiging van de 
volksgezondheid noodzakelijk en geschikt is’, ‘onder de geldende omstandigheden proportioneel is 
ten aanzien van het in de aanhef genoemde doel’ en ‘de uitoefening van grondrechten zo min 
mogelijk beperkt’. Zij vragen echter hoe deze belangenafweging precies plaatsvindt. Wordt hier 
een duidelijk afwegingskader voor opgesteld? Zo ja, hoe worden andere zwaarwegende belangen, 
zoals de sociale, maatschappelijke, economische en medische neveneffecten van maatregelen 
hierin meegewogen? 
 
Naar aanleiding van de vragen en opmerkingen over artikel 58b in het verslag, alsmede gedurende 
het rondetafelgesprek met professoren Bovend’Eert, Gerards en Toebes en de heer Loof van het 
College voor de Rechten van de Mens, stelt de regering bij nota van wijziging voor artikel 58b te 
herformuleren en hier ook het maatschappelijk welzijn bij te betrekken. In de toelichting bij de 
nota van wijziging wordt nader ingegaan op de inhoud en betekenis van artikel 58b. 
 
 
23
 Kamerstukken II 2019/20, 35401, nr. 2. 
31 
 

noodbevoegdheid, gegeven de zo nauw mogelijk omschreven situatie waarin hiervan gebruik 
25
gemaakt kan worden, een genoegzame grondslag acht, ook uit grondwettelijk perspectief. 
 
Het voorstel van de leden van de SP-fractie om een spoedwet naar het parlement te sturen volgt 
reeds uit de noodbevoegdheid van artikel 58d van het wetsvoorstel. Zodra toepassing is gegeven 
aan de noodbevoegdheid via een ministeriële regeling wordt onverwijld een voorstel van wet tot 
regeling van het betrokken onderwerp aan uw Kamer gezonden. Het toepassen van de 
noodbevoegdheid kan alleen in situaties waarin zelfs niet gewacht kan worden op een dergelijk 
spoedwetsvoorstel. In dergelijke situaties wil het kabinet niet terug hoeven vallen op ongeschreven 
(staats)noodrecht. Het voorstel voorziet in een procedure voor het inzetten van de 
noodbevoegdheid, waarbij de parlementaire betrokkenheid is gewaarborgd. 
 
Zij vragen of de regering bij gebruikmaking van deze wet wederom van plan is om – ook op de 
momenten dat het niet noodzakelijk is om maatregelen per direct in te voeren – de werkwijze aan 
te houden om eerst het publiek te informeren over de genomen maatregelen, alvorens met de 
Kamer in debat te gaan over de reeds genomen besluiten. Is de regering bereid om in minder 
urgente situaties de Kamer meer inspraak te geven voordat maatregelen daadwerkelijk worden 
ingevoerd?  
 
Het wetsvoorstel voorziet in een regeling van parlementaire betrokkenheid bij maatregelen waarbij 
een voorhangprocedure het uitgangspunt is. De ontwerp-regeling met de voorgenomen 
maatregelen wordt in dat geval aan beide Kamers voorgelegd voordat deze wordt vastgesteld. De 
regering wil daarmee bereiken dat het debat over voorgenomen maatregelen goed gevoerd kan 
worden. Indien sprake is van een dringende omstandigheid waarin direct moet worden gehandeld 
of indien een maatregel niet langer noodzakelijk of proportioneel is, kan de ministeriële regeling 
zonder bovengenoemde voorhangprocedure worden vastgesteld en binnen twee dagen na 
vaststelling aan beide Kamers worden gezonden. Hierbij is dus sprake van een nahangprocedure. 
De hierboven geschetste procedures verschillen ten opzichte van de Twm waarin alleen was 
voorzien in een nahangprocedure, met al dan niet uitgestelde inwerkingtreding. Zowel bij de voor- 
als nahangprocedure beschikken beide Kamers over het reguliere instrumentarium (het stellen van 
vragen, het indienen van moties, het indienen van een initiatiefwetsvoorstel) en voorts komt aan 
de Tweede Kamer een blokkeringsrecht toe. 
Op het moment dat de regering een (voorgenomen) ministeriële regeling aanbiedt aan het 
parlement is een zorgvuldige communicatie naar het publiek van groot belang. Met het aanbieden 
aan het parlement wordt immers de (voorgenomen) besluitvorming openbaar en zal hier door 
media over bericht worden en mogelijk door belanghebbenden op de (voorgenomen) 
besluitvorming publiekelijk gereageerd worden. Daarom is het belangrijk om per situatie te 
bekijken of en welke communicatie vanuit de overheid daarbij past, dit hangt ook af van de inhoud 
van de voorgenomen besluitvorming. Het houden van een persconferentie is daarbij één van de 
mogelijk in te zetten instrumenten. Of een persconferentie het geëigende instrument is hangt af 
van de specifieke omstandigheden en zal per geval bekeken worden. Uitgangspunt hierbij is 
heldere, eenduidige communicatie over de te nemen maatregelen. 
 
De leden van de SP-fractie stellen dat het gebrek aan transparantie over de (verwachte of 
gemodelleerde) effectiviteit van individuele maatregelen een groot probleem was bij de 
controlefunctie van de Tweede Kamer bij de inzet van coronamaatregelen. Is de regering van plan 
om bij de inzet van de maatregelen ter bestrijding van infectieziekten met de A1-status in het 
vervolg wel deze transparantie te waarborgen? 
 
Er is wetenschappelijke overeenstemming over effectieve maatregelen bij infectieziektebestrijding. 
Het meest effectief zijn bronmaatregelen. Deze maatregelen, zoals thuisblijven en direct testen bij 
klachten en in isolatie gaan na een positieve test, zorgen ervoor dat een besmetting zich niet 
verder kan verspreiden. In effectiviteit volgen daarop collectieve maatregelen zoals beperking van 
het aantal contacten en het hanteren van een veilige afstand. Het gaat hier om  maatregelen die 
van belang zijn om het risico op verspreiding vanuit personen die zelf (nog) niet weten dat ze 
 
25
 Zie Advies van de Afdeling advisering Raad van State van 24 augustus 2022 (W13.22.0138/III) en nader 
rapport, Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4. 
33 
 

vrijheid van vergadering eerder onder druk komen te staan dan sommige andere grondrechten, 
zoals het recht van petitie, het stemrecht of het recht op een eerlijk proces is in de toelichting 
bijzondere aandacht besteed aan de eerste categorie. 
De leden van de GroenLinks-fractie delen één van de kerndoelen van onderhavig wetsvoorstel, 
betreffende het creëren van een adequaat wettelijk instrumentarium om in het belang van de 
volksgezondheid verplichtende collectieve maatregelen te kunnen treffen voor de bestrijding van 
infectieziekten. Tegelijkertijd vragen de genoemde leden of binnen het departement en aanpalende 
instanties zoals het RIVM eerst een evaluatie heeft plaatsgevonden over de covid-19-pandemie, 
alvorens over te gaan tot onderhavig wetsvoorstel? Zo ja, wat zijn die desbetreffende lessen 
geweest uit de covid-19-pandemie en hoe vertalen deze lessen zich naar onderhavig wetsvoorstel? 
Zo nee, waarom heeft er geen evaluatie plaatsgevonden over zowel het (parlementaire) proces als 
de effectiviteit van de maatregelen? Kan per collectieve maatregel in een schema aangegeven 
worden wat tot nu toe geëvalueerd is en wat de uitkomsten van deze evaluaties zijn? Kan voor de 
getroffen maatregelen ook schematisch weergegeven worden op welke wijze de regering achteraf 
terugkijkt op de proportionaliteit van de getroffen maatregelen? 
 
Het belang van evaluatie van genomen maatregelenpakketten en monitoring ten behoeve van 
besluitvorming staat voor het kabinet niet ter discussie. Er is intensief contact tussen  
internationale experts om maatregelenpakketten af te stemmen en van elkaar te leren. Dit is een 
doorlopende exercitie, waarin het RIVM vanuit Nederland een internationaal gewaardeerde partner 
is. Het RIVM inventariseert op dit moment in Europees verband hoe de maatregelenpakketten en 
hun effecten in verschillende landen onderling geëvalueerd kunnen worden. 
Er zijn en worden diverse evaluaties uitgevoerd over de epidemie van covid-19. De uitkomsten 
daarvan worden op vele manieren verwerkt in beleid. Gedurende de hele epidemie zijn de effecten 
van de maatregelenpakketten en de verspreiding van het virus gemonitord. Hierbij is gebruik 
gemaakt van modellering door het RIVM en evaluatie van eerdere maatregelen. Deze modellering 
is voortdurend geëvalueerd en gevalideerd aan de hand van het daadwerkelijke verloop van de 
epidemie. Inzichten hieruit zijn telkens meegenomen bij het opstellen van voorgestelde 
maatregelen. 
 
Het is buitengewoon moeilijk om een uitspraak te doen over de exacte effectiviteit van een 
individuele maatregel, omdat deze alleen in combinatie met het totale pakket aan maatregelen kan 
worden bezien, in combinatie met de specifieke context op dat moment. De maatregelenpakketten 
zijn steeds als geheel geëvalueerd en waren als geheel vanuit epidemiologisch perspectief 
aantoonbaar effectief. De effectiviteit van individuele maatregelen hangt sterk samen met de 
timing, context, naleving en wisselwerking met andere maatregelen. Het evalueren van een 
individuele maatregel in epidemiologisch perspectief is dan ook nauwelijks bruikbaar bij 
toekomstige besluitvorming. Dit komt doordat de uitkomst van dit soort evaluaties onderhevig is 
aan vele assumpties en de specifieke context, waardoor het onwaarschijnlijk is dat deze individuele 
maatregel in een nieuwe setting dezelfde uitkomsten geeft. Een gevraagd overzicht is dan ook niet 
te geven. 
 
Om goed voorbereid te zijn op toekomstige epidemieën zet het kabinet in op kennisontwikkeling in 
27
het kader van het beleidsprogramma pandemische paraatheid.
 Daarbij wordt bijvoorbeeld 
gewerkt aan kennisversterking over modellering, gedrag en virusverspreiding en detectie. Meer 
weten over en beter zicht krijgen op verschillende factoren draagt ook bij aan meer 
voorspelbaarheid van en zicht op de effectiviteit van verschillende interventies.  
Specifiek voor het onderhavige wetsvoorstel blijven de algemene principes van  
infectieziektenbestrijding overeind en deze zijn ook gebruikt bij de totstandkoming van dit 
wetsvoorstel. Het meest effectief zijn bronmaatregelen. Deze maatregelen, zoals thuisblijven en 
direct testen bij klachten en in isolatie gaan na een positieve test, zorgen ervoor dat een 
besmetting zich niet verder kan verspreiden. In effectiviteit volgen daarop collectieve maatregelen 
zoals beperken van het aantal contacten en het hanteren van een veilige afstand. Het gaat hier om 
maatregelen die van belang zijn om het risico op verspreiding vanuit personen die zelf (nog) niet 
 
27
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, 1954. 
35 
 

van de veiligheidsregio ”. Met dit criterium wordt beoogd om beter aan te sluiten bij de 
kenmerkende aspecten van de acute en de beheerfase van de bestrijding die in de Memorie van 
Toelichting zijn toegelicht. De aanpassing van het eerder genoemde wettelijke criterium heeft dan 
ook geen gevolgen voor de betekenis van de acute en de beheerfase, zoals toegelicht in de 
memorie van toelichting behorend bij dit wetsvoorstel. Voor een verdere toelichting op de 
verduidelijking wordt verwezen naar de toelichting bij de nota van wijziging. 
 
Bij de uitbraak van een infectieziekte van het type A1 is op grond van de Wpg artikel 6, vierde lid 
de voorzitter veiligheidsregio bevoegd toepassing te geven aan de in dat artikel genoemde 
artikelen. Uitgangspunt is namelijk dat bij de uitbraak van zo’n epidemie of een dreiging daarvan 
sprake is van een acute fase. Zodra het kan (en mits het noodzakelijk is dat de inzet van de 
collectieve maatregelen voor langere tijd mogelijk blijft) zal een besluit worden genomen, conform 
de in het wetsvoorstel opgenomen procedure, dat ertoe strekt dat wordt overgegaan tot de 
beheerfase, waarbij een groot deel van de bevoegdheden van de voorzitter veiligheidsregio 
overgaat naar de burgemeester.  
 
In de praktijk zal de vraag of er sprake is van de acute fase of de beheerfase echter een 
bestuurlijke afweging zijn die zich niet door middel van harde criteria laat vastleggen. Hiertoe 
wordt besloten door de Minister van VWS, in overeenstemming met de Minister van JenV en de 
Minister van BZK, na overleg met de voorzitter van de veiligheidsregio. Hiermee wordt procedureel 
geborgd dat de relevante partijen worden betrokken bij deze bestuurlijke afweging. Verder zijn er 
enkele aspecten geïdentificeerd die een rol kunnen spelen bij de beoordeling of er nog steeds 
sprake is van een acute fase of een beheerfase.   
 
De acute fase is aan een aantal aspecten te herkennen. Zo is er veel onbekendheid met de 
infectieziekte, zijn de effecten van de infectieziekte moeilijk in te schatten, is er (nog) weinig 
kennis over de infectieziekte voorhanden en bestaat er zowel onduidelijkheid over de benodigde 
aanpak om deze infectieziekte te bestrijden als de maatschappelijke impact hiervan. Daardoor is 
het noodzakelijk dat de uitvoering van taken en bevoegdheden, met het oog op de slagvaardigheid, 
zo gecoördineerd mogelijk op regionaal niveau plaatsvindt. Uniformiteit in handelen en een snelle 
informatie-uitwisseling zijn van essentieel belang. In deze fase is derhalve de voorzitter van de 
veiligheidsregio bevoegd. 
 
Gelet op het bovenstaande is een nader onderscheid binnen de acute fase tussen bijvoorbeeld een 
acute en een zeer acute fase niet nodig, omdat dit onderscheid geen effecten zou hebben op de 
bevoegdheidsverdeling.  
 
Het lid van de BIJ1-fractie leest dat de regering van mening is dat het zaak is om in het geval 
van verspreiding van infectieziekten behorend tot groep A1 snel te kunnen handelen en 
maatregelen te nemen om de verspreiding te voorkomen. Genoemd lid is het hier uiteraard mee 
eens, maar vraagt hoe wordt gereflecteerd op de coronapandemie, waarin deze keuze op 
verschillende momenten niet is gemaakt. Er valt te lezen dat de pandemie ons heeft geleerd dat 
het noodzakelijk is om te beschikken over wettelijke bevoegdheden. Genoemd lid is het hier 
volledig mee eens, maar stelt opnieuw de vraag hoe wordt gereflecteerd op het feit dat deze 
bevoegdheid op cruciale (piek)momenten in de pandemie bewust niet is ingezet. 
 
De regering deelt niet het standpunt dat er op cruciale momenten geen maatregelen zouden zijn 
getroffen. Ik heb met de ministers van BZK en JenV – en andere mede betrokken bewindspersonen 
– op basis van de ter beschikking staande wettelijke bevoegdheden maatregelen getroffen om 
verspreiding van het virus tegen te gaan op basis van de op dat moment beschikbare kennis en 
ervaring. 
 
3. Achtergrond 
 
De leden van de VVD-fractie stellen dat de relatie tussen dit wetsvoorstel tot wijziging van de 
Wpg en het staatsnoodrecht evident is. Dit wordt ook door de Raad van State benadrukt. Op welke 
wijze loopt de verdere ontwikkeling van het staatsnoodrecht naast de ontwikkeling van de Wpg, 
waarvan dit wetsvoorstel de eerste tranche is? Hoe wordt voorkomen dat het langzaamste traject 
37 
 

Zij vragen of de regering nader kan aangeven wanneer het parlement uiterlijk de volgende tranche 
van de wijziging van de Wpg zal ontvangen. Deze leden vragen tevens wat de laatste stand van 
zaken is bij de oprichting van de Landelijke Functionaliteit Infectieziektebestrijding (LFI). 
 
Na (bestuurlijke) afstemming met veldpartijen volgt naar verwachting eind december 2022 een 
openbare internetconsultatie. Het streven is voor de zomer van 2023 het wetsvoorstel aan uw 
33
Kamer aan te bieden. Een programmaorganisatie die sinds 3 juni 2022 is ondergebracht bij het 
RIVM werkt voortvarend aan de inrichting van de LFI. De LFI wordt verantwoordelijk voor de 
voorbereiding op een toekomstige epidemie van een A-infectieziekte met landelijke impact en de 
operationele aansturing van GGD’en tijdens een dergelijke epidemie. Zoals ik uw Kamer onlangs in 
34
de Kamerbrief beleidsprogramma pandemische paraatheid heb geïnformeerd , heeft de 
programmaorganisatie LFI inmiddels de eerste stappen gezet in het ontwerpen van de functies in 
de koude fase, zoals het opzetten van scenario’s. Naar verwachting is de definitieve inrichting van 
de LFI medio 2023 gereed. Daarbij kan men denken aan functies zoals opleiden, trainen en 
oefenen ten aanzien van de medisch-operationele processen en het ontwikkelen van 
opschalingsprocessen rondom bron- en contactonderzoek. Uiteraard is daarna ook sprake van een 
verdere doorontwikkeling. 
De covid-19-epidemie heeft tot veel nieuwe vormen van samenwerking en instrumentarium in de 
zorg geleid die het kabinet voornemens is om ook voor de toekomst te behouden. De leden van de 
CDA-fractie vragen nader toe te lichten om welke nieuwe vormen van samenwerking het hier gaat 
en welke concrete stappen worden ondernomen om het voornemen van de regering te realiseren. 
 
Tijdens de covid-19-epidemie is een intensieve samenwerking tussen partijen in de zorgketen 
doorslaggevend gebleken om de hoge druk op de zorg aan te kunnen. Het is in het belang van de 
kwaliteit en toegankelijkheid van de zorg dat de intensieve samenwerking die de afgelopen twee 
jaar in de ROAZ’en is ontstaan tussen de curatieve zorg, de langdurige zorg en de publieke 
gezondheid in stand blijft en zo nodig wordt versterkt en/of uitgebreid. In crisistijd kan de 
bestaande samenwerking snel en vloeiend worden opgeschaald. In de AMvB acute zorg 
(Uitvoeringsbesluit Wkkgz) is daarom geregeld dat bijvoorbeeld ook aanbieders van wijkverpleging, 
eerstelijnsverblijf, Wlz-zorg en geriatrische revalidatiezorg deelnemers zijn van het ROAZ. Ook is 
geregeld dat tenminste de grootste zorgverzekeraar in de regio moet worden uitgenodigd en dat de 
andere zorgverzekeraars worden geïnformeerd.  
De regering schrijft dat het voornemen is om allereerst een kader te ontwikkelen met algemene 
uitgangspunten voor de inrichting van het nood- en crisisrecht, en verwijst daarbij naar de brief 
35
van de minister van Justitie en Veiligheid van 30 mei 2022
. In die brief meldt de minister dat zij 
verwacht dat dit kader spoedig na de zomer van 2022 gereed zal zijn. Genoemde leden vragen wat 
momenteel de stand van zaken is en wanneer de Kamer het genoemde kader zal ontvangen. 
 
Het kabinet stuurt het kader met algemene uitgangspunten voor de inrichting van het 
(staats)nood- en crisisrecht op korte termijn naar uw Kamer.  
 
De leden van de PvdA-fractie lezen in de memorie van toelichting dat in de tweede tranche 
gebruik wordt gemaakt van het onderscheid tussen de warme fase (als er sprake is van de 
bestrijding van een epidemie) en een koude fase (als er geen sprake is van een epidemie). Zij 
horen graag van de regering hoe dit onderscheid zich verhoudt tot de aanwijzing van een 
infectieziekte als behorend tot groep A1 of A2. 
 
Over het algemeen zal een nieuwe infectieziekte, op basis van de eigenschappen en een advies van 
de experts, wanneer het belang van de volksgezondheid dat vordert, aangewezen worden als 
behorend tot groep A1 of A2 en, als er sprake is van besmettingen in Nederland, bestreden 
worden; dit noemen we de warme fase. De directe sturingsbevoegdheid van de Minister van VWS 
via de Landelijke Functionaliteit Infectieziektebestrijding zal voor beide groepen infectieziekten (A1 
en A2) gelden, en wordt gebruikt wanneer deze ziekte een landelijke impact in Nederland heeft en 
 
33
 Kamerstukken II, 2021/22, 25295, nr. 1875. 
34
 Kamerstuk I, 2021/22, 25295, nr. 1964. 
35
 Kamerstukken II, 2021/22, 29668, nr. 67. 
39 
 

De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat de regering benadrukt dat maatregelen die 
getroffen zijn op basis van de Twm, genomen werden per ministeriële regeling. Vervolgens stelt de 
regering dat een dergelijke ministeriële regeling ‘niet eerder in werking kon treden dan een week 
nadat de vastgestelde regeling was voorgelegd aan de Tweede en Eerste Kamer’ maar als er 
sprake was van ‘spoed’ kon de regeling ‘onverwijld in werking treden’. Genoemde leden vragen hoe 
vaak van deze ‘spoedprocedure’ in de afgelopen jaren gebruik is gemaakt gedurende de 
coronacrisis. Kan de regering een overzicht delen met de Kamer van alle keren dat van deze 
uitzondering gebruik is gemaakt?  
 
In onderstaand schema is weergegeven welke (wijziging van de) Trm inwerking is getreden via de 
nahangprocedure met uitgestelde inwerkingtreding en welke (wijziging van de) Trm in werking is 
getreden via een spoedprocedure. In totaal zijn er 46 regelingen in werking getreden via de 
nahangprocedure met uitgestelde inwerkingtreding. Daarnaast zijn 32 regelingen in werking 
getreden via de spoedprocedure. 
 
Datum van Bekendmaking in Spoedprocedure of nahang 
inwerkingtreding Trm Staatscourant  (met uitgestelde 
inwerkingtreding) 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
01-12-2020 Stcrt. 2020, 62031 en Stcrt. Nahang 
2020, 62032 
15-12-2020 Stcrt. 2020, 66909 Spoedprocedure 
18-12-2020 Stcrt. 2020, 67209 Nahang 
29-12-2020 Stcrt. 2020, 69479 Spoedprocedure 
04-01-2021 Stcrt. 2021, 610 Spoedprocedure 
14-01-2021 Stcrt. 2021, 2332 Spoedprocedure 
15-01-2021 Stcrt. 2021, 2867 Spoedprocedure 
20-01-2021 Stcrt. 2021, 2338 Nahang 
23-01-2021 Stcrt. 2021, 4109 Spoedprocedure 
27-01-2021 Stcrt. 2021, 4666 Spoedprocedure 
30-01-2021 Stcrt. 2021, 4545 Nahang 
06-02-2021 Stcrt. 2021, 7144 Spoedprocedure 
10-02-2021 Stcrt. 2021, 7182 Nahang 
27-02-2021 Stcrt. 2021, 10439 Spoedprocedure 
03-03-2021 Stcrt. 2021, 10448 Nahang 
13-03-2021 Stcrt. 2021, 12685 Spoedprocedure 
15-03-2021 Stcrt. 2021, 12682 Nahang 
20-03-2021 Stcrt. 2021, 14595 Spoedprocedure 
27-03-2021 Stcrt. 2021, 15767 Spoedprocedure 
31-03-2021 Stcrt. 2021, 15771 Nahang 
21-04-2021 Stcrt. 2021, 19898 Nahang 
26-04-2021 Stcrt. 2021, 21305 Spoedprocedure 
28-04-2021 Stcrt. 2021, 21494 Nahang 
11-05-2021 Stcrt. 2021, 24146 Nahang 
19-05-2021 Stcrt. 2021, 25340 en Stcrt. Nahang 
2021, 25613 
20-05-2021 Stcrt. 2021, 25617 Nahang 
22-05-2021 Stcrt. 2021, 22162 Nahang 
31-05-2021 Stcrt. 2021, 26988 Nahang 
01-06-2021 Stcrt. 2021, 28056 Spoedprocedure 
05-06-2021 Stcrt. 2021, 28167 en Stcrt. Nahang 
2021, 28498 
10-06-2021 Stcrt. 2021, 28934 Nahang 
24-06-2021 Stcrt. 2021, 33032 Nahang 
26-06-2021 Stcrt. 2021, 32575 Nahang 
41 
 

In artikel 58c van de Wpg (oud) die volgde uit de Twm (zie: Stb. 2020, 441) had de Tweede Kamer 
de mogelijkheid om niet in te stemmen met een krachtens dat hoofdstuk vastgestelde ministeriële 
regeling. In de tijd dat de Twm gold is door de Tweede Kamer nooit gebruik gemaakt van deze 
bevoegdheid. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen in het Advies van de Afdeling dat zij voorliggend 
wetsvoorstel beschouwt als een eerste noodzakelijke stap in de herziening van het 
staatsnoodrecht. Zij vragen waarom de regering deze reflectie niet lijkt te onderschrijven.  
Genoemde leden vragen de regering naar de voortgang van de herziening van het staatsnoodrecht. 
Zij vragen hoe de regering daarbij het advies van de Afdeling, in de bijlage bij het advies op 
voorliggend wetsvoorstel, betrekt en of er ook zaken zijn, bijvoorbeeld ten aanzien van het niet 
opnemen van een voor- of nahangbepaling bij collectieve maatregelen, waar de regering met de 
leden van de ChristenUnie-fractie initiële bedenkingen bij heeft. Genoemde leden zien een 
coördinerende rol voor de minister van Justitie en Veiligheid bij de herijking van het 
staatsnoodrecht. Zij vragen of de regering dit onderschrijft en op welke termijn de regering nadere 
stappen zal zetten en welke dat zullen zijn. Zij vragen hoe de regering de lessen uit de coronatijd - 
tot nu tot- leert bij de nadere invulling van die wetgeving. 
 
Mede omdat er momenteel geen specifieke wettelijke grondslag beschikbaar is om, indien 
noodzakelijk, collectieve, verplichtende maatregelen te treffen ter bestrijding van een pandemie, 
heeft de regering  ervoor gekozen om bij aanpassing van de Wpg, niet op het kader met algemene 
uitgangspunten voor de modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht te wachten. 
Tegelijkertijd streeft het kabinet wel naar een coherent stelsel van (staats)nood- en crisisrecht. Dit 
kan betekenen dat het kader met algemene uitgangspunten op een later moment alsnog aanleiding 
geeft om de voorgestelde wijzigingen van de Wpg opnieuw te bezien. Om die reden kan de Eerste 
tranche wijziging Wpg niet gezien worden als een eerste stap in de modernisering van het 
(staats)nood- en crisisrecht. Het kader met algemene uitgangspunten wordt op korte termijn naar 
uw Kamer gezonden. De adviezen van de Raad van State bij voorliggend wetsvoorstel en de lessen 
die kunnen worden getrokken uit de coronatijd, zijn meegewogen bij de ontwikkeling van dit kader. 
In de betreffende brief wordt ook ingegaan op de voorgenomen vervolgstappen ten aanzien van de 
modernisering en herinrichting van het (staats)nood- en crisisrecht. De Minister van Justitie en 
Veiligheid vervult daarbij als stelselverantwoordelijke een coördinerende rol, maar treedt niet in de 
ministeriele verantwoordelijkheid van andere bewindspersonen.  
De leden van de SGP-fractie constateren dat het voorliggend wetsvoorstel daarnaast moet worden 
gezien tegen de bredere achtergrond van het staatsnood- en crisisrecht. Reeds voor de coronacrisis 
werd geconstateerd dat de bestaande (deels op de Grondwet gebaseerde) noodwetgeving 
verouderd is. De minister van Justitie en Veiligheid heeft in een brief aan de Tweede Kamer in mei 
2022 aangegeven te verwachten spoedig na de zomer van 2022 een kader met algemene 
uitgangspunten voor de inrichting van het nood- en crisisrecht gereed te hebben. Deze brief laat 
helaas op zich wachten en wordt nu in november 2022 verwacht. Wordt deze brief nog betrokken 
bij de nota naar aanleiding van het verslag en een eventuele nota van wijziging? Of wordt dit 
slechts meegenomen in een volgende fase en nieuwe ‘tranches’ van wetgeving?  
 
Het in voorbereiding zijnde kader voor het (staats)nood - en crisisrecht wordt op korte termijn naar 
de Kamer gestuurd. Zoals ook is aangegeven in de memorie van toelichting en het nader rapport, 
is de regering conform het advies van de Afdeling voornemens de rol van het parlement met het 
oog op een definitievere regeling, in relatie tot de voorgenomen herziening van het (staats)nood- 
en crisisrecht, in een volgende fase verder te doordenken. Dit betekent dat de Eerste tranche 
wijziging Wet publieke gezondheid uitdrukkelijk niet vooruit loopt op de modernisering van het 
(staats)nood- en crisisrecht. Het in voorbereiding zijnde kader is derhalve niet betrokken bij de 
nota naar aanleiding van het verslag. 
 
Wat is de eerste reactie van de regering op de opmerking van de Afdeling dat in dit kader ook zal 
moeten worden overwogen of de betreffende bepalingen als apart hoofdstuk in de Wpg opgenomen 
moeten blijven, of in een afzonderlijke wet moeten worden ondergebracht, vanwege de 
verstrekkende gevolgen daarvan op bijna alle beleidsterreinen? 
 
43 
 

internationale experts om maatregelenpakketten af te stemmen en van elkaar te leren. Dit is een 
doorlopende exercitie, waarin het RIVM vanuit Nederland een internationaal gewaardeerde partner 
is. Het RIVM inventariseert op dit moment in Europees verband hoe de maatregelenpakketten en 
hun effecten in verschillende landen onderling geëvalueerd kunnen worden. 
 
Het is buitengewoon moeilijk om de effectiviteit van een individuele maatregel te evalueren, omdat 
deze alleen in combinatie met het totale pakket aan maatregelen kan worden bezien, in combinatie 
met de specifieke context op dat moment. De effectiviteit van individuele maatregelen hangt sterk 
samen met de timing, context, naleving en wisselwerking met andere maatregelen. Het evalueren 
van een individuele maatregel in epidemiologisch perspectief is dan ook nauwelijks bruikbaar bij 
toekomstige besluitvorming. Dit komt doordat de uitkomst van dit soort evaluaties onderhevig is 
aan vele assumpties en de specifieke context, waardoor het onwaarschijnlijk is dat deze individuele 
maatregel in een nieuwe setting dezelfde uitkomsten geeft. Voor een verdere toelichting verwijs ik 
36
u naar mijn brief van 11 november 2022. 
 
Om goed voorbereid te zijn op toekomstige epidemieën zet ik in op kennisontwikkeling in het kader 
37
van het beleidsprogramma pandemische paraatheid. Daarbij wordt bijvoorbeeld gewerkt aan 
kennisversterking over modellering, gedrag en virusverspreiding en detectie. Meer weten over en 
beter zicht krijgen op verschillende factoren draagt ook bij aan meer voorspelbaarheid van en zicht 
op de effectiviteit van verschillende interventies.  
Op welke wijze wordt in de praktijk gekozen voor het RIVM dan wel het OMT bij het adviseren over 
38
de inschaling van infectieziekten in de nieuwe groep A1? Door wie wordt die keuze gemaakt ? 
 
Het RIVM kan hiertoe op eigen initiatief of op mijn verzoek een OMT bij elkaar roepen, maar kan 
ook op eigen gezag adviseren. Het RIVM zal een besluit nemen op basis van de benodigde 
expertise en de tijdsdruk. Over het algemeen zal het RIVM voor een advies dat gaat in de richting 
van een classificatie als A1infectieziekte een OMT bijeen roepen. 
 
Het wetsvoorstel maakt mogelijk dat differentiatie wordt toegepast binnen de verschillende 
maatregelen, onder andere op basis van leeftijd. Leeftijd is geen persoonskenmerk waar individuen 
voor kunnen kiezen en leeftijdsdiscriminatie (zeker als het gaat om (grond)rechten) moet 
voorkomen worden. Welke risico’s ziet de regering bij deze mogelijkheid en hoe wordt voorkomen 
dat leeftijdsdiscriminatie praktijk wordt? 
 
Uiteraard wil de regering leeftijdsdiscriminatie voorkomen. Tegelijkertijd is het niet zo dat 
onderscheid naar leeftijd automatisch discriminatie is. Van vele ziektes is bekend dat zij in 
verschillende leeftijdsgroepen zeer uiteenlopende gevolgen hebben. Van diverse ‘kinderziektes’ 
zoals waterpokken zijn de gevolgen op jonge leeftijd beperkt tot een kort ongemak, maar deze 
ziektes kunnen op latere leeftijd levensbedreigend zijn. Ook in meer algemene zin is bij zeer jonge 
kinderen het immuunsysteem nog in ontwikkeling en neemt bij ouderen de effectiviteit juist weer 
af. Hierdoor kan het zijn dat maatregelen ter bestrijding van een epidemie moeten worden 
afgesteld op de variatie in ernst voor verschillende leeftijdsgroepen. Wanneer onderscheid wordt 
gemaakt naar leeftijd moet hier te allen tijde een zwaarwegende, objectieve reden voor zijn zodat 
geen sprake is van discriminatie. 
De inzet van een toegangsbewijs is niet opgenomen in het wetsvoorstel, omdat de wet is 
gebaseerd op de zesde verlenging van de Twm. De regering redeneert dat deze ‘politiek en 
maatschappelijk gevoelig ligt’. Is dit laatste het belangrijkste argument? Zo ja, op welke wijze 
 
36
 Kamerstukken II 2022/23, 25395, nr. 1966. 
37
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, 1954. 
38
 Genoemde leden merken voor de goede orde op dat op pagina 13, paragraaf 4.4, een schrijffout staat: ‘Dit 
voorkomt dat andere gebieden, groep van personen, plaatsen of activiteiten niet meer beperkingen 
ondervinden dan noodzakelijk.’ Het woord ‘voorkomen’ moet vervangen door ‘regelt’ of het woord ‘niet’ moet 
eruit. Deze constatering is terecht. De zin moet luiden: ‘Dit regelt dat andere gebieden, groep van personen, 
plaatsen of activiteiten niet meer beperkingen ondervinden dan noodzakelijk’. 
 
 
45 
 

de veiligheid van cliënten als met de persoonsgerichtheid van de maatregelen. Vooral in 
instellingen waar mensen langdurig verblijven is dit van belang. Het ontvangen van bezoek is voor 
cliënten en hun familie van groot belang. In het vijfde lid van artikel 58n zijn dan ook een aantal 
vormen van toegang benoemd waarop de beperkingen die de zorgaanbieder treft geen betrekking 
kunnen hebben. Zo kan, behoudens uitzonderlijke omstandigheden, altijd tenminste één familielid 
of naaste op bezoek en kan bezoek niet worden beperkt in de stervensfase. Het vijfde lid van 
artikel 58n is op dit onderdeel verduidelijkt via de gelijktijdig met deze nota ingediende nota van 
wijziging. 
In het geval een zorgaanbieder de zorgplicht niet naleeft kan de Minister van VWS een aanwijzing 
met concrete maatregelen of in geval van spoed een bevel geven. Ook kan er een ministeriële 
regeling worden getroffen die beperkingen of andere voorwaarden oplegt ten aanzien van bezoek 
om de verspreiding van de ziekteverwekker tegen te gaan. Een dergelijke ministeriële regeling zal 
alleen worden getroffen als de maatregelen die de zorgaanbieder heeft genomen onvoldoende zijn 
gebleken om verspreiding van de ziekteverwekker tegen te gaan. Het kan in een dergelijke 
ministeriële regeling gaan om het verbinden van voorwaarden aan bezoek. Deze beperking dient 
dan wel noodzakelijk en proportioneel te zijn om de verspreiding van de ziekteverwekker tegen te 
gaan en de volksgezondheid te beschermen. Er wordt ook rekening gehouden met de 
consequenties die dit meebrengt voor cliënten en patiënten. Bezoek van naasten is vooral van 
belang voor mensen die langdurig in een instelling verblijven. Een ministeriële regeling die geldt 
voor het gehele land ligt daarom niet voor de hand, maatwerk ligt meer voor de hand. 
Op welke wijze zijn de grondslagen voor inreisverplichtingen en inreizen gebaseerd of gelieerd aan 
geldende afspraken op EU-niveau?  
 
Lidstaten hebben op EU-niveau afspraken met elkaar gemaakt over inreisverplichtingen en 
inreizen. Afspraken in relatie tot de epidemie van covid-19 zijn vastgelegd in Raadsaanbevelingen 
(RA (EU) 2020/912 en RA (EU) 2022/107). Daarnaast vormt de Schengengrenscode een belangrijk 
juridisch kader waarin grenstoezicht en maatregelen ter bestrijding van onder andere toekomstige 
ernstige gezondheidsdreigingen zijn opgenomen. Verder is in het voorstel tot herziening van de 
Schengengrenscode, expliciet de mogelijkheid opgenomen tot het instellen van een 
inreisbeperkingenen andere maatregelen in het geval van een grensoverschrijdende 
gezondheidsdreiging.  
 
Bij enkele grondslagen wordt aangegeven dat ‘de woning’ is uitgezonderd. Genoemde leden vinden 
dat terecht, maar hebben gezien dat tijdens zowel de acute als de beheersfase van de covid-
pandemie hier anders op werd gehandeld. Kan de regering aangeven in hoeverre dit wetsvoorstel 
ook het risico in zich heeft dat ingegrepen wordt achter de voordeur? Hoe kan de regering expliciet 
uitsluiten dat voor alle mogelijke wettelijke maatregelen geldt dat ‘de woning’ uitgezonderd is en 
blijft?  
In het wetsvoorstel wordt een onderscheid gemaakt tussen openbare plaatsen, publieke plaatsen 
en besloten plaatsen. De woning valt binnen de categorie van besloten plaatsen. Daar waar in het 
wetsvoorstel collectieve maatregelen (mede) zien op besloten plaatsen is een uitzondering 
opgenomen voor woningen. Dit betekent dat in het wetsvoorstel woningen zijn uitgezonderd bij het 
nemen van collectieve maatregelen. Wel is in het wetsvoorstel geregeld dat personen op een 
woonadres in thuisquarantaine kunnen gaan. Controle op de naleving van de thuisquarantaine kan 
daarom wel bij een woonadres plaatsvinden. Ook is in het wetsvoorstel de mogelijkheid voorzien 
dat maatregelen die gelden binnen zorglocaties ook van toepassing kunnen zijn op de 
woongedeelten van de zorglocatie. Deze woongedeelten zijn voor de bewoners hun woning, maar 
zijn tegelijkertijd deel van een zorglocatie. Deze locaties worden zoveel mogelijk als woning 
behandeld, maar dit is niet altijd volledig mogelijk. Verder is in het wetsvoorstel de mogelijkheid 
opgenomen dat, indien zich een dringende omstandigheid voordoet waarin een reeds in het 
wetsvoorstel opgenomen grondslag niet toereikend is en waarin direct moet worden gehandeld er 
bij ministeriele regeling andere collectieve maatregelen genomen kunnen worden (de 
noodbevoegdheid op grond van artikel 58d). In dit artikel zijn woningen niet uitgezonderd 
aangezien op voorhand niet valt uit te sluiten dat voor de bestrijding van een epidemie van 
infectieziekten behorend tot groep A1 of een directe dreiging daarvan in het belang van de 
volksgezondheid ook collectieve maatregelen in een woning noodzakelijk kunnen blijken. Het 
47 
 

Het tijdstip van inwerkingtreding zal bij koninklijk besluit worden bepaald, evenwel is het 
voornemen het wetsvoorstel zo spoedig mogelijk in werking te laten treden. Door afwijking van de 
vaste verandermomenten kan voorliggend wetsvoorstel nadat het is aangenomen door beide 
Kamers en het wetsvoorstel is bekrachtigd, onverwijld daarna worden gepubliceerd en op zijn 
vroegst de dag daarna in werking treden. 
 
Ten slotte vragen genoemde leden de regering te reflecteren op de visie van de Raad van State op 
het schrappen van Artikel 58k, lid 5.  
 
De regering erkent, zoals ook verwoord in het nader rapport, dat het bij de bestrijding van een 
(dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte mogelijk moet zijn gebruik te maken van de 
bedoelde aanwijzingsbevoegdheid en artikel 58k gaat daar in beginsel ook vanuit. De mogelijkheid 
om bij ministeriële regeling plaatsen aan te wijzen waar de aanwijzings- en bevelsbevoegdheid niet 
geldt, kan in het bijzonder worden toegepast op plaatsen waar samenkomsten plaatsvinden ten 
behoeve van het belijden van godsdienst of levensovertuiging als bedoeld in artikel 6 van de 
Grondwet. Uitgangspunt van het wetsvoorstel is dat de uitoefening van het recht op het vrij 
belijden van het geloof of de levensovertuiging zo min mogelijk wordt beperkt. Zoals in de 
artikelsgewijze toelichting van artikel 58k, vijfde lid, staat beschreven, genieten plaatsen waar 
samenkomsten plaatsvinden ten behoeve van het belijden van godsdienst of levensovertuiging als 
bedoeld in artikel 6 van de Grondwet, van oudsher in wetgeving bescherming. Dit is onder andere 
terug te zien in artikel 12, aanhef en onder b, van de Algemene wet op het binnentreden, waarin 
een waarborg is opgenomen dat in ruimten bestemd voor godsdienstoefeningen of 
bezinningssamenkomsten van levensbeschouwelijke aard gedurende de godsdienstoefening of 
bezinningssamenkomst in beginsel niet kan worden binnengetreden. 
Het wordt in beginsel aan beheerders van locaties, dus ook aan religieuze (koepel)organisaties zelf 
overgelaten te bepalen hoe aan de zorgplicht wordt voldaan. Zoals ook is aangeven in de memorie 
van toelichting heeft de regering vertrouwen in deze werkwijze gezien de ervaringen ten tijde van 
de covid-19 bestrijding, waarbij religieuze organisaties zelf protocollen ontwikkelden ter naleving 
van de maatregelen. Bij een epidemie van een A1-infectieziekte kunnen dergelijke protocollen 
opnieuw worden ingezet. Indien het bij de bestrijding van een (dreigende) epidemie van een A1-
infectieziekte onverhoopt noodzakelijk wordt geacht de aanwijzings- of bevelsbevoegdheid in te 
zetten, kan ervan worden afgezien gebruik te maken van de uitzondering van artikel 58k, vijfde lid. 
In de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel is daarnaast aangegeven dat ook andere 
besloten plaatsen bij ministeriële regeling kunnen worden uitgezonderd, indien het gelet op het 
bijzondere karakter van de desbetreffende besloten plaats niet wenselijk is om een 
aanwijzingsbevoegdheid in te zetten. De uitzonderingsmogelijkheid is dan ook niet beperkt tot 
bepaalde besloten plaatsen. 
De leden van de PVV-fractie vragen bij wie het initiatief ligt om een ziekte weer af te voeren van 
groep A1 of A2-lijst. Wanneer, door wie en hoe vaak is dit in het verleden gebeurd? 
 
Het initiatief om een ziekte af te (laten) schalen van groep A1 of A2 kan in de praktijk zowel bij de 
professionals en experts liggen – in welk geval de Minister van VWS wordt geadviseerd de 
aanwijzing te wijzigen – als bij de overheid (regeling van de Minister van VWS) en politiek 
(bijvoorbeeld via een motie of initiatiefwetgeving). De regering is van mening dat gelet op de 
ingrijpende aard van de bevoegdheden voor collectieve maatregelen het van groot belang is dat de 
afschaling plaatsvindt zodra dat kan. Om de afschaling van een A1-infectieziekte snel te kunnen 
laten ingaan, wordt voorzien in afschaling via in eerste instantie een regeling van de Minister van 
VWS in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad, deze regeling wordt onverwijld 
gevolgd door een wetsvoorstel. 
 
Per 1 oktober 2009 is de classificatie als A-ziekte voor Nieuwe influenzavirus type A subtype 
(H1N1) vervallen. Dit is tot nu toe de enige ziekte die weer afgevoerd is van de A lijst. Het initiatief 
hiervoor is genomen door het RIVM, in afstemming met het betrokken veld. 
 
Deze leden willen weten welke waarborgen er zijn om ervoor te zorgen dat de verschillende 
deskundige groepen zoals het OMT en het RIVM onafhankelijk opereren en strikt gescheiden zijn 
van het ministerie. 
49 
 

met een onderlinge wisselwerking tussen de verschillende genomen maatregelen, de timing en 
context van de maatregelen en het draagvlak voor en de naleving van de maatregelen op dat 
moment. Maatregelen die op het ene moment heel doeltreffend zijn, zijn dat niet vanzelfsprekend 
ook op een ander moment of in een andere epidemie. Voor een verdere toelichting verwijs ik u 
41
naar mijn brief van 11 november 2022. 
 
Tijdens de epidemie van covid-19 zijn de effecten van de maatregelenpakketten en de verspreiding 
van het virus nauwlettend gemonitord. Hierbij is gebruik gemaakt van modellering door het RIVM 
en evaluatie van eerdere maatregelen. Deze modellering is voortdurend geëvalueerd en 
gevalideerd aan de hand van het daadwerkelijke verloop van de epidemie. Inzichten zijn 
meegenomen bij het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo is steeds wetenschappelijke toetsing 
uitgevoerd om te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de werkelijkheid ook uitpakte 
zoals voorspeld. Ook in de toekomst zal deze methode worden gebruikt om de effectiviteit van 
maatregelen te bepalen. Daarbij is de samenstelling van maatregelenpakketten steeds een weging 
geweest tussen epidemiologische effecten en maatschappelijke (neven)effecten in de context van 
dat specifieke moment. In een toekomstige situatie zal dit uiteraard ook zo zijn. 
 
Vanuit epidemiologisch perspectief moeten maatregelen zo effectief mogelijk zijn om de 
verspreiding van de ziekteverwekker tegen te gaan en daarmee besmettingen terug te dringen en 
te voorkomen. De voorgenomen zesde verlenging van de Twm is gebruikt als basis voor de in het 
wetsvoorstel opgenomen bevoegdheidsgrondslagen. In voorbereiding op het voorliggende 
wetsvoorstel zijn voorts expertsessies georganiseerd met deskundigen met een epidemiologische of 
virologische achtergrond en juristen. Tijdens deze sessies hebben genoemde deskundigen 
aangegeven welke maatregelen zij effectief achten om de epidemie van covid-19 op langere 
termijn te kunnen bestrijden. Ook is ingegaan op de vraag welke maatregelen effectief kunnen zijn 
ter bestrijding van A-infectiezieken anders dan covid-19 en toekomstige onbekende infectieziekten. 
Hieruit kwam naar voren dat de instrumenten uit de destijds voorgenomen zesde verlenging van de 
Twm, een gedegen grondslag zijn voor de bestrijding van een toekomstige epidemie van een A1-
infectieziekte. Ook kwam naar voren dat andere grondslagen dan opgenomen in de voorgenomen 
zesde verlenging, zinvol kunnen zijn. 
 
Bij het aanwijzen van een A1-infectieziekte (of daarna) wordt bepaald welke bevoegdheden moeten 
worden geactiveerd.  
Voor elke krachtens hoofdstuk V, paragraaf 8, vast te stellen ministeriële regeling dient - aan de 
hand van de actuele stand van de epidemie van de betreffende infectieziekte, de wetenschappelijke 
inzichten en voortgang van de bestrijding - een beoordeling plaats te vinden van de noodzaak, 
geschiktheid, proportionaliteit en subsidiariteit. Naar aanleiding van de vragen en opmerkingen 
over artikel 58b in het verslag, alsmede gedurende het rondetafelgesprek met professoren 
Bovend’Eert, Gerards en Toebes en de heer Loof van het College voor de Rechten van de Mens, 
wordt via de gelijktijdig met deze nota ingediende nota van wijziging voorgesteld artikel 58b te 
herformuleren en hier ook het maatschappelijk welzijn bij te betrekken. In de toelichting bij de 
nota van wijziging wordt nader ingegaan op de inhoud en betekenis van artikel 58b. 
Deze leden vragen of de regering het uitgangspunt deelt dat van maatregelen zo goed als mogelijk 
de effectiviteit aangetoond moet worden. Welke acties worden ondernomen om de effectiviteit van 
potentiële maatregelen feitelijk beter te onderbouwen? 
 
Het belang van evaluatie van genomen maatregelenpakketten en monitoring ten behoeve van 
besluitvorming staat voor het kabinet niet ter discussie. Er is intensief contact tussen  
internationale experts om maatregelenpakketten af te stemmen en van elkaar te leren. Dit is een 
doorlopende exercitie, waarin het RIVM vanuit Nederland een internationaal gewaardeerde partner 
is. Het RIVM inventariseert op dit moment in Europees verband hoe de maatregelenpakketten en 
hun effecten in verschillende landen onderling geëvalueerd kunnen worden. De effectiviteit van 
individuele maatregelen hangt sterk samen met de timing, context, naleving en wisselwerking met 
 
41
 Kamerstukken II 2022/23, 25395, nr. 1966. 
51 
 

Zowel het OMT als het MIT kennen geen wettelijke grondslag in de Wpg en evenmin in de eerste 
tranche. MIT- en OMT-adviezen zijn nevengeschikt bij het bestrijden van de epidemie van covid-19 
en van eventuele A1-infectieziekten. 
De taak voor het MIT is wettelijk vastgelegd in het instellings- en benoemingsbesluit van het 
Maatschappelijk Impact Team Voorlopig dat de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid uw 
Kamer op 19 augustus van dit jaar heeft doen toekomen. Het MIT is ingesteld voor de duur van 
twee jaar met de mogelijkheid om de instellingsduur hierna te verlengen. 
 
Zij snappen dat differentiatie en maatwerk per regio van belang kan zijn. Deze leden vragen echter 
wel met welke regio-indeling hierbij gewerkt wordt. In dit licht vragen deze leden ook hoe het staat 
45
met de uitvoering van de motie Bergkamp c.s. met het verzoek om tot een meer effectieve en 
congruente bestuurlijke regio-indeling(en), om in de zorg tot regionale samenwerkingsafspraken te 
46
komen en de motie Diertens c.s. . 
 
De Wpg legt de leiding in de bestrijding van een infectieziekte bij de burgemeester of de voorzitter 
van de veiligheidsregio. In deze zin is de regio indeling van de infectieziektebestrijding ingedeeld 
op het niveau van veiligheidsregio’s en gemeenten. Deze systematiek wordt logischerwijs daarmee 
ook gebruikt voor differentiatie en maatwerk.  
Deze indeling staat daarmee los van de uitvoering van de motie Bergkamp, voor een uitwerking 
47
van deze motie verwijs ik naar mijn brief die ik u heb toegestuurd op 5 oktober jongstleden. 
 
De leden van de CDA-fractie lezen echter in het eerste lid van artikel 58d dat de noodbevoegdheid 
alleen ingezet kan worden indien zich een dringende omstandigheid voordoet waarin een krachtens 
paragraaf 8 van dit hoofdstuk geldende of vast te stellen ministeriële regeling niet toereikend is en 
waarin direct moet worden gehandeld. Deze leden zijn van mening dat een test- en/of 
vaccinatiebewijs als toegangsbewijs onder geen beding zou kunnen voldoen aan de eis dat het om 
een noodmaatregel moet gaan waarin direct moet worden gehandeld. Onderschrijft de regering 
deze lezing? Zo nee, waarom niet? 
 
Artikel 58d, eerste lid, kan uitsluitend toepassing vinden in de volgende situatie: 
- er moet sprake zijn van een dringende omstandigheid waarin direct moet worden gehandeld. De 
regering beoogt met deze criteria tot uitdrukking te brengen dat het gaat om situaties waarin met 
grote spoed moet worden gehandeld en waarin dus niet eerst een (spoed)wetsvoorstel kan worden 
afgewacht. Uit de aard der zaak kan een spoedregeling – anders dan een spoedwetsvoorstel - 
binnen een aantal dagen worden vastgesteld en in werking treden.  
- voorts moet sprake zijn van ontoereikendheid: de specifieke bevoegdheidsgrondslagen uit 
hoofdstuk V, paragraaf 8, Wpg, bieden geen toereikende grondslag. Het kan gaan om een situatie 
waarin de benodigde grondslag niet in de Wpg is opgenomen maar ook om een situatie waarin er 
wel een benodigde grondslag is die evenwel niet kan worden ingezet, omdat deze voor de 
betreffende omstandigheid niet proportioneel wordt geacht; de toets van artikel 58b vindt immers 
ook toepassing als het gaat om een ministeriële regeling op grond van artikel 58d. 
- voor de volledigheid benadrukt de regering dat bij toepassing van deze bepaling ook in 
ogenschouw moet worden genomen of er grondrechten in het geding zijn en zo ja, of een 
eventuele beperking van grondrechten gerechtvaardigd is (zoals ook geëxpliciteerd in 58b). Het is 
niet voorzienbaar of er bij de bestrijding van een toekomstige A1-infectieziekte sprake kan zijn van 
een dringende omstandigheid waarin direct gehandeld moet worden en waarbij de specifieke 
bevoegdheidsgrondslagen ontoereikend zijn, op grond waarvan het noodzakelijk en proportioneel is 
om een test- en vaccinatiebewijs als toegangsbewijs in te zetten. Het is namelijk niet te zeggen 
hoe een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte eruit ziet. Het hangt daarom af van de 
specifieke omstandigheden om te kunnen beoordelen welke maatregelen voor dat moment 
noodzakelijk en proportioneel zijn. Op dit moment kan daarom niet de conclusie worden getrokken 
 
45
 Kamerstukken II 2020/21, 35570-XVI nr. 138. 
46
 Kamerstukken II 2018/19, 25424, nr. 444. 
47
 Kamerstukken II 2022/23, 31765, nr. 669. 
53 
 

wel genomen konden worden, en nu niet meer. De leden van de CDA-fractie vragen of de regering 
hier op in kan gaan. 
 
In voorbereiding op het voorliggende wetsvoorstel zijn expertsessies georganiseerd met 
deskundigen met een epidemiologische of virologische achtergrond en juristen. Tijdens deze 
sessies hebben genoemde deskundigen aangegeven welke maatregelen zij effectief achten om de 
epidemie van covid-19 op langere termijn te kunnen bestrijden. Ook is ingegaan op de vraag welke 
maatregelen effectief kunnen zijn ter bestrijding van andere A-infectiezieken anders dan covid-19 
en toekomstige onbekende infectieziekten. Hieruit kwam naar voren dat de instrumenten uit de 
destijds voorgenomen zesde verlenging van de Twm, een gedegen grondslag zijn voor de 
bestrijding van een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte. Ook kwam naar voren dat 
andere grondslagen dan opgenomen in de voorgenomen zesde verlenging, zinvol kunnen zijn. De 
grondslag voor het beperken/verbieden van groepsvorming was geen onderdeel van de zesde 
verlenging.  
 
Over het mogelijk toevoegen van aanvullende grondslagen wordt opgemerkt dat de regering voor 
volgende tranches nader zal onderzoeken of nieuwe specifieke bevoegdheidsgrondslagen 
noodzakelijk en proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van 
infectieziekten behorend tot groep A1. Indien andere instrumenten, zoals het beperken/verbieden 
van groepsvorming, noodzakelijk zijn en daarvoor nog niet is voorzien in een specifieke 
bevoegdheidsgrondslag, kan zo nodig, in de in artikel 58d gegeven omstandigheden, gebruik 
worden gemaakt van de in die bepaling gegeven noodbevoegdheid. 
Zij constateren dat het nieuwe artikel 58f, waarmee een grondslag voor een veilige afstand 
gecreëerd wordt, op enkele punten afwijkt van het artikel 58f uit de Twm. Zo was destijds in de 
wet opgenomen dat de veilige afstand wordt vastgesteld ‘gehoord het RIVM’. De leden van de CDA-
fractie vragen waarom dit in het nieuwe artikel 58f weg is gelaten. 
Het is een vast onderdeel van beleidsvorming dat aan deskundigen advies wordt gevraagd. Dit 
behoeft niet expliciet in de wet opgenomen te worden. Zo zal ook bij het vaststellen van de veilige 
afstand eerst advies ingewonnen worden bij deskundigen op dat gebied, waaronder het RIVM.  
Daarnaast wordt de veilige afstand in het onderhavige wetsvoorstel bij ministeriële regeling 
vastgelegd, en niet bij algemene maatregel van bestuur zoals dat in de Twm het geval was. De 
regering geeft aan dat hiervoor gekozen is zodat de veilige afstand zo snel mogelijk ingesteld en 
afgeschaald kan worden. De leden van de CDA-fractie wijzen er echter op dat de eerdere algemene 
maatregel van bestuur veilige afstand op basis van de Tijdelijke wet net als de nieuwe ministeriële 
regeling een voorhang van één week kende. Snelheid van handelen is derhalve geen reden om de 
veilige afstand nu niet meer bij algemene maatregel van bestuur te regelen. Kan de regering 
hierop ingaan en helder uiteenzetten waarom er voor een ministeriële regeling wordt gekozen? 
Heeft dit er mee te maken dat een algemene maatregel van bestuur niet bij spoed nagehangen kan 
worden? 
Gelet op de gewenste uniformiteit en eenduidigheid in de procedures voor het nemen van 
maatregelen, en met het oog op de slagvaardigheid, is ervoor gekozen de veilige afstand bij 
ministeriële regeling vast te stellen. Het gaat hier alleen om het daadwerkelijk bepalen van de 
grootte van de veilige afstand, want de norm dat er een veilige afstand moet worden gehouden, 
staat al in het voorgestelde wetsartikel. Deze wettelijke norm zal eerst volgens de procedure van 
artikel 20a of 20b, met parlementaire betrokkenheid, geactiveerd moeten worden, alvorens de 
afstand kan worden vastgesteld. Vervolgens zal de ministeriële regeling waarin de grootte van de 
veilige afstand wordt bepaald via de daarvoor geijkte procedure (artikel 58c) aan beide Kamers 
worden voorgelegd. Beide Kamers kunnen daarbij gebruik maken van hun reguliere 
instrumentarium en voorts komt daarbij aan de Tweede Kamer een blokkeringsrecht toe. Hiermee 
is naar onze mening de procedure voor het instellen van de veilige afstand met voldoende 
waarborgen omkleed. 
De gewenste snelheid en slagkracht bij het bepalen van de veilige afstand ziet niet alleen op het 
vergroten van de veilige afstand, maar ook op het afschalen of afschaffen ervan, zodra dat kan. 
Hiervoor acht de regering de procedure van een ministeriële regeling geschikter dan de procedure 
voor het tot stand brengen of wijzigen van een algemene maatregel van bestuur. 
55 
 

In het wetsvoorstel is in artikel 58k, eerste lid, een zorgplicht opgenomen voor besloten plaatsen. 
Deze zorgplicht houdt in dat degene die bevoegd is tot het aan een besloten plaats, niet zijnde een 
woning, treffen van voorzieningen of tot het toelaten tot een besloten plaats van personen, er voor 
zorgt dat de daar aanwezige personen de voor die locatie geldende collectieve maatregelen in acht 
kunnen nemen. Het artikel voorziet in een aanwijzings- en bevelsbevoegdheid voor het geval de 
daar aanwezige personen de geldende collectieve maatregelen voor die besloten plaats niet in acht 
kunnen nemen (tweede tot en met vierde lid). Het artikel regelt verder dat deze aanwijzings- en 
bevelsbevoegdheid niet geldt op plaatsen die in gebruik zijn ten behoeve van een verkiezing of op 
andere bij ministeriele regeling aangewezen plaatsen (vijfde lid). 
 
De uitzondering in het wetsvoorstel voor verkiezingen is ingegeven vanuit het feit dat op grond van 
deze wet op verkiezingslocaties een afwijkend regime geldt. Wat betreft verkiezingslocaties moet 
artikel 58k,vijfde lid, dan ook worden gelezen in samenhang met de in artikel III voorgestelde 
wijziging van de Kieswet. Gelet op de bijzondere aard van het verkiezingsproces is de handhaving 
van de orde in het stemlokaal belegd bij de voorzitter van het stembureau (artikel J 37 van de 
Kieswet). Hij kan daartoe de bijstand van de burgemeester verzoeken. Het principiële uitgangspunt 
in de Kieswet is dan ook dat de handhaving van de orde, mede in relatie tot de toegang tot het 
verkiezingsproces, is belegd bij het stembureau zelf, en niet in eerste instantie bij de lokale 
autoriteiten of een beheerder van het gebouw waar het stemlokaal is gevestigd. De leden van het 
stembureau vervullen hun taken immers onafhankelijk van de lokale autoriteiten. Waar toezicht en 
handhaving van eventuele maatregelen in generieke zin plaatsvinden op grond van deze wet, zal 
de naleving van collectieve maatregelen op verkiezingslocaties dus worden belegd bij de leden van 
het stembureau. Zij - of in bepaalde gevallen alleen de voorzitter van het stembureau - kunnen in 
lijn met artikel 58d de aanwijzingen geven die nodig zijn om de naleving van collectieve 
maatregelen op die plaats te verzekeren (voorgesteld artikel Z 11c van de Kieswet).  
 
Dit ligt anders voor plaatsen waar samenkomsten plaatsvinden ten behoeve van het belijden van 
godsdienst of levensovertuiging en de regering kiest ervoor daarvoor geen uitzondering in de wet 
vast te leggen. Met een dergelijke uitzondering op wetsniveau is de regering minder slagvaardig en 
flexibel bij de keuzes om een ernstige volksgezondheidssituatie het hoofd te bieden. In de memorie 
van toelichting is aangegeven dat de mogelijkheid om bij ministeriële regeling plaatsen aan te 
wijzen waar de aanwijzings- en bevelsbevoegdheid niet geldt, in het bijzonder kan worden 
toegepast op plaatsen waar samenkomsten plaatsvinden ten behoeve van het belijden van 
godsdienst of levensovertuiging als bedoeld in artikel 6 van de Grondwet. Het wordt in beginsel aan 
de religieuze (koepel)organisaties zelf overgelaten te bepalen hoe aan de zorgplicht wordt voldaan. 
Zoals ook is aangeven in de memorie van toelichting  heeft de regering vertrouwen in deze 
werkwijze gezien de ervaringen ten tijde van de covid-19 bestrijding, waarbij religieuze 
organisaties zelf protocollen ontwikkelden ter naleving van de maatregelen. Bij een epidemie van 
een A1-infectieziekte kunnen dergelijke protocollen opnieuw worden ingezet. 
In de memorie van toelichting  bij het wetsvoorstel is daarnaast aangegeven dat ook andere 
besloten plaatsen bij ministeriële regeling kunnen worden uitgezonderd, indien het gelet op het 
bijzondere karakter van de desbetreffende besloten plaats niet wenselijk is om een 
aanwijzingsbevoegdheid in te zetten. De uitzonderingsmogelijkheid is dan ook niet beperkt tot 
bepaalde besloten plaatsen.  
 
De leden van de SP-fractie constateren dat de regering in deze wet opnieuw via artikel 58c, derde 
lid, een grondslag introduceert om maatregelen zonder voorhang in de Kamer in te voeren. Zij 
constateren echter ook dat de regering vaak gebruik heeft gemaakt van dezelfde mogelijkheid in 
de Twm, zonder dat dit altijd noodzakelijk was. Is de regering van plan om deze 
uitzonderingsgrond enkel te gebruiken op het moment dat het ook echt noodzakelijk is om 
maatregelen binnen een week in te laten gaan? Moet de drempel ook niet hoger zijn om van deze 
mogelijkheid gebruik te maken zodat de regering ook gedwongen is maximaal in te zetten op 
zorgvuldigheid en vooruitkijken? 
 
Allereerst wordt opgemerkt dat de Twm – anders dan onderhavig wetsvoorstel - enkel in een 
nahangprocedure voorzag. Wel bestond er een nahang met uitgestelde inwerkingtreding en een 
nahang waarbij de ministeriële regeling onverwijld in werking kon treden (bij spoed). Het 
wetsvoorstel voorziet in een regeling van parlementaire betrokkenheid bij maatregelen waarbij een 
57 
 

Het OMT kreeg tijdens de epidemie van covid-19  een unieke en bijzondere rol. In de 25 jaar vóór 
de epidemie  kwam een OMT elk jaar ongeveer één of twee keer bij elkaar. Bij covid-19 kwam het 
OMT bijna 100 keer bij elkaar. De adviezen speelden een belangrijke rol in de besluiten van het 
kabinet die merkbaar waren voor iedereen in Nederland. 
De onafhankelijkheid van het RIVM en het OMT wordt gegarandeerd op basis van artikel 5 van de 
wet op het RIVM. De OVV beveelt in zijn tweede rapport aan om een ’reglement van orde’ voor het 
OMT op te stellen. Deze aanbeveling sluit aan bij verbeterpunten die het RIVM en de voorzitter van 
het OMT zelf ook gezien hebben. Inmiddels werken zij aan het opstellen van zo’n reglement. Daarin 
brengen zij afspraken en uitgangspunten die er al waren samen met meer recente inzichten om het 
proces rondom totstandkoming van adviezen nog verder te verbeteren. Daarmee wordt de 
onafhankelijkheid van het OMT explicieter en specifieker vastgelegd. 
 
Genoemde leden begrijpen goed dat de effectiviteit van maatregelen onderhevig is aan 
verschillende vaak veranderende elementen zoals seizoenen, mutaties van de ziekteverwekker en 
immuniteit. Dit ontzegt de regering echter niet van de plicht om zo goed mogelijk vast te stellen 
hoe effectief maatregelen zijn geweest. De boodschap van het OVV-rapport Aanpak Coronacrisis, 
Deel 2, was ook helder. Er is te weinig bekend over de effecten van genomen maatregelen. Dit is 
kennis die evident van belang is voor het nemen van maatregelen bij een nieuwe golf. Kan de 
regering toelichten hoe zij haar informatiepositie op het gebied van effectiviteit van genomen 
maatregelen gaat verbeteren?  
 
Het kabinet deelt de opvatting van het OVV dat het belangrijk is om te zorgen voor een goede 
monitoring en evaluatie van effecten en uitvoeringsaspecten van maatregelen. Gedurende de hele 
epidemie zijn de effecten van de maatregelenpakketten en de verspreiding van het virus 
gemonitord. Hierbij is gebruik gemaakt van modellering door het RIVM en evaluatie van eerdere 
maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend geëvalueerd en gevalideerd aan de hand van 
het daadwerkelijke verloop van de epidemie en de actuele context. Inzichten hieruit worden 
meegenomen bij het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds wetenschappelijke 
toetsing uitgevoerd om te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de werkelijkheid ook 
uitpakt zoals voorspeld. Deze wetenschappelijke toetsing laat zien dat de effectiviteit van de 
ingevoerde maatregelenpakketten voor het terugdringen van het aantal besmettingen evident is. 
Er is ook intensief contact tussen internationale experts om maatregelenpakketten af te stemmen 
en van elkaar te leren. Dit is een doorlopende exercitie, waarin het RIVM vanuit Nederland een 
internationaal gewaardeerde partner is. Het RIVM inventariseert op dit moment in Europees 
verband hoe de maatregelenpakketten en hun effecten in verschillende landen onderling 
geëvalueerd kunnen worden.  
Om goed voorbereid te zijn op toekomstige epidemieën zet ik in op kennisontwikkeling in het kader 
van het beleidsprogramma pandemische paraatheid. Daarbij wordt bijvoorbeeld gewerkt aan 
kennisversterking over modellering, gedrag en virusverspreiding en detectie. Meer weten over en 
beter zicht krijgen op verschillende factoren draagt ook bij aan meer voorspelbaarheid van en zicht 
op de effectiviteit van verschillende interventies. 
 
Vanaf de start van de epidemie van covid-19 is er veel werk verzet om maximaal inzicht te geven 
in de epidemiologische effectiviteit en maatschappelijke (neven)effecten van maatregelen en 
maatregelenpakketten. Dit gebeurde op initiatief van het kabinet en ook op eigen initiatief vanuit 
verschillende kennisinstellingen, zoals het RIVM, ZonMw, SCP en bestaande onderzoeksgroepen die 
niet aan de overheid gelieerd zijn. Het betreft zowel reeds lopende initiatieven die zijn uitgebreid, 
alsook nieuwe initiatieven die zijn opgezet gedurende de epidemie van covid-19. De uitkomsten 
van lopende onderzoeken worden gebruikt door de kennispartners om de informatiepositie verder 
te versterken. 
 
Voor een uitgebreide toelichting op de effectiviteit van maatregelen verwijs ik naar mijn brief van 
49
11 november 2022. In de brief over het beleidsprogramma pandemische paraatheid die uw 
50
Kamer 4 november heeft ontvangen, ga ik nog nader in op de kennisversterking op dit gebied. 
 
49
 Kamerstukken II 2022/23, 25395, nr. 1966 
50
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, 1954. 
59 
 

vraag welke maatregelen effectief kunnen zijn ter bestrijding van andere A-infectiezieken anders 
dan covid-19 en toekomstige onbekende infectieziekten. Hieruit kwam naar voren dat de 
instrumenten uit de destijds voorgenomen zesde verlenging van de Twm, een gedegen grondslag 
zijn voor de bestrijding van een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte. Ook kwam naar 
voren dat andere grondslagen dan opgenomen in de voorgenomen zesde verlenging, zinvol kunnen 
zijn. 
 
Wat betreft de bevoegdheidsgrondslagen wordt opgemerkt dat de regering voor volgende tranches 
nader zal onderzoeken of nieuwe specifieke bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en 
proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van infectieziekten 
behorend tot groep A1. 
 
Ten aanzien van sectoren is het goed om te vermelden dat er een onderscheid is tussen 
sectorplannen en maatregelenladders. De sectorplannen zijn door de sectoren zelf opgesteld. Op 
basis van de sectorplannen heeft de overheid maatregelenladders opgesteld. De 
maatregelenladders zijn een overzichtelijke weergave van de maatregelen uit de sectorplannen. 
Een maatregelenladder loopt op van lichtere en vrijwillige preventiemaatregelen naar zwaardere en 
juridisch afdwingbare interventiemaatregelen. Daar waar de sectoren geen (passende) 
interventiemaatregelen hebben opgenomen in hun plannen, zijn deze – mede op basis van de 
adviezen van experts - door de overheid toegevoegd in de maatregelenladders. 
 
De maatregelenladders staan aan de basis van besluitvorming als maatregelen nodig zijn tegen de 
verspreiding van covid-19. In de preventiefase ligt de verantwoordelijkheid bij de sectoren zelf. Als 
er zwaardere interventiemaatregelen nodig zijn, dan stelt het kabinet – op basis van de 
maatregelenladders - een maatregelenpakket op en vraagt het om advies van het OMT en het MIT. 
Bij het opstellen van maatregelenpakketten houdt het kabinet rekening met uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid van maatregelen.  
Een groot deel van de preventie- en interventiemaatregelen in de maatregelenladders is juridisch 
niet-afdwingbaar. Een deel van de interventiemaatregelen is – na inwerkingtreding van het 
wetsvoorstel en nadat covid-19 volgens de procedure van artikel 20 is aangewezen als 
infectieziekte behorend tot groep A1 – juridisch afdwingbaar. Een goede werking van de 
maatregelenladders hangt daarmee nauw samen met een voorspoedige behandeling van de eerste 
tranche Wpg in beide Kamers. Een uitzondering hierop is het coronatoegangsbewijs (ctb). Een 
aantal sectoren geeft aan dat het ctb een werkbare maatregel kan zijn om renderend open te 
kunnen blijven tijdens een zware opleving van het coronavirus. Zoals aangegeven in de Kamerbrief 
van 16 september jl., valt hiertoe een separaat wetsvoorstel te overwegen ter ondersteuning van 
de sectorplannen, mits daarvoor draagvlak is bij uw Kamer. Zoals aangegeven gaan wij hierover 
graag met u in gesprek. 
De leden van de PvdA-fractie zijn benieuwd welke criteria de regering wil hanteren voor het 
vervangen van de voorhang- met de nahangprocedure bij spoed. Deze leden zijn benieuwd 
waarom de criteria voor zo’n spoedprocedure niet zijn opgenomen in de wet. Deelt de regering de 
mening van deze leden dat de juiste verankering van zo’n spoedprocedure misbruik kan 
voorkomen? 
Het wetsvoorstel voorziet in een regeling van parlementaire betrokkenheid bij maatregelen waarbij 
een voorhangprocedure het uitgangspunt is, en in indien sprake is van een dringende 
omstandigheid waarin direct moet worden gehandeld of indien een maatregel niet langer 
noodzakelijk of proportioneel is, kan besloten worden de nahangprocedure te volgen, in welk geval 
de ministeriële regeling binnen twee dagen na vaststelling naar het parlement wordt gezonden. Het 
parlement staat hierbij het reguliere instrumentarium ter beschikking en voorts kan de Tweede 
Kamer binnen een week beslissen niet in te stemmen met de regeling.  
Het kabinet zal altijd per geval afwegen of het, vanwege dringende omstandigheden waarin direct 
moet worden gehandeld, noodzakelijk is om in plaats van de voorhangprocedure een 
nahangprocedure te hanteren. Dit zal steeds een nieuwe afweging van het kabinet vragen. De 
regeling van artikel 58c vereist dit ook, hetgeen ook blijkt uit de expliciet voorgeschreven 
motiveringsplicht. De benodigde snelheid van handelen om de maatregelen zo doelmatig mogelijk 
te laten zijn wordt daarbij uitdrukkelijk meegenomen in de overwegingen. Te denken valt aan een 
61 
 

De leden van de PvdA-fractie vinden het belangrijk dat aandacht wordt besteed aan toegang tot 
cliënten en patiënten ten tijde van een zware pandemie. In artikel 58n, vierde lid, Wpg is bepaald 
dat de toegang niet wordt beperkt indien het belang van de volksgezondheid niet opweegt tegen de 
belangen van de cliënten, patiënten of zorgverleners bij die toegang. Genoemde leden steunen dit 
principe, maar zijn benieuwd hoe zorgverleners deze afweging in praktijk moeten maken. 
Daarnaast is voor deze leden niet duidelijk wat artikel 58n- 5a precies betekent. Klopt de lezing dat 
een patiënt/cliënt ten alle tijden in ieder geval toegang zal houden tot een familielid? 
 
Artikel 58n,vierde lid maakt het mogelijk dat bij ministeriële regeling beperkingen of andere 
voorwaarden worden opgelegd ten aanzien van ontvangen van bezoek, om de verspreiding van de 
ziekteverwekker tegen te gaan. Een dergelijke ministeriële regeling zal alleen worden getroffen als 
de maatregelen die de zorgaanbieder heeft genomen onvoldoende zijn gebleken om verspreiding 
van de ziekteverwekker tegen te gaan. Het kan in een dergelijke ministeriële regeling gaan om het 
verbinden van voorwaarden aan bezoek. Deze beperking dient dan wel noodzakelijk en 
proportioneel te zijn om de verspreiding van de ziekteverwekker tegen te gaan en de 
volksgezondheid te beschermen. Het proportionaliteitsvereiste brengt mee dat daarbij rekening 
wordt gehouden met de consequenties van de beperkingen voor cliënten en patiënten. Daarom 
bepaalt dit artikel dat de toegang niet wordt beperkt indien het belang van de volksgezondheid niet 
opweegt tegen het belangen van cliënten en patiënten bij die toegang. Bezoek van naasten is 
vooral van belang voor mensen die langdurig in een instelling verblijven. Een ministeriële regeling 
die geldt voor het gehele land ligt daarom niet voor de hand, maatwerk ligt meer voor de hand. In 
het geval van het opstellen van een ministeriële regeling maakt de Minister van VWS de afweging 
tussen het belang van de volksgezondheid en de belangen van cliënten en patiënten. Per geval 
en/of type zorginstelling moet worden bekeken of besmetting met een infectieziekte behorend tot 
groep A1 een reëel risico is, dat niet anders voorkomen kan worden dan door bijvoorbeeld een 
bezoekregeling in te stellen. Wanneer een ministeriële regeling een beperking oplegt dient de 
betreffende locatie zich aan die regeling te houden. De zorglocatie hoeft niet zelf opnieuw een 
afweging te maken. 
Met het vijfde lid, onder a, wordt bewerkstelligd dat cliënten en patiënten in ieder geval bezoek 
kunnen krijgen van tenminste één familielid of naaste behoudens uitzonderlijke omstandigheden. 
Het vijfde lid van artikel 58n is op dit onderdeel verduidelijkt via de gelijktijdig met deze nota 
ingediende nota van wijziging. 
In een crisissituatie kunnen zich uitzonderlijke gevallen voordoen dus kan er reden zijn om bezoek 
geheel niet toe te laten. Te denken valt aan situaties van gecohorteerde verpleging afgezonderd 
van andere ruimtes in een locatie. Uit het artikel vloeit overigens wel voort dat een mantelzorger 
altijd toegang tot de zorglocatie moet hebben, en kan derhalve dus op bezoek bij de betreffende 
cliënt/patiënt.  
De leden van de GroenLinks-fractie vinden het interessant om te vernemen dat de groep A-
infectieziekten in onderhavig wetsvoorstel is opgesplitst door groep A1 en groep A2. Tegelijkertijd 
roept het bij deze leden ook de vraag op hoe dit zich verhoudt tot de vijf coronascenario’s die zijn 
gedefinieerd door de WRR en KNAW. Waarom is er niet voor gekozen om deze vijf scenario’s terug 
te laten komen in de wet? 
 
Het WRR- en KNAW rapport uit 2021 schetst scenario’s die kunnen helpen bij het voorbereiden op 
mogelijke toekomstige ontwikkelingen van het coronavirus. De scenario’s in het rapport van de 
WRR en KNAW zijn specifiek toegespitst op het coronavirus, terwijl de groep A2 en A1 ziekten een 
veel breder scala aan mogelijkheden probeert te ondervangen. Daardoor sluit de scope van het 
rapport van de WRR en KNAW niet aan bij de bandbreedte van de Wpg. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lazen met gefronste wenkbrauwen de volgende passage: 
‘Vanwege de noodzakelijkerwijs ruime delegatie van regelgevende bevoegdheid, acht de regering 
het geboden om vanuit het oogpunt van democratische legitimatie uitdrukkelijk te voorzien in 
parlementaire betrokkenheid bij de gedelegeerde regelgeving (artikel 58c). Deze betrokkenheid 
krijgt vorm door een stelsel van gecontroleerde delegatie via een voorhangprocedure (..) Indien 
hiervoor geen tijd is (..) biedt het derde lid de mogelijkheid om een voorhangprocedure buiten 
toepassing te laten en in plaats daarvan een nahangprocedure te volgen.’ Is de regering 
63 
 

van de maatregel, maar ook op het afschalen of afschaffen ervan, zodra dat kan. Ook hiervoor acht 
de regering de procedure van een ministeriële regeling geschikter dan de procedure voor het tot 
stand brengen of wijzigen van een algemene maatregel van bestuur. Het wetsvoorstel biedt zo 
enerzijds de grondwettelijk vereiste, specifieke wettelijke basis voor beperkende maatregelen, 
terwijl het anderzijds beoogt de flexibiliteit te bieden die noodzakelijk zal zijn om daar waar nodig 
te kunnen op- en afschalen, hetgeen geschiedt bij ministeriële regeling.  
De regering deelt de lezing van de leden van de GroenLinks fractie van het advies van de Afdeling 
53
uit april 2022 niet. De regering wijst in dit verband ook op de adviesopmerking van de Afdeling , 
dat zij gegeven de uitzonderlijke situatie en de tijdelijkheid van noodsituaties waarop het voorstel 
betrekking heeft, juist kan instemmen met de in het wetsvoorstel gemaakte afweging om gezien de 
vereiste spoed, te voorzien in een systematiek van delegatie waarbij maatregelen bij ministeriële 
54
regeling worden genomen, opgeschaald, en afgeschaald. Dit alles op basis van, in beginsel, de in 
het wetsvoorstel opgenomen specifieke bevoegdheidsgrondslagen. Zolang dit binnen de wettelijke 
55
grenzen geschiedt, laat de Grondwet dat ook toe.  
 
Wat betreft de parlementaire betrokkenheid wordt het volgende opgemerkt. De wettelijke normen 
zullen eerst volgens de procedure van artikel 20 of 20a, met parlementaire betrokkenheid, 
geactiveerd moeten worden, alvorens de daarop te baseren maatregel vastgesteld kan worden. 
Vervolgens zal de ministeriële regeling waarin de maatregel is uitgewerkt via de daarvoor geijkte 
procedure (artikel 58c) aan beide Kamers worden voorgelegd. Voor de totstandkoming van 
ministeriële regelingen is in voorliggend wetsvoorstel als uitgangspunt voorzien in een 
voorhangprocedure, op grond waarvan deze regelingen dus al in het ontwerpstadium aan het 
parlement moeten worden voorgelegd. Hierbij is een voorhangtermijn van één week opgenomen. 
Deze termijn stelt het parlement in staat om over de voorgenomen maatregelen met de regering 
van gedachten te wisselen, voordat deze worden vastgesteld. In geval van dringende 
omstandigheden of bij afschaling kan een nahang plaatsvinden. Beide Kamers kunnen bij deze 
procedures gebruik maken van hun reguliere instrumentarium en bovendien komt aan de Tweede 
Kamer een blokkeringsrecht toe. Dit betreft vaste inspraakmomenten. Wat betreft de 
nahangprocedure merkt de regering ten slotte op dat het kabinet altijd per geval zal afwegen of 
het noodzakelijk is om deze procedure toe te passen in plaats van de voorhangprocedure. Dit zal 
steeds een nieuwe afweging van het kabinet vragen. De regeling van artikel 58c vereist dit ook, 
hetgeen ook blijkt uit de expliciet voorgeschreven motiveringsplicht. De benodigde snelheid van 
handelen om de maatregelen zo doelmatig mogelijk te laten zijn, wordt daarbij uitdrukkelijk 
meegenomen in de overwegingen. Te denken valt aan een exponentiele toename van het aantal 
besmettingen die binnen afzienbare tijd tot onhoudbare druk op de toegankelijkheid van de zorg 
voor iedereen en/of op de sociaalmaatschappelijk en economische continuïteit en vitaliteit leidt. 
Voorbeelden hiervan voor covid, die ook (maar niet exclusief) voorstelbaar zijn voor toekomstige 
56
epidemieën, zijn uitgewerkt op basis van de WRR-scenario’s in de brief van 13 oktober jl. . 
Hiermee is de procedure voor de toepassing en opschaling of afschaling van maatregelen naar de 
mening van de regering met voldoende waarborgen omkleed. Ook de Afdeling acht de wijze 
waarop de parlementaire betrokkenheid in het wetsvoorstel vorm krijgt en het met het oog daarop 
noodzakelijke evenwicht tussen democratische legitimatie en bestuurlijke slagkracht, voor dit 
57
moment toereikend.  
De regering stelt dat wanneer sprake is spoed, de voorhangprocedure vervangen kan worden door 
een nahangprocedure. Tevens kan het in werking treden van de spoedprocedure effect hebben op 
de termijnplicht. Waarom zijn in de wet geen criteria opgenomen wanneer de regering mag 
overgaan tot deze zogenoemde spoedprocedure? Waarom is in de wet geen maximale tijdsduur 
 
53
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 4, zie p. 10-11. 
54
 Zie ook Aanwijzing 2.24, eerste lid, van de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
55
 Zie het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State van 17 juni 2020 inzake het voorstel van 
wet houdende Tijdelijke bepalingen in verband met maatregelen ter bestrijding van de epidemie van covid-19 
voor de langere termijn (Tijdelijke wet maatregelen covid-19) (W13.20.0180/III), Kamerstukken II 2019/20, 
35 526, nr. 4. 
56
 Kamerstukken II 2022/23, 25 295, nr. 1953. 
57
 Advies van de Afdeling advisering Raad van State inzake wijziging van de Wet publieke gezondheid in 
verband met de bestrijding van een epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe dreiging 
daarvan van 24 augustus 2022 (W13.22.0138/III), zie p. 2. 
65 
 

 
Gedurende de hele epidemie zijn wel de effecten van de maatregelenpakketten en de verspreiding 
van het virus gemonitord. Hierbij wordt gebruik gemaakt van modellering door het RIVM en 
evaluatie van eerdere maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend geëvalueerd en 
gevalideerd aan de hand van het daadwerkelijke verloop van de epidemie. Inzichten hieruit worden 
meegenomen bij het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds wetenschappelijke 
toetsing uitgevoerd om te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de werkelijkheid ook 
uitpakt zoals voorspeld. Deze wetenschappelijke toetsing laat zien dat de effectiviteit van de 
ingevoerde maatregelenpakketten voor het terugdringen van het aantal besmettingen evident is. 
Voor een uitgebreide toelichting op de effectiviteit van maatregelen verwijs ik naar mijn brief van 
61
11 november 2022. Om goed voorbereid te zijn op toekomstige epidemieën zet ik in op 
kennisontwikkeling in het kader van het beleidsprogramma pandemische paraatheid. Daarbij wordt 
bijvoorbeeld gewerkt aan kennisversterking over modellering, gedrag en virusverspreiding en 
detectie. Meer weten over en beter zicht krijgen op verschillende factoren draagt ook bij aan meer 
voorspelbaarheid van en zicht op de effectiviteit van verschillende interventies. In de brief over het 
beleidsprogramma pandemische paraatheid die uw Kamer 4 november heeft ontvangen, ga ik nog 
62
nader in op de kennisversterking op dit gebied. 
 
De regering benadrukt dat de gereedschapskist met collectieve maatregelen slechts beperkt is in 
onderhavig wetsvoorstel. Instrumenten zoals de inzet van een test als toegangsbewijs of 
scholensluiting ontbreken. Kan de regering een schematisch overzicht met de Kamer delen van alle 
maatregelen die gedurende de coronapandemie zijn genomen en per maatregel afgaan of 
onderhavig wetsvoorstel wel of niet deze bevoegdheid bevat zonder gebruik te maken van de 
noodbevoegdheid? 
 
In onderstaande tabel zijn alle juridisch afdwingbare maatregelen opgenomen die op grond van de 
Twm zijn genomen ter bestrijding van de epidemie van covid-19. De adviezen zijn hierbij buiten 
beschouwing gelaten. Een belangrijke notie is dat covid-19 in het wetsvoorstel niet is aangewezen 
als A1-infectieziekte. Dit houdt in dat onderstaande maatregelen pas genomen kunnen worden 
voor covid-19 op het moment dat onderhavig wetsvoorstel in werking treedt en voorts covid-19 
volgens de procedure van artikel 20 is aangewezen als infectieziekte behorend tot groep A1, 
waarbij (of waarna) eveneens de benodigde bevoegdheidsgrondslagen in werking moeten zijn 
gesteld. Een andere notie is dat onderstaande tabel ziet op de specifieke bevoegdheidsgrondslagen 
en dus niet op de mogelijkheid van het inzetten van de noodbevoegdheid (artikel 58d).  
 
Maatregel ingezet tijdens Maatregel kan worden Maatregel kan niet worden 
de epdemie van covid- genomen op grond van een genomen op grond van een 
19(grondslag in Twm) specifieke grondslag in het specifieke grondslag in het 
onderhavig wetsvoorstel  onderhavig wetsvoorstel  
Maatregelen die gelden voor iedereen 
Veilige afstand X  
Ventilatienormen Als voorwaarde voor  
openstelling 
Verplichte quarantaine bij X  
terugkomst uit een hoog-
risicogebied 
Beperking groepsgrootte Als voorwaarde voor  
openstelling  
Als voorwaarde bij 
organiseren van evenement 
Beperking samenkomsten Als voorwaarde bij  
(zoals huwelijk en uitvaart) organiseren van evenement 
Test- quarantaine- en X  
inreisverplichtingen in verband 
met buitenlandse reizen 
 
61
 Kamerstukken II 2022/23, 25395, nr. 1966 
62
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, 1954. 
67 
 

Mondkapjesplicht bij X  
verplaatsing 
Langdurige zorg 
Gezondheidscheck en Bevoegdheid zorgaanbieder  
registratie bij bezoek 
Algeheel bezoekverbod  X 
Algehele sluiting van… 
Doorstroomlocaties m.u.v. X  
buurthuizen en bibliotheken 
Horeca incl. hotelrestaurants, X  
m.u.v. afhaalfunctie 
Nachtclubs en discotheken X  
Detailhandel m.u,v. essentiële X  
winkels 
Contactberoepen, m.u.v. Aan uitoefening kunnen  
(para)medische voorwaarden verbonden 
contactberoepen worden in een publieke plaats, 
waaronder sluiting 
Alle evenementen, m.u.v. live X  
optredens zonder publiek 
t.b.v. streaming 
Sportwedstrijden X  
Sportbeoefening binnen Aan uitoefening kunnen  
m.u.v. diplomazwemmen voorwaarden verbonden 
worden in een publieke plaats, 
waaronder sluiting 
Beroeps- en wetenschappelijk  X 
onderwijs, voortgezet 
onderwijs en lager onderwijs 
op locatie 
Kinderopvang  X 
 
In artikel 58g is de regering voornemens een wettelijke grondslag te creëren om 
hygiënemaatregelen te treffen en persoonlijke beschermingsmiddelen te gebruiken. Genoemde 
leden hebben geen bezwaar tegen een dergelijke grondslag, máár ook hier roept het de vraag op 
of de regering over voldoende kennis beschikt over de effectiviteit van dergelijke maatregelen. Zo 
werd de effectiviteit van mondkapjes lange tijd door onder meer het RIVM ontkend, ondanks een 
overdaad aan wetenschappelijk bewijs hiertoe. Tegelijkertijd is het advies om handen te 
ontsmetten tot op de laatste dag één van de basisadviezen geweest, terwijl de effectiviteit van 
deze interventiemaatregel bij covid-19 wetenschappelijk gezien flinterdun lijkt. Hoe denkt de 
regering dit in het vervolg beter te gaan doen? 
 
Het belang van evaluatie van genomen maatregelenpakketten en monitoring ten behoeve van 
besluitvorming staat voor het kabinet niet ter discussie. Er is intensief contact tussen  
internationale experts om maatregelenpakketten af te stemmen en van elkaar te leren. Dit is een 
doorlopende exercitie, waarin het RIVM vanuit Nederland een internationaal gewaardeerde partner 
is. Het RIVM inventariseert op dit moment in Europees verband hoe de maatregelenpakketten en 
hun effecten in verschillende landen onderling geëvalueerd kunnen worden. 
Tijdens de epidemie van covid-19 zijn de effecten van de maatregelenpakketten en de verspreiding 
van het virus gemonitord. Hierbij is gebruik gemaakt van modellering door het RIVM en evaluatie 
van eerdere maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend geëvalueerd en gevalideerd aan de 
hand van het daadwerkelijke verloop van de epidemie. Inzichten hieruit worden meegenomen bij 
het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds wetenschappelijke toetsing uitgevoerd om 
te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de werkelijkheid ook uitpakt zoals voorspeld. 
Deze wetenschappelijke toetsing laat zien dat de effectiviteit van de ingevoerde 
maatregelenpakketten voor het terugdringen van het aantal besmettingen evident is. Het kabinet 
is voornemens om ook bij volgende epidemieën op vergelijkbare manier de effecten van 
69 
 

effectiviteit van de ingrijpende maatregelen die zijn genomen en dat de regering te weinig actie 
onderneemt dit te achterhalen.  
 
Het belang van evaluatie van genomen maatregelenpakketten en monitoring ten behoeve van 
besluitvorming staat voor het kabinet niet ter discussie. Het is echter buitengewoon moeilijk om de 
effectiviteit van een individuele maatregel te evalueren, omdat deze alleen in combinatie met het 
totale pakket aan maatregelen kan worden bezien, in combinatie met de specifieke context op dat 
moment. De effectiviteit van individuele maatregelen hangt sterk samen met de timing, context, 
naleving en wisselwerking met andere maatregelen. Het evalueren van een individuele maatregel 
in epidemiologisch perspectief is dan ook nauwelijks bruikbaar bij toekomstige besluitvorming. Dit 
komt doordat de uitkomst van dit soort evaluaties onderhevig is aan vele assumpties en de 
specifieke context, waardoor het onwaarschijnlijk is dat deze individuele maatregel in een nieuwe 
setting dezelfde uitkomsten geeft. Wetenschappelijke studies die maatregelen individueel wegen op 
epidemiologische effectiviteit, geven daarbij aan dat de daadwerkelijke effectiviteit sterk 
afhankelijk is van de specifieke context. Hieronder vallen onder andere het moment in de 
epidemie, het al dan niet opvolgen van adviezen en de samenhang met andere genomen 
maatregelen. 
 
Gedurende de hele epidemie zijn wel de effecten van de maatregelenpakketten en de verspreiding 
van het virus gemonitord. Hierbij wordt gebruik gemaakt van modellering door het RIVM en 
evaluatie van eerdere maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend geëvalueerd en 
gevalideerd aan de hand van het daadwerkelijke verloop van de epidemie. Inzichten hieruit worden 
meegenomen bij het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds wetenschappelijke 
toetsing uitgevoerd om te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de werkelijkheid ook 
uitpakt zoals voorspeld. Deze wetenschappelijke toetsing laat zien dat de effectiviteit van de 
ingevoerde maatregelenpakketten voor het terugdringen van het aantal besmettingen evident is. 
Voor een uitgebreide toelichting op de effectiviteit van maatregelen verwijs ik naar mijn brief van 
66
11 november 2022. Om goed voorbereid te zijn op toekomstige epidemieën zet het kabinet in op 
kennisontwikkeling in het kader van het beleidsprogramma pandemische paraatheid. Daarbij wordt 
bijvoorbeeld gewerkt aan kennisversterking over modellering, gedrag en virusverspreiding en 
detectie. Meer weten over en beter zicht krijgen op verschillende factoren draagt ook bij aan meer 
voorspelbaarheid van en zicht op de effectiviteit van verschillende interventies. In de brief over het 
beleidsprogramma pandemische paraatheid die uw Kamer 4 november heeft ontvangen, ga ik nog 
67
nader in op de kennisversterking op dit gebied. 
 
Deze leden lezen ook in de memorie van toelichting dat de regering stelt dat het nauwkeurig 
achterhalen van de effecten per maatregel tegen methodologische grenzen aanloopt. Verderop 
echter stelt de regering dat ‘is gebleken dat deze maatregelen effectief waren en steeds zo min 
mogelijk de grondrechten van burgers beperkten’. Kan de regering aangeven hoe de regering weet 
a) dat die maatregelen zo effectief waren en b) dat er geen minder ingrijpende alternatieven 
mogelijk waren? 
 
Er is wetenschappelijke overeenstemming over rangorde van effectieve soorten maatregelen bij  
infectieziektebestrijding. Het meest effectief zijn bronmaatregelen. Deze maatregelen, zoals het 
thuisblijven en direct testen bij klachten en in isolatie gaan na een positieve test, zorgen ervoor dat 
een besmetting zich niet verder kan verspreiden. In effectiviteit volgen daarop collectieve 
maatregelen zoals het beperken van het aantal contacten en het hanteren van een veilige afstand. 
Het gaat hier om maatregelen die van belang zijn om het risico op verspreiding vanuit personen die 
zelf (nog) niet weten dat ze besmettelijk te voorkomen. Ze beperken ook het risico op overdracht 
als de bronmaatregelen onvoldoende opgevolgd worden. Tot slot volgen individuele maatregelen 
zoals het dragen van een medisch mondneusmasker in drukke binnenruimtes. 
Hierbij gelden een aantal algemene principes: 
• Het risico op besmetting is kleiner als er minder (intensieve) contacten zijn tussen mensen:  
o individuen en kleine groepen bij elkaar vormen een lager risico dan grote groepen; 
o minder mensen per m2 betekenen een lager risico op besmetting; 
 
66
 Kamerstukken II 2022/23, 25395, nr. 1966. 
67
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, 1954. 
71 
 

conclusies over maatregelen tegen het coronavirus n.a.v. het tweede rapport van de 
68
Onderzoeksraad voor Veiligheid. De regering onderzoekt voor volgende tranches of het 
toevoegen van nieuwe specifieke bevoegdheidsgrondslagen, noodzakelijk en proportioneel is. Het 
wetsvoorstel bevat een noodbevoegdheid (artikel 58d), waarvan in de daar gegeven 
omstandigheden gebruik kan worden gemaakt voor zover in verband met dringende 
omstandigheden een maatregel is vereist waarvoor nog niet is voorzien in een specifieke 
bevoegdheidsgrondslag. 
 
Heeft de regering bij het wegen of een instrument noodzakelijk was ook betrokken dat de regering 
de afgelopen jaren eigenlijk telkens te laat was met het nemen van (beperkte) maatregelen en 
daardoor moest terugvallen op ingrijpendere maatregelen? Heeft de timing van het ingrijpen naar 
mening van de regering invloed op de ‘heftigheid’ waarmee moet worden ingegrepen? Hoe heeft de 
regering dit gewogen? 
 
De timing van de inzet van maatregelen is cruciaal. Vanuit epidemiologisch perspectief moeten 
maatregelen zo effectief mogelijk zijn om de verspreiding van het virus tegen te gaan en daarmee 
besmettingen terug te dringen en te voorkomen. Naast het beoogde epidemiologische effect 
hebben maatregelen ook andere, veelal negatieve, (neven)effecten op de maatschappij en de 
economie. Deze effecten moeten juist zoveel als mogelijk vermeden worden. Bij de besluitvorming 
over de maatregelen wordt een weging gemaakt tussen mogelijke gezondheidseffecten als gevolg 
van het moeten uitstellen van (planbare) zorg aan de ene kant en sociale, maatschappelijke en 
economische (SME) effecten van de te nemen maatregelen aan de andere kant. Bij het nemen van 
maatregelen is het dus steeds zoeken naar de balans en proportionaliteit tussen enerzijds het 
effectief bestrijden van de epidemie en anderzijds het zoveel mogelijk beperken van negatieve 
maatschappelijke (neven)effecten. 
 
Deze overwegingen staan echter los van de voorgestelde bevoegdheidsgrondslagen. Deze zijn 
bovenal gebaseerd op algemene uitgangspunten van infectieziektenbestrijding. Het doel van dit 
wetsvoorstel is om de Wpg pandemisch parater te maken. Als zodanig zijn de maatregelen die zijn 
opgenomen in het wetsvoorstel van toepassing in diverse contexten aangaande A1-infectieziekten.  
Een andere vraag die genoemde leden hebben is in relatie tot de maatregelen in verband met 
inreizen. Het inreizen blijkt een effectieve manier, voornamelijk in de vroege fase, om de 
verspreiding van een ziektekiem te beperken. Hoe verhoudt dan de hoogte van de drempel die 
wenselijk is voor een inreisverbod zich tot de hoogte van de drempel die wenselijk is voor de 
andere maatregelen?  
 
Een maatregel als het inreisverbod is een verdergaande maatregel dan de maatregelen die in dit 
wetsvoorstel zijn opgenomen, zoals een testverplichting of quarantaineplicht. In het geval van 
laatstgenoemde maatregelen kan de reiziger, in tegenstelling tot het inreisverbod, het land wel 
inreizen maar wordt het risico op verspreiding van een infectieziekte voorafgaand en na de reis 
verkleind. 
Het verdergaande karakter van het inreisverbod maakt deze maatregel zowel effectief als 
ingrijpend voor de reiziger. Daarom ligt de drempel voor het instellen van het inreisverbod hoger 
en wordt het wenselijk geacht dat deze enkel wordt ingesteld in een noodsituatie, bijvoorbeeld in 
het geval van het ontstaan van een nieuw virus of nieuwe variant van een reeds bekend virus.  
Worden infectieziekten die nog niet in Nederland aanwezig zijn al wel geclassificeerd door het 
RIVM? Is het voor de classificatie vereist dat de ziekte reeds in mensen aangetroffen wordt? Kan de 
regering zich bijvoorbeeld voorstellen dat de vogelgriep al geclassificeerd kan worden als A-ziekte 
omdat bij een uitbraak ervan het maatschappelijke leven dreigt te ontwrichten?   
 
Ook infectieziektes die nog niet in Nederland aanwezig zijn, maar die een dreiging kunnen vormen, 
worden opgenomen in de Wpg. Op dit moment zijn, naast covid-19 en apenpokken ook de niet in 
Nederland voorkomende infectieziekten polio, pokken, SARS, MERS en virale hemorragische koorts 
als A geclassificeerd. Vogelgriep is, onder de term ‘humane infectie met dierlijk influenzavirus’ 
 
68
 Kamerstukken II 2022/23, 25395, nr. 1966. 
73 
 

grensregio’s of regio’s met een bepaalde attractie noodzakelijk zijn om meer of andere 
maatregelen te treffen dan in andere regio’s, bijvoorbeeld omdat in een regio het pandemisch 
beeld kritieker is, of omdat het gaat om een regio waar veel mensen op afkomen. 
 
Deze leden herinneren de regering eraan dat het in het verleden moeizaam is gebleken om op 
lokaal of regionaal niveau te differentiëren in beperkende maatregelen, omdat de 
verantwoordelijkheid voor het nemen van zulke maatregelen een zware verantwoordelijkheid is, en 
in die gevallen landelijke besluiten op meer draagvlak bij lokale en regionale bestuurders kon 
rekenen. Op welke manier zorgt de regering ervoor dat een dergelijke impasse niet opnieuw 
ontstaat?  
 
Het wetsvoorstel creëert een structureel wettelijk kader voor de bestrijding van een epidemie van 
infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe dreiging daarvan. Aangezien elke 
infectieziekte en epidemie zijn eigen karakteristieken heeft is niet een ideaalbeeld weer te geven in 
welke gevallen en op welk moment lokale en regionale differentiatie noodzakelijk is. Wel kan in zijn 
algemeenheid worden aangeven in welke situaties lokale en regionale differentiatie noodzakelijk 
kan zijn.  
Zo is het denkbaar dat in bijvoorbeeld Europees Nederland maatregelen noodzakelijk zijn, terwijl 
dit in Caribisch Nederland niet het geval is, of andersom. Ook kan het in bijvoorbeeld grensregio’s 
of regio’s met een bepaalde attractie noodzakelijk zijn om meer of andere maatregelen te treffen 
dan in andere regio’s, bijvoorbeeld omdat in een regio het pandemisch beeld kritieker is, of omdat 
het gaat om een waar veel mensen op afkomen. 
Zoals benoemd in het vorige antwoord is het in ieder geval noodzakelijk dat gedifferentieerd kan 
worden tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland. Het is daarnaast voor te stellen dat in 
geval van een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte regionaal differentiëren noodzakelijk 
is. Desalniettemin moet in deze situaties worden stilgestaan bij de bekende nadelen van 
bijvoorbeeld verminderde duidelijkheid voor burgers of het zogenaamde ‘waterbed-effect’ waarbij 
burgers vanwege een verschil in maatregelen uitwijken naar andere regio’s. Voor elke krachtens 
hoofdstuk V, paragraaf 8, vast te stellen ministeriële regeling dient - aan de hand van de actuele 
stand van de epidemie van de betreffende infectieziekte, de wetenschappelijke inzichten en 
voortgang van de bestrijding - een beoordeling plaats te vinden van de noodzaak, geschiktheid, 
proportionaliteit en subsidiariteit. Bij het maken van de afweging of regionale differentiatie van 
maatregelen in een specifiek geval , noodzakelijk is en voldoet aan de overige eisen zoals 
neergelegd in artikel 58b, vind een brede weging plaats en zullen regionale medeoverheden 
betrokken worden. Naar aanleiding van de vragen en opmerkingen over artikel 58b in het verslag, 
alsmede gedurende het rondetafelgesprek met professoren Bovend’Eert, Gerards en Toebes en de 
heer Loof van het College voor de Rechten van de Mens, wordt via de gelijktijdig met deze nota 
ingediende nota van wijziging voorgesteld artikel 58b te herformuleren en hier ook het 
maatschappelijk welzijn bij te betrekken. In de toelichting bij de nota van wijziging wordt nader 
ingegaan op de inhoud en betekenis van artikel 58b. 
De regering kiest ervoor om in dit wetsvoorstel de maatregelen op te nemen die zijn voorgesteld in 
de zesde verlenging van de Twm. In de memorie van toelichting beschrijft de regering dat 
gebleken is dat deze maatregelen geschikt en effectief kunnen zijn, omdat ze eerder van kracht 
zijn geweest in de covid-19-bestrijding. Is de regering het met de leden van de ChristenUnie-
fractie eens dat alleen het feit dat maatregelen eerder van kracht zijn geweest nog geen reden is 
om ervan uit te gaan dat een maatregel effectief is?  
 
De voorgestelde bevoegdheidsgrondslagen zijn mede gebaseerd op de maatregelen die tijdens de 
epidemie van covid-19 zijn getroffen. Die maatregelen en ook de voorgestelde 
bevoegdheidsgrondslagen zijn echter bovenal gebaseerd op de algemene principes van 
infectieziektenbestrijding. 
Deze leden zijn met de regering van mening dat voor de rechtvaardiging van concrete maatregelen 
een goede onderbouwing van de noodzaak en proportionaliteit van deze maatregelen vereist is. Zij 
vragen op welke manier en op welk moment de regering deze onderbouwing zal geven, indien de 
75 
 

een reactie op deze overwegingen. Deze leden zien bovendien een risico in de mogelijkheid dat 
door het invoeren van een dergelijke maatregel het draagvlak en de navolging van andere, minder 
ingrijpende beperkende maatregelen, afneemt.  
 
Het doel van dit wetsvoorstel is om de Wpg pandemisch parater te maken. Als zodanig zijn de 
maatregelen die zijn opgenomen in het wetsvoorstel van toepassing in diverse contexten 
aangaande A1-infectieziekten. Dit is een belangrijk onderscheid ten opzichte van de Tijdelijke wet 
maatregelen covid-19 (Twm). Een toegangsbewijs maakt, zoals de leden van de ChristenUnie, 
terecht opmerken, geen onderdeel uit van de voorgestelde maatregelen in het wetsvoorstel. 
Specifiek ten aanzien van de bestrijding van de epidemie van covid-19 geldt dat het ctb in de 
huidige epidemiologische context minder effectief dan onder de alfa- en deltavariant van het virus 
is in het verkleinen van het risico op transmissie en daarmee op ernstige ziekte. Dit hoeft niet te 
betekenen dat een vergelijkbaar toegangsbewijs in een andere epidemiologische context, met een 
nieuw virus of nieuwe variant van het huidige virus, dezelfde mate van effectiviteit kent. Zo 
70
concludeert de TU Delft: 
“Het Risico Taxatie Model laat zien dat de invoering van ctb-beleid het aantal besmettingen en 
ziekenhuisopnames onder bezoekers van ctb-locaties kan verlagen, in zowel de Deltavariant als in 
de Omikronvariant scenario’s. Het invoeren van 1G heeft een veel grotere invloed op het verlagen 
van besmettingen en ziekenhuisopnames onder bezoekers dan het invoeren van 2G of 3G. De 
effectiviteit van 2G en 3G is lager in de Omikronvariant scenario’s dan in de Deltavariant 
scenario’s.  
 
Het Next Generation Model laat zien dat bij de epidemiologische situatie van november 2021 
(Deltavariant was dominant en reproductiegetal lag rond de 1,0) het reproductiegetal door een ctb-
beleid tot onder de 1,0 gebracht kon worden. Het model laat ook zien dat ctb-beleid er bij de 
epidemiologische situatie van januari 2022 (Omikronvariant is dominant en 
uitgangsreproductiegetal ligt rond de 1,8) niet voor kan zorgen dat het reproductiegetal onder de 
1,0 komt.  
 
Het Next Generation Model laat zien dat het effect van 1G op de verspreiding van het virus in de 
samenleving in zowel de Deltavariant als Omikronvariant scenario’s minder afhankelijk is van de 
mate van immuniteit van de bevolking dan 2G of 3G. Het effect is vooral groot als 1G op veel 
locaties (en dus contacten) van toepassing is en de kwaliteit van de toegangstesten hoog is. 
Uiteraard is het toepassen van 1G op heel veel locaties moeilijker uitvoerbaar dan het toepassen 
van 1G op een beperkt aantal locaties.  
 
Het Next Generation Model laat zien dat het effect van 2G en 3G op de verspreiding van het virus 
in de samenleving in zowel de Deltavariant als de Omikronvariant scenario’s sterk afhangt van de 
mate van immuniteit van de bevolking. 2G en 3G zijn vooral effectief bij een groot verschil in 
bescherming tussen de groep ongevaccineerden die geen ctb heeft en de groep die een ctb heeft 
gekregen via een vaccin of omdat zij een herstelbewijs hebben gekregen. De effectiviteit van 2G en 
3G neemt in deze situaties ook toe als het beleid wordt toegepast op meer locaties.” 
 
Uit deze conclusies blijkt onder meer dat een coronatoegangsbewijs wel degelijk effectief kan zijn. 
Wel is de mate van effectiviteit afhankelijk van de epidemiologische context. Indien overwogen 
wordt om de inzet van een ctb specifiek voor covid-19 in een separaat wetsvoorstel op te nemen, 
moet gelet op het voorgaande worden bezien op welke wijze en in welke vorm het ctb effectief 
ingezet kan worden om sluiting van sectoren te voorkomen. Het kabinet is overigens van mening 
dat een wetsvoorstel dat de inzet van een ctb mogelijk maakt voor de bestrijding van de epidemie 
van covid-19 enkel overwogen moet worden als daar ook draagvlak voor is bij uw Kamer. Het 
kabinet gaat hierover dan graag met u in gesprek. 
Overigens is het de vraag of de conclusie juist is, dat een ctb op basis van vaccinatie nauwelijks 
uitvoerbaar is, gezien de herhaalprikken, het ontbreken van registratie over reeds doorgemaakte 
 
70
 TU Delft, Effectiviteit van verschillende toepassingen van het CoronaToegangsBewijs (17 januari 2022), p. 
54. Bijlage bij Kamerstukken II 2021/22, 35971, nr. 11.  
77 
 

De memorie van toelichting benoemt dat diverse instrumenten die bij de bestrijding van covid-19 
zijn gebruikt, zoals het ctb en de avondklok, niet zijn opgenomen in het wetsvoorstel. Kunnen deze 
maatregelen alsnog worden ingevoerd via de noodbevoegdheid (artikel 58d)? Genoemde leden 
zouden het zeer onwenselijk vinden als dergelijke maatschappelijk zeer gevoelige maatregelen via 
de noodbevoegdheid alsnog zouden worden ingevoerd. 
 
Het gaat hier om verschillende maatregelen met een verschillend rechtskarakter. Deze zal ik 
hieronder afzonderlijk behandelen.  
Hierbij wordt opgemerkt dat covid-19 in het huidige wetsvoorstel geen A1-infectieziekte is, 
hierdoor kan 58d niet worden ingezet voor enige maatregel ter bestrijding van covid-19. Indien 
covid-19 wordt aangemerkt als A1-infectieziekte dan is toepassing van artikel 58d mogelijk indien 
aan de daarin gestelde voorwaarden is voldaan. 
De voorwaarden van artikel 58d zijn de volgende: 
- er moet sprake zijn van een dringende omstandigheid waarin direct moet worden gehandeld. De 
regering beoogt met deze criteria tot uitdrukking te brengen dat het gaat om situaties waarin met 
grote spoed moet worden gehandeld en waarin dus niet eerst een (spoed)wetsvoorstel kan worden 
afgewacht. Uit de aard der zaak kan een spoedregeling – anders dan een spoedwetsvoorstel - 
binnen een aantal dagen worden vastgesteld en in werking treden; 
- voorts moet sprake zijn van ontoereikendheid: de specifieke bevoegdheidsgrondslagen uit 
hoofdstuk V, paragraaf 8, Wpg, bieden geen toereikende grondslag. Het kan gaan om een situatie 
waarin de benodigde grondslag niet in de Wpg is opgenomen maar ook om een situatie waarin er 
wel een benodigde grondslag is die evenwel niet kan worden ingezet, omdat deze voor de 
betreffende omstandigheid bijvoorbeeld niet proportioneel wordt geacht; de toets van artikel 58b 
vindt immers ook toepassing als het gaat om een ministeriële regeling op grond van artikel 58d; 
- voor de volledigheid benadrukt de regering dat bij toepassing van deze bepaling ook in 
ogenschouw moet worden genomen of er grondrechten in het geding zijn en zo ja, of een 
eventuele beperking van grondrechten gerechtvaardigd is (zoals ook geëxpliciteerd in 58b).  
 
Het is niet voorzienbaar of er bij de bestrijding van een toekomstige A1-infectieziekte sprake kan 
zijn van een dringende omstandigheid waarin direct gehandeld moet worden en waarbij de 
specifieke bevoegdheidsgrondslagen ontoereikend zijn, op grond waarvan het noodzakelijk en 
proportioneel is om een test- en vaccinatiebewijs als toegangsbewijs in te zetten. Het is namelijk 
niet te zeggen hoe een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte eruit ziet. Het hangt 
daarom af van de specifieke omstandigheden om te kunnen beoordelen welke maatregelen voor 
dat moment noodzakelijk en proportioneel zijn. Op dit moment kan daarom niet de conclusie 
worden getrokken dat een test- en/of vaccinatiebewijs als toegangsbewijs nooit voldoet aan de 
voorwaarden van artikel 58d.  
De mogelijkheid tot het instellen van een avondklok maakt – evenals een aantal andere specifieke 
bevoegdheidsgrondslagen die opgenomen waren in het inmiddels vervallen tijdelijke hoofdstuk Va 
Wpg – geen onderdeel uit van het wetsvoorstel. Met betrekking tot de avondklok is eerder de Wet 
bijzondere bevoegdheden burgerlijk gezag (Wbbbg) als grondslag gebruikt. De Hoge Raad heeft 
deze grondslag toen ook geschikt bevonden voor een avondklok als maatregel voor de bestrijding 
71
van een epidemie. 
Deelt de regering de opvatting dat dit onwenselijk is en kan de regering toezeggen dat zij dit dus 
ook niet zal doen?  
 
De inzet van test- en/of vaccinatiebewijzen als toegangsbewijs is een zware maatregel, die politiek 
en maatschappelijk gevoelig ligt. Daarnaast is dit instrument afhankelijk van een aantal 
randvoorwaarden. De regering heeft om deze reden een bevoegdheidsgrondslag voor deze 
maatregel niet opgenomen in dit wetsvoorstel. De regering ziet ook dat het op voorhand uitsluiten 
van maatregelen bij een mogelijke opleving in de toekomst de mogelijke interventiemaatregelen 
beperkt, waardoor ingrijpender maatregelen sneller in beeld komen. Mede gelet op het feit dat 
 
71
 HR 18 maart 2022, ECLI:NL:HR:2022:380. 
79 
 

Ook hiervoor acht de regering de procedure van een ministeriële regeling geschikter dan de 
procedure voor het tot stand brengen of wijzigen van een algemene maatregel van bestuur. 
 
Het lid van de BBB-fractie mist heldere criteria voor classificatie van infectieziekten tot A1-
infectieziekte en merkt op dat ook het Landelijk overleg Infectieziektenbestrijding (LOI) hierom 
vraagt. Het LOI geeft daarbij aan dat extra besluitvorming over de vraag of er wel of geen sprake 
is van een A1-infectieziekte onnodig vertragend kan werken. Genoemd lid deelt deze mening en 
verzoekt daarom ook om criteria toe te voegen.  
 
Voor infectieziekten in groep A1 geldt dat zij een dusdanige omvang hebben dat het 
maatschappelijke leven erdoor wordt ontwricht en dat voor de bestrijding van een  
epidemie van deze infectieziekte of de directe dreiging daarvan collectieve  
maatregelen noodzakelijk kunnen zijn. De criteria die daarbij, door de experts, bekeken en 
gewogen worden zijn snelheid van verspreiding onder de bevolking, samenhangend met de manier 
van verspreiden en de immuniteit in de populatie, en de ernst van de infectieziekte. Gezamenlijk 
zijn dat criteria die bepalen hoe maatschappelijk ontwrichtend een ziekte kan worden doordat een 
belangrijk deel van de beroepsbevolking ziek is en dus niet kan werken enerzijds en er anderzijds 
overbelasting van de zorg op kan treden. De experts, en een vertegenwoordiger van het Landelijk 
Overleg Infectieziektebestrijding zijn een vaste deelnemer aan het OMT, en kunnen adviseren een 
infectieziekteziekte als A1 of A2 aan te wijzen. Gegeven de in artikel 20 neergelegde procedure, 
kan vervolgens ook snel besluitvorming plaatsvinden over een aanwijzing als A1 of A2. 
 
Dit lid vraagt ook meer toelichting op het ‘ontwrichten van het maatschappelijk leven’. Wanneer is 
hier sprake van?  
 
Het maatschappelijk leven wordt ontwricht als veel mensen zo ziek worden dat zij niet meer 
kunnen werken. Dat zorgt voor problemen in het openbare leven, scholen moeten sluiten omdat zij 
onvoldoende leerkrachten hebben, het openbaar vervoer loopt vast, de bevoorrading van 
supermarkten wordt bemoeilijkt. Een andere reden voor ontwrichting van het maatschappelijke 
leven kan zijn dat er een zodanig beroep op de zorg gedaan wordt dat deze het niet meer aankan, 
ook dat heeft grote maatschappelijke gevolgen. 
 
In de memorie van toelichting wordt op bladzijde 13 weliswaar aangegeven waarom dit bij covid 
het geval was, maar daar wordt de omschrijving gegeven dat infectie met het virus ‘ernstige 
gezondheidsklachten tot gevolg kon hebben’. Ook hier blijft een verdere duiding achterwege. Het 
lid van de BBB-fractie ziet graag meer toelichting. Bij de indicatoren die bepalen of er sprake is van 
pandemisch potentieel gaat het vervolgens over ‘zware klachten’. Ook hier ontbreekt meer 
toelichting.  
 
Voor infectieziekten in groep A1 geldt dat zij een dusdanige omvang hebben dat het 
maatschappelijke leven erdoor wordt ontwricht en dat voor de bestrijding van een  
epidemie van deze infectieziekte of de directe dreiging daarvan collectieve  
maatregelen noodzakelijk kunnen zijn. De criteria die daarbij, door de experts, bekeken en 
gewogen worden zijn snelheid van verspreiding onder de bevolking, samenhangend met de manier 
van verspreiden en de immuniteit in de populatie, en de ernst van de ziekte. Gezamenlijk zijn dat 
criteria die bepalen hoe maatschappelijk ontwrichtend een ziekte kan worden doordat een 
belangrijk deel van de beroepsbevolking ziek is en dus niet kan werken enerzijds en er anderzijds 
overbelasting van de zorg op kan treden. Het gaat daarbij niet om de individuele criteria maar om 
hoe deze op elkaar inwerken. Een ziekte die hele ernstige klachten geeft, en die een heel hoog 
sterftepercentage heeft, zoals ebola, zal bijvoorbeeld toch geen A1 ziekte worden omdat de 
verspreiding alleen plaatsvindt bij direct contact met zieke patiënten.  
 
Het lid van de BIJ-fractie leest hoe wordt aangegeven dat verschillende elementen bepalen welke 
maatregelen op specifieke momenten het meest effectief zijn. Het lid vraagt de regering in dat 
kader hoe wordt gereflecteerd op een tweetal gang van zaken uit de coronapandemie. 
Het lid vraagt hoe wordt gekeken naar het lange tijd ontkennen en derhalve dus niet adequaat 
handelen naar de wetenschappelijke kennis die elders al ruimschoots beschikbaar was, dat covid-
19 via aerosolen verspreidt, en dus maatregelen rondom het voorkomen hiervan het meest 
81 
 

Hieronder wordt ingegaan op de door deze leden gewenste zeggenschap van het parlement over 
maatregelen. 
In noodsituaties zal aan het bestuur een zekere beleids- en beoordelingsruimte moeten worden 
toegekend met het oog op de noodzakelijke slagkracht. Er moeten dan immers snel maatregelen 
73
worden genomen die soms ingrijpend zijn. Tegelijkertijd, zo geeft ook de Afdeling aan , is juist in 
crisistijd democratische legitimatie essentieel. Wil de crisisbeheersing aanvaardbaar en effectief 
zijn, dan zal daarvoor steeds voldoende maatschappelijk en politiek draagvlak moeten bestaan. Het 
parlement speelt daarin een cruciale rol. De regering wijst in dit verband ook op de 
adviesopmerking van de Afdeling dat bestuurlijke slagkracht en democratische legitimatie niet 
onverenigbaar en maar beperkt tegengesteld zijn. Legitimiteit van overheidsoptreden wordt, zo 
geeft de Afdeling aan, immers niet uitsluitend bereikt door parlementaire betrokkenheid bij de 
74
besluitvorming, maar ook door effectief bestuur in de vorm van slagvaardige crisisbestrijding. 
Tegen die achtergrond heeft de regering bij de vormgeving van de parlementaire betrokkenheid 
gezocht naar een balans tussen de democratische legitimatie en de bestuurlijke slagkracht. 
Aanvullend op het bestaande instrumentarium dat reeds aan beide Kamers ter beschikking staat 
(vragen, moties, en als het gaat om de Tweede Kamer voorts het recht van initiatief), wordt in 
artikel 58c aan de Tweede Kamer een blokkeringsrecht toegekend, waarmee meer parlementaire 
zeggenschap wordt gewaarborgd bij de totstandkoming van regelingen die door burgers als zeer 
ingrijpend kunnen worden ervaren.  
 
Een vergelijkbare regeling van het blokkeringsrecht was destijds opgenomen in de Twm, via het op 
75
13 oktober 2020 aangenomen amendement Buitenweg c.s. In paragraaf 5.5.2. van de memorie 
76
van toelichting is ingegaan op de daarover door de Eerste Kamer aan de Afdeling gevraagde 
77
voorlichting. De Afdeling concludeerde in de genoemde voorlichting dat er geen staatsrechtelijke 
belemmeringen bestonden voor de in het amendement gekozen constructie. Er zijn, zo gaf de 
Afdeling aan, geen grondwettelijke bepalingen of constitutionele uitgangspunten die aan de 
constructie in de weg staan. Daarbij was van belang, aldus de Afdeling, dat hoewel beide Kamers 
deel uitmaken van de formele wetgever en voor de totstandkoming van een wet in formele zin 
instemming van beide Kamers nodig is, tegelijkertijd de posities van beide Kamers in het 
wetgevingsproces verschillen. Grondwettelijk gezien heeft, zo constateerde de Afdeling, de Tweede 
Kamer meer bevoegdheden en komt de Tweede Kamer in zoverre meer gewicht toe. In dat licht 
bezien en mede gelet op de bij het vaststellen van ministeriële regelingen te betrachten snelheid in 
de bijzondere omstandigheden die bij de bestrijding van een epidemie aan de orde zijn, achtte de 
Afdeling het verdedigbaar dat het blokkeringsrecht op ministeriële regelingen alleen aan de Tweede 
Kamer werd toegekend. Dat het blokkeringsrecht alleen aan de Tweede Kamer toekomt laat 
78
onverlet, zoals ook door de Afdeling wordt benadrukt , dat de Eerste Kamer door middel van haar 
reguliere instrumentarium op verschillende wijzen aan haar betrokkenheid uitdrukking kan geven. 
De regering meent dat beide Kamers hiermee reeds ruime beïnvloedingsmogelijkheden hebben. In  
dit verband wordt ook gewezen op de adviesopmerking van de Afdeling dat zij de wijze waarop de 
79
parlementaire betrokkenheid in het wetsvoorstel vorm krijgt, voor dit moment toereikend acht . 
 
Hieronder wordt ingegaan op het laatste deel van de vraag, namelijk het verzoek om in te gaan op 
de overweging om maatregelen van een tijdvak te voorzien dat automatisch afloopt 
(horizonbepaling). 
Een (generieke) horizonbepaling is een variant van een ‘uitzetknop’, in dit geval voor het 
automatisch stopzetten van maatregelen zonder dat daarvoor een initiatief van de Ministers van 
VWS en BZK hoeft te worden afgewacht. Beide Kamers zijn in dit geval als medewetgever 
betrokken bij het vaststellen van de generieke horizonbepaling, ervan uitgaande dat deze leden 
bedoelen dat de vervaltermijn op wetsniveau wordt bepaald. Het initiatief voor een 
wijzigingsregeling ligt vervolgens weer volgens de gebruikelijke procedure (artikel 58c) bij de 
ministers van BZK en VWS. Zij kunnen immers indien dat noodzakelijk is en proportioneel voor of 
 
73
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 13. 
74
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 16. 
75
 Kamerstukken II 2020/21, 35526, nr. 48. 
76
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 3.  
77
 Kamerstukken I 2020/21, 35526, nr. F. 
78
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 15. 
79
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 15. 
83 
 

 
Zij vragen hoe met dit wetsvoorstel gewaarborgd wordt dat maatregelen zo kort als mogelijk 
worden genomen, nu dit een permanente wetswijziging betreft en niet een tijdelijke die iedere drie 
maanden verlengd moet worden. 
 
In het wetsvoorstel is geëxpliciteerd dat maatregelen alleen kunnen worden genomen indien dat 
noodzakelijk is ter bestrijding van een (dreigende) A1-infectieziekte en voor zover voldaan wordt 
aan de vereisten van artikel 58b. Dit betekent ook dat een maatregel dient te worden afgeschaald 
zodra dat kan, hetgeen eveneens in het wetsvoorstel is geëxpliciteerd (artikel 58c, vijfde lid). 
 
Waarom is bijvoorbeeld niet voor gekozen om de ministeriële regelingen waarin maatregelen 
worden opgenomen, standaard aan een maximumtermijn te verbinden, waarna ze voor verlenging 
opnieuw bij de Kamer voorgehangen moeten worden? 
 
Een (generieke) maximumtermijn of horizonbepaling is een variant van een ‘uitzetknop’, in dit 
geval voor het automatisch stopzetten van maatregelen zonder dat daarvoor een initiatief van de 
Ministers van VWS en BZK hoeft te worden afgewacht.  
Beide Kamers zijn in dit geval als medewetgever betrokken bij het vaststellen van de generieke 
horizonbepaling, ervan uitgaande dat deze leden bedoelen dat de vervaltermijn op wetsniveau 
wordt bepaald. Het initiatief voor een wijzigingsregeling ligt vervolgens weer volgens de 
gebruikelijke procedure (artikel 58c) bij de Ministers van BZK en VWS. Zij kunnen immers indien 
dat noodzakelijk is en proportioneel voor of na de vervaldatum een wijzigingsregeling voorstellen of 
dezelfde maatregelen voorstellen, waarbij het parlement wederom betrokken wordt via een 
voorhang- of nahangprocedure. Een horizonbepaling legt dus niet zozeer het initiatief voor een 
regeling bij de Kamers, maar waarborgt parlementaire betrokkenheid op vooraf door de regering 
en het parlement (in de wet) vastgestelde momenten.  
 
Bij de vraag of een horizonbepaling wenselijk is en welke termijn daarbij passend is, moet 
afgewogen worden of er een goede balans is tussen de parlementaire betrokkenheid en de 
bestuurlijke slagkracht die noodzakelijk is voor een effectieve crisisbestrijding. Daarmee kan ook 
worden voorkomen dat telkens met hoge snelheid elkaar opvolgende (ongewijzigde) regelingen 
opnieuw in procedure moeten worden gebracht. De regering heeft geen horizonbepaling 
voorgesteld omdat zij een dergelijke bepaling niet noodzakelijk acht. Ten eerste kan in een 
(wijzigings)regeling ook zonder dat dat wettelijk verplicht is, een horizonbepaling worden 
opgenomen. Dit was overigens gangbare praktijk onder de Twm. Aangezien een (ontwerp)regeling 
wordt voor- of nagehangen kan het parlement zich ook over dit specifieke onderdeel van een 
regeling uitlaten en dus meebeslissen over de vervaltermijn in dat concrete geval. Ten tweede 
voorziet het wetsvoorstel, ter verdere versterking van de parlementaire betrokkenheid, in een 
verantwoordingsplicht voor de minister van VWS, waarbij het parlement op vaste momenten 
(maandelijks) wordt geïnformeerd over genomen maatregelen. Expliciet bepaald is dat de regering 
82
daarbij ingaat op de verwachtingen ten aanzien van het voortduren van de maatregelen . Het 
wetsvoorstel biedt dus ook waarborgen voor de parlementaire controle tussentijds of achteraf. 
Daarbij kan het parlement, met gebruik van het reguliere instrumentarium, invloed uitoefenen op 
het samenstel van maatregelen alsmede op het tijdpad daarvan.  
Tot slotte heeft de Afdeling op uitdrukkelijk verzoek van de regering in haar advies denkrichtingen 
meegegeven voor de verdere gedachtevorming over de parlementaire betrokkenheid in een 
volgende fase. Parlementaire betrokkenheid op het niveau van maatregelen is juist geen onderdeel 
van de door de Afdeling geschetste denkrichtingen. Zoals in het nader rapport is aangegeven zal de 
 
82
 De regering had een vergelijkbare plicht destijds bij nader rapport, naar aanleiding van het advies van de 
Afdeling, opgenomen in het voorstel voor de Twm (Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 4, p. 12). De Afdeling 
gaf in voornoemd advies aan dat het parlement voor een effectieve parlementaire controle tussentijds ook zicht 
moet krijgen op het totaalbeeld van maatregelen en in verband daarmee actief en zorgvuldig geïnformeerd 
moet worden over de betekenis van de (onderscheiden) ministeriële regelingen, hun onderlinge verhouding en 
de coherentie. Uiteraard geldt, zo signaleerde ook de Afdeling, de normale informatieverplichting van Ministers 
jegens het parlement op grond van artikel 68 van de Grondwet. Vanuit dat perspectief is het dus strikt 
genomen niet nodig in de wet nader regels te stellen. De Afdeling achtte het evenwel gelet op de unieke 
omstandigheden aangewezen om in de relatie tot beide Kamers een specifieke informatieverplichting voor de 
regering in het wetsvoorstel op te nemen. 
85 
 

De regering meent dat beide Kamers hiermee reeds ruime beïnvloedingsmogelijkheden hebben. In 
dit verband wordt ook gewezen op de adviesopmerking van de Afdeling dat zij de wijze waarop de 
89
parlementaire betrokkenheid in het wetsvoorstel vorm krijgt, voor dit moment toereikend acht . 
 
 
 
  
 
Zij vragen de regering wat precies de positie van het parlement is bij het afschalen van 
maatregelen of het afschaffen van de A1-status van een infectieziekte. Kan hiertoe enkel worden 
overgegaan op basis van een voorstel vanuit de regering of kan de Tweede en/of Eerste Kamer hier 
ook het initiatief toe nemen? 
 
Wat betreft de maatregelen het volgende. Een (ontwerp)regeling dient altijd bij beide Kamers te 
worden voorgehangen of nagehangen (bij spoed of afschaling), dus zowel bij een nieuwe maatregel 
als wijziging daarvan (op- of afschaling). Beide Kamers kunnen hierbij via het reguliere 
instrumentarium controle uitoefenen op de voor- of nagehangen (ontwerp)regelingen en 
bijvoorbeeld via een motie oproepen tot wijziging van (een onderdeel) van de (ontwerp)regeling. 
Voorts komt aan de Tweede Kamer het recht toe om een (ontwerp)regeling te blokkeren waardoor 
deze niet kan worden vastgesteld (i.g.v. voorhang) of vervalt (i.g.v. nahang). 
 
Wat betreft het afschalen van een A1-status het volgende. Beide Kamers besluiten in hun rol als 
medewetgever over het ingediende incorporatiewetsvoorstel waarin wordt voorgesteld een A1-
infectieziekte geheel uit de Wpg te halen dan wel onder te brengen in groep A2, B1 of B2 (artikel 
20b en 20c). 
 
In bovenstaande situaties betreft het een initiatief van het kabinet. De Kamers kunnen als volgt het 
initiatief nemen: beide Kamers kunnen door middel van een motie oproepen tot het afschalen van 
de A1-ziekte, waarmee ook een einde komt aan de mogelijkheid voor het nemen van collectieve 
maatregelen, of tot het buiten werking stellen van (bepaalde) bevoegdheden voor collectieve 
maatregelen of tot het wijzigingen of afschalen van concrete maatregelen. De Tweede Kamer kan 
bovendien met het instrument initiatiefwet een wetsvoorstel indienen om bevoegdheidsgrondslagen 
voor collectieve maatregelen toe te voegen, te wijzigen of buiten werking te stellen. Ook kan de 
Tweede Kamer via het instrument initiatiefwet een wetsvoorstel indienen om een infectieziekte tot 
de groep A1 te laten behoren of een infectieziekte behorend tot A1 in een andere groep te plaatsen 
of te verwijderen. 
 
De leden van de PvdA-fractie vinden het van groot belang dat het voorliggend wetsvoorstel een 
balans tussen democratische legitimatie en bestuurlijke slagkracht kent. Deze leden vragen de 
regering hoe de regering met deze balans is omgegaan. Welke criteria hebben zij hiervoor 
gebruikt? 
 
Voor de beoordeling van een zo optimaal mogelijke balans is geen afvinklijst te geven. De regering 
heeft bij de beoordeling onder meer betrokken de ervaring met de Twm, waaronder de daarover 
gevoerde debatten met beide Kamers, de bestrijding van de epidemie van covid-19 en relevante 
adviezen, waaronder van de Afdeling. 
 
Ons democratisch bestel biedt in algemene zin belangrijke waarborgen als het gaat om 
democratische legitimatie. Ten tijde van een epidemie van een A1-infectieziekte is het, net als bij 
andere crisissituaties, noodzakelijk om naast snel en effectief ingrijpen, voldoende waarborgen in 
te bouwen voor democratische legitimatie en controle. Dit wetsvoorstel regelt de 
bevoegdheidsgrondslagen voor het nemen van collectieve maatregelen en daarmee de bestuurlijke 
slagkracht, met daarbij een stevige rol van het parlement en daarmee ook de democratische 
legitimatie. Hoe die balans precies uitpakt zal bij een volgende A1-infectieziekte ook afhangen van 
 
89
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 15. 
87 
 

Hoe denkt de regering over het bij maatschappelijk ingrijpende maatregelen in de wet opnemen 
van een procedure waardoor een dergelijke maatregel na verloop van een bepaalde termijn van 
rechtswege komt te vervallen (als ware een automatische noodstop) en waarbij voor eventuele 
verlenging opnieuw alle voors en tegens in overleg met de Tweede Kamer moeten worden 
afgewogen (een horizonbepaling)? 
 
Een (generieke) maximumtermijn of horizonbepaling is een variant van een ‘uitzetknop’, in dit 
geval voor het automatisch stopzetten van maatregelen zonder dat daarvoor een initiatief van de 
Ministers van VWS en BZK hoeft te worden afgewacht. Beide Kamers zijn in dit geval als 
medewetgever betrokken bij het vaststellen van de generieke horizonbepaling, ervan uitgaande dat 
deze leden bedoelen dat de vervaltermijn op wetsniveau wordt bepaald. Het initiatief voor een 
wijzigingsregeling ligt vervolgens weer volgens de gebruikelijke procedure (artikel 58c) bij de 
Ministers van BZK en VWS. Zij kunnen immers indien dat noodzakelijk is en proportioneel voor of 
na de vervaldatum een wijzigingsregeling voorstellen of dezelfde maatregelen voorstellen, waarbij 
het parlement wederom betrokken wordt via een voorhang- of nahangprocedure. Een 
horizonbepaling voor maatregelen legt dus niet zozeer het initiatief voor een regeling bij de 
Kamers, maar waarborgt parlementaire betrokkenheid op vooraf door de regering en het parlement 
(in de wet) vastgestelde momenten.  
 
Bij de vraag of een horizonbepaling wenselijk is en welke termijn daarbij passend is, moet 
afgewogen worden of er een goede balans is tussen de parlementaire betrokkenheid en de 
bestuurlijke slagkracht die noodzakelijk is voor een effectieve crisisbestrijding. Daarmee kan ook 
worden voorkomen dat telkens met hoge snelheid elkaar opvolgende (ongewijzigde) regelingen 
opnieuw in procedure moeten worden gebracht. De regering heeft geen horizonbepaling 
voorgesteld omdat zij een dergelijke bepaling niet noodzakelijk acht. Ten eerste kan in een 
(wijzigings)regeling ook zonder dat dat wettelijk verplicht is, een horizonbepaling worden 
opgenomen. Dit was overigens gangbare praktijk onder de Twm. Aangezien een (ontwerp)regeling 
wordt voor- of nagehangen kan het parlement zich ook over dit specifieke onderdeel van een 
regeling uitlaten en dus meebeslissen over de vervaltermijn in dat concrete geval. Ten tweede 
voorziet het wetsvoorstel, ter verdere versterking van de parlementaire betrokkenheid, in een 
verantwoordingsplicht voor de minister van VWS, waarbij het parlement op vaste momenten 
(maandelijks) wordt geïnformeerd over genomen maatregelen. Expliciet bepaald is dat de regering 
91
daarbij ingaat op de verwachtingen ten aanzien van het voortduren van de maatregelen . Het 
wetsvoorstel biedt dus ook waarborgen voor de parlementaire controle tussentijds of achteraf. 
Daarbij kan het parlement, met gebruik van het reguliere instrumentarium, invloed uitoefenen op 
het samenstel van maatregelen alsmede op het tijdpad daarvan.  
Tot slotte heeft de Afdeling op uitdrukkelijk verzoek van de regering in haar advies denkrichtingen 
meegegeven voor de verdere gedachtevorming over de parlementaire betrokkenheid in een 
volgende fase. Parlementaire betrokkenheid op het niveau van maatregelen is juist geen onderdeel 
van de door de Afdeling geschetste denkrichtingen. Zoals in het nader rapport is aangegeven zal de 
regering de parlementaire betrokkenheid met het oog op een definitievere regeling, in een 
volgende fase verder doordenken. Daarbij zal het in voorbereiding zijnde kader voor de 
modernisering van het staatsnood - en crisisrecht dat op korte termijn naar uw Kamer zal worden 
gestuurd als leidraad dienen. 
 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat de Afdeling de regering huiswerk heeft gegeven om 
parlementaire betrokkenheid verder te doordenken in relatie tot het staatsnood- en crisisrecht. 
 
91
 De regering had een vergelijkbare plicht destijds bij nader rapport, naar aanleiding van het advies van de 
Afdeling, opgenomen in het voorstel voor de Twm (Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 4, p. 12). De Afdeling 
gaf in voornoemd advies aan dat het parlement voor een effectieve parlementaire controle tussentijds ook zicht 
moet krijgen op het totaalbeeld van maatregelen en in verband daarmee actief en zorgvuldig geïnformeerd 
moet worden over de betekenis van de (onderscheiden) ministeriële regelingen, hun onderlinge verhouding en 
de coherentie. Uiteraard geldt, zo signaleerde ook de Afdeling, de normale informatieverplichting van Ministers 
jegens het parlement op grond van artikel 68 van de Grondwet. Vanuit dat perspectief is het dus strikt 
genomen niet nodig in de wet nader regels te stellen. De Afdeling achtte het evenwel gelet op de unieke 
omstandigheden aangewezen om in de relatie tot beide Kamers een specifieke informatieverplichting voor de 
regering in het wetsvoorstel op te nemen. 
89 
 

2. Gelijktijdig vindt ambtelijke voorbereiding en consultatie van het incorporatiewetsvoorstel 
plaats. Aangezien dit wetsvoorstel onverwijld na vaststelling van de regeling moet worden 
ingediend, dient de voorbereiding hiervan eveneens in deze fase plaats te vinden. 
3. Behandeling in de ministerraad van de ontwerp-regeling en zo mogelijk – in verband met 
de eis van onverwijlde indiening – ook van het ontwerpwetsvoorstel. De ministerraad dient 
machtiging te verlenen voor vaststelling van de regeling en voor het voor advies aan de 
Afdeling doen voorleggen van het ontwerp-wetsvoorstel.  
4. Vaststelling, bekendmaking en inwerkingtreding van de regeling. 
5. Aanbieding voordracht voor de adviesaanvraag aan Z.M. de Koning en na ontvangst van de 
kabinetsmissive publicatie van het ontwerp-wetsvoorstel op de wetgevingskalender, 
advisering door de Afdeling over het ontwerp-wetsvoorstel. 
6. Ontvangst advies van de Afdeling en opstellen nader rapport. 
7. Eventueel: Afhankelijk van het dictum evt. het nader rapport voor akkoord voorleggen aan 
de ministerraad. 
8. Aanbieding nader rapport en (gewijzigde) wetsvoorstel met memorie van toelichting aan 
Z.M. de Koning. 
9. Ondertekening Koninklijke boodschap door Z.M. de Koning en indiening wetsvoorstel bij de 
Tweede Kamer. 
10. Behandeling wetsvoorstel in Tweede Kamer. 
11. Indien het (gewijzigde) voorstel is aangenomen, behandeling wetsvoorstel in de Eerste 
Kamer. 
12. Indien het wetsvoorstel wordt aangenomen door de Eerste Kamer, bekrachtiging van het 
wetsvoorstel, publicatie en inwerkingtreding, waarmee de categorie A1 in de Wpg aldus is 
aangepast. De incorporatieregeling die hieraan vooraf ging vervalt daarmee van 
rechtswege. 
13. Indien het wetsvoorstel in stap 10 of 11 wordt verworpen wordt de incorporatieregeling 
onverwijld ingetrokken. 
 
Na de aanwijzing als A1-infectieziekte in werking stellen van bevoegdheden voor collectieve 
maatregelen: 
In de hierboven genoemde procedure (in stap 1) kan worden besloten een beperkte set 
grondslagen van hoofdstuk V, paragraaf 8 in werking te stellen. Als op een later moment alsnog 
aanvullend bevoegdheden nodig blijken, geschiedt dat volgens dezelfde procedure (van stap 1 
e.v.). In dit geval is in stap 1 geen aanwijzing van de infectieziekte meer nodig (aangezien die 
aanwijzing reeds is voltooid), maar wordt enkel bepaald welke bevoegdheden alsnog in werking 
worden gesteld. 
 
Wat betreft het buiten werking stellen (deactiveren) van bevoegdheden voor collectieve 
maatregelen:  
Dit geschiedt volgens dezelfde procedure als de aanwijzing van A1-infectieziekten. In dit geval is in 
stap 1 alleen nodig dat wordt bepaald welke bevoegdheden buiten werking worden gesteld. Een 
andere optie is om in stap 1 te regelen dat de A1-aanwijzing geheel vervalt, waarmee het in het 
geheel niet meer mogelijk is om bevoegdheden voor collectieve maatregelen in werking te stellen,  
of om te regelen dat de infectieziekte in een andere groep (A2, B1, B2) wordt geplaatst. In dat 
laatste geval zal (na advisering) tevens moeten worden bepaald welke bevoegdheden voor de 
bestrijding van A2-infectieziekten in werking moeten worden gesteld. 
 
In bovenstaande situaties betreft het in- of buiten werking stellen van bevoegdheden een initiatief 
van het kabinet. De Kamers kunnen als volgt het initiatief nemen in het activeren of deactiveren 
van bevoegdheden: beide Kamers kunnen door middel van een motie oproepen tot het afschalen 
van de A1-infectieziekte, waarmee dan ook een einde wordt beoogd van de activering van 
bevoegdheden. Ook kan worden opgeroepen tot het buiten werking stellen van (bepaalde) 
bevoegdheden voor collectieve maatregelen of tot het wijzigen of afschalen van concrete 
maatregelen. 
De Tweede Kamer kan bovendien met het instrument initiatiefwet een wetsvoorstel indienen om 
bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve maatregelen in de Wpg toe te voegen, te wijzigen of in 
of buiten werking te stellen. Ook kan de Tweede Kamer via het instrument initiatiefwet een 
91 
 

De voorhangprocedure is het uitgangspunt. Ingevolge artikel 58c, derde lid, dient gebruik van de 
nahangprocedure te worden gemotiveerd en daarover dient uiteraard verantwoording te worden 
afgelegd. Voorts wordt opgemerkt dat het kabinet vanzelfsprekend de algemene beginselen van 
behoorlijk bestuur in acht neemt en geenszins de intentie heeft misbruik te maken van 
bevoegdheden. 
 
De leden van de PvdD-fractie hebben over de parlementaire betrokkenheid de volgende vragen. 
Zij vragen allereerst waarom er geen gelijkwaardige zeggenschap voor de Eerste Kamer is geregeld 
in vergelijking met de Tweede Kamer. 
 
Beide Kamers hebben gelet op de artikelen 20, 20a, 20b en 58d, via het daarin voorgeschreven 
wetstraject, zeggenschap als het gaat om de aanwijzing van A1-infectieziekten, in- en buiten 
werking stellen van bevoegdheden voor collectieve maatregelen, het gebruik van de 
noodbevoegdheid. Hieronder gaat de regering in op de maatregelen. 
 
In de eerste plaats kunnen beide Kamers via het reguliere instrumentarium controle uitoefenen op 
de voor- of nagehangen (ontwerp)regelingen.  
In noodsituaties zal aan het bestuur een zekere beleids- en beoordelingsruimte moeten worden 
toegekend met het oog op de noodzakelijke slagkracht. Er moeten dan immers snel maatregelen 
worden genomen die soms ingrijpend zijn. Tegelijkertijd, zo geeft ook de Afdeling in haar advies 
92
aan , is juist in crisistijd democratische legitimatie essentieel. Wil de crisisbeheersing 
aanvaardbaar en effectief zijn, dan zal daarvoor steeds voldoende maatschappelijk en politiek 
draagvlak moeten bestaan. Het parlement speelt daarin een cruciale rol. De regering wijst in dit 
verband ook op de adviesopmerking van de Afdeling dat bestuurlijke slagkracht en democratische 
legitimatie niet onverenigbaar en maar beperkt tegengesteld zijn. Legitimiteit van 
overheidsoptreden wordt, zo geeft de Afdeling aan, immers niet uitsluitend bereikt door 
parlementaire betrokkenheid bij de besluitvorming, maar ook door effectief bestuur in de vorm van 
93
slagvaardige crisisbestrijding. Tegen die achtergrond heeft de regering bij de vormgeving van de 
parlementaire betrokkenheid gezocht naar een balans tussen de democratische legitimatie en de 
bestuurlijke slagkracht. Aanvullend op het bestaande instrumentarium dat reeds aan beide Kamers 
ter beschikking staat (vragen, moties, en als het gaat om de Tweede Kamer voorts het recht van 
initiatief), wordt in artikel 58c aan de Tweede Kamer een blokkeringsrecht toegekend, waarmee 
meer parlementaire zeggenschap wordt gewaarborgd bij de totstandkoming van regelingen die 
door burgers als zeer ingrijpend kunnen worden ervaren.  
 
Een vergelijkbare regeling van het blokkeringsrecht was destijds opgenomen in de Twm, via het op 
94
13 oktober 2020 aangenomen amendement Buitenweg c.s. In paragraaf 5.5.2. van de memorie 
95
van toelichting is ingegaan op de daarover door de Eerste Kamer aan de Afdeling gevraagde 
96
voorlichting. De Afdeling concludeerde in de genoemde voorlichting dat er geen staatsrechtelijke 
belemmeringen bestonden voor de in het amendement gekozen constructie. Er zijn, zo gaf de 
Afdeling aan, geen grondwettelijke bepalingen of constitutionele uitgangspunten die aan de 
constructie in de weg staan. Daarbij was van belang, aldus de Afdeling, dat hoewel beide Kamers 
deel uitmaken van de formele wetgever en voor de totstandkoming van een wet in formele zin 
instemming van beide Kamers nodig is, tegelijkertijd de posities van beide Kamers in het 
wetgevingsproces verschillen. Grondwettelijk gezien heeft, zo constateerde de Afdeling, de Tweede 
Kamer meer bevoegdheden en komt de Tweede Kamer in zoverre meer gewicht toe. In dat licht 
bezien en mede gelet op de bij het vaststellen van ministeriële regelingen te betrachten snelheid in 
de bijzondere omstandigheden die bij de bestrijding van een epidemie aan de orde zijn, achtte de 
Afdeling het verdedigbaar dat het blokkeringsrecht op ministeriële regelingen alleen aan de Tweede 
Kamer werd toegekend. Dat het blokkeringsrecht alleen aan de Tweede Kamer toekomt laat 
97
onverlet, zoals ook door de Afdeling wordt benadrukt , dat de Eerste Kamer door middel van haar 
reguliere instrumentarium op verschillende wijzen aan haar betrokkenheid uitdrukking kan geven. 
 
92
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 13. 
93
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 16. 
94
 Kamerstukken II 2020/21, 35526, nr. 48. 
95
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 3.  
96
 Kamerstukken I 2020/21, 35526, nr. F. 
97
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 15. 
93 
 

immers niet uitsluitend bereikt door parlementaire betrokkenheid bij de besluitvorming, maar ook 
99
door effectief bestuur in de vorm van slagvaardige crisisbestrijding . 
 
Vindt de regering niet dat de beide Kamers de bevoegdheid moeten hebben om te kunnen 
besluiten tot het afschalen van de maatregelen? 
 
Beide Kamers beschikken reeds over regulier instrumentarium. De regering meent dat beide 
Kamers daarmee reeds ruime beïnvloedingsmogelijkheden hebben. In dit verband wordt ook 
gewezen op de adviesopmerking van de Afdeling dat zij de wijze waarop de parlementaire 
100
betrokkenheid in het wetsvoorstel vorm krijgt, voor dit moment toereikend acht . Zoals 
aangegeven in de memorie van toelichting en het nader rapport zal de regering de parlementaire 
betrokkenheid met het oog op een definitievere regeling, in relatie tot de voorgenomen herziening 
van het (staats)nood- en crisisrecht in een volgende fase verder doordenken. Daarbij zal het in 
voorbereiding zijnde kader voor de modernisering van het staatsnood - en crisisrecht dat op korte 
termijn naar uw Kamer zal worden gestuurd als leidraad dienen. 
 
In hoeverre is, naar mening van de regering, sprake van democratische legitimatie van het beleid 
wanneer ministeriële regelingen in werking blijven terwijl deze niet langer gesteund worden door 
de Eerste of de Tweede Kamer? 
 
In noodsituaties zal aan het bestuur een zekere beleids- en beoordelingsruimte moeten worden 
toegekend met het oog op de noodzakelijke slagkracht. Er moeten dan immers snel maatregelen 
worden genomen die soms ingrijpend zijn. Tegelijkertijd, zo geeft ook de Afdeling in haar advies 
101
aan, is juist in crisistijd democratische legitimatie essentieel. Wil de crisisbeheersing 
aanvaardbaar en effectief zijn, dan zal daarvoor steeds voldoende maatschappelijk en politiek 
draagvlak moeten bestaan. Het parlement speelt daarin een cruciale rol. 
 
102
Kan de regering ingaan op de bij het rondetafelgesprek door de hoogleraar Staatsrecht van de 
Radboud Universiteit Nijmegen geschetste mogelijkheden voor het parlement om zelfstandig over 
te gaan tot opschorting van de maatregelen? De hoogleraar benoemde de mogelijkheid om een 
termijn te verbinden aan de geldigheid van de incorporatiewet, de mogelijkheid dat Kamerleden 
over gaan tot initiatiefwetgeving en de mogelijkheid van een bindend besluit. Kan de regering voor 
elk van deze maatregelen de voor- en nadelen schetsen? Waarom heeft de regering niet voor een 
van deze opties gekozen? 
 
Wat betreft het recht van initiatief: 
De Kamers kunnen als volgt het initiatief nemen in het activeren of deactiveren van 
bevoegdheden: beide Kamers kunnen door middel van een motie oproepen tot het afschalen van 
de A1-infectieziekte, waarmee dan ook een einde wordt beoogd van de activering van 
bevoegdheden. Ook kan worden opgeroepen tot het buiten werking stellen van (bepaalde) 
bevoegdheden voor collectieve maatregelen of tot het wijzigen of afschalen van concrete 
maatregelen. De Tweede Kamer kan bovendien met het instrument initiatiefwet een wetsvoorstel 
indienen om bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve maatregelen in de Wpg toe te voegen, te 
wijzigen of in of buiten werking te stellen. Ook kan de Tweede Kamer via het instrument 
initiatiefwet een wetsvoorstel indienen om een infectieziekte tot de groep A1 te laten behoren of 
een infectieziekte behorend tot A1 in een andere groep te plaatsen of te verwijderen. 
 
Wat betreft een bindend besluit: 
De regering heeft overwogen om aanvullend op dit gebruikelijke instrumentarium van de Kamers, 
in aansluiting bij het (staats)nood- en crisisrecht te voorzien in een duidelijke en eenvoudige 
procedure waarbij het parlement een bindende beslissing kan nemen over het voortduren van de 
aanwijzing als A1-infectieziekte (zie paragraaf 5.6 van de memorie van toelichting). Binnen het 
 
99
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 16.  
100
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 15. 
101
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 13. 
102
 Rondetafelgesprek over het Wetsvoorstel Wijziging van de Wpg in verband met de bestrijding van een 
epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe dreiging daarvan d.d. 31 oktober 2022 
(https://www.tweedekamer.nl/debat_en_vergadering/commissievergaderingen/details?id=2022A07715). 
95 
 

 
De voor- of nahangprocedure vergt geen instemming van beide Kamers. De Tweede Kamer heeft 
wel de mogelijkheid om een (ontwerp)regeling te blokkeren. Als een van beide Kamers in de voor- 
of nahangprocedure om welke reden dan ook wijziging wenst, kan zij daarvoor gebruik maken van 
haar reguliere instrumentarium waaronder het stellen van vragen, of het indienen van moties. Een 
voorgehangen ontwerpregeling of vastgestelde nagehangen regeling kan worden gewijzigd. 
 
Het voorstel gaat overigens – anders dan de Twm - in beginsel uit van een voorhang van 
ontwerpregelingen. Een voorhangfase leent zich beter voor het doorvoeren van wijzigingen naar 
aanleiding van het politieke debat dan een nagehangen (en dus reeds vastgestelde) regeling. Wel 
kan bij spoed of voor afschaling van maatregelen gebruik worden gemaakt van een 
nahangprocedure, waarbij het parlement eveneens betrokken is. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de suggestie 
van de Raad van State om te voorzien in een meer structurele vorm van zeggenschap van het 
parlement bij het ongedaan maken van de aanwijzing van een infectieziekte als behorend tot groep 
A1. De Afdeling adviseert om periodiek te beoordelen in hoeverre deze aanwijzing nog nodig is. 
Welke termijn zou de regering voor een dergelijke periodieke beoordeling wenselijk achten? 
 
De Afdeling geeft in de bijlage bij haar advies, ter nadere uitwerking van het antwoord op het 
uitdrukkelijke verzoek van de regering in de adviesaanvraag aan de Afdeling, denkrichtingen voor 
de mogelijke vormgeving van een toekomstige regeling van parlementaire betrokkenheid en 
zeggenschap. Onderdeel van die denkrichting is inderdaad een periodieke beoordeling van de 
aanwijzing als A1. Zoals aangegeven in het nader rapport, neemt de regering het advies van de 
Afdeling over om de rol van het parlement met het oog op een definitievere regeling, in een 
volgende fase verder te doordenken, mede in relatie tot de voorgenomen herziening van het 
(staats)nood- en crisisrecht. Het in dat traject in voorbereiding zijnde kader zal als leidraad dienen 
voor de verdere uitwerking en gedachtevorming over onder meer noodbevoegdheden, de 
inwerkingstelling daarvan en de parlementaire betrokkenheid daarbij. De regering zal hierbij ook 
de door de Afdeling in dit advies gegeven denkrichtingen betrekken.  
 
Gelet op het voorgaande kan niet vooruit worden gelopen op de vraag naar de wenselijke termijn. 
Wel wordt opgemerkt dat bij de vraag of een periodieke beoordeling wenselijk is en welke termijn 
daarbij passend is, afgewogen moet worden of er een goede balans is tussen de parlementaire 
betrokkenheid en de bestuurlijke slagkracht die noodzakelijk is voor een effectieve crisisbestrijding.  
 
De Raad van State geeft in overweging ook mogelijkheid te bieden (clusters van) bevoegdheden 
separaat in werking te laten treden. Daarmee voorkom je een soort alles of niets keuze met de 
aanwijzing van een A1-ziekte in die gevallen waar de ernst nog niet passend is bij een A1-ziekte. 
Hoe weegt de regering dit advies? Voelt zij ook met de leden van de ChristenUnie-fractie een 
zekere mate van terughoudendheid om buiten de aanwijzing van een A1-infectieziekte om, 
bevoegdheden uit de wet in te zetten? Waar blijkt dat uit? 
 
Dit vraagstuk komt aan de orde bij de verdere doordenking van de parlementaire betrokkenheid in 
een volgende fase, in relatie tot de voorgenomen herziening van het (staats)nood- en crisisrecht. 
Evenwel wordt opgemerkt dat de regering niet de intentie heeft om de bevoegdheden voor 
collectieve maatregelen toe te willen passen op andere ziekten dan A1-infectieziekten. De groep A1 
is juist specifiek in de Wpg toegevoegd om kenbaar te maken en zeker te stellen dat genoemde 
bevoegdheden uitsluitend voor die specifieke A1-groep kunnen worden geactiveerd. Dit is ook 
geëxpliciteerd in de aanhef van artikel 58b. 
 
Genoemde leden vragen naar de wijze waarop in het wetsvoorstel is geregeld dat een collectieve 
maatregel buiten werking wordt gesteld. Dit kan bij ministeriële regeling en het gebruikelijke 
instrumentarium van de Kamer. Deze leden kunnen zich vinden in deze werkwijze, maar vragen de 
regering of is overwogen periodieke weging van de ministeriële regeling toe te voegen. Hoe kijkt de 
regering naar een mogelijkheid voor een vaste evaluatie- of horizonbepaling bij de 
inwerkingtreding van een collectieve maatregel? 
 
97 
 

volgende fase verder doordenken. Daarbij zal het in voorbereiding zijnde kader voor de 
modernisering van het staatsnood - en crisisrecht dat op korte termijn naar uw Kamer zal worden 
gestuurd als leidraad dienen. 
 
De leden van de SGP-fractie lezen over de aanwijzing als A1-infectieziekte (artikel 20) dat ‘de 
huidige groep A-infectieziekten wordt ondergebracht in de nieuwe groep A2’. Betekent dit dus dat 
covid-19 bij inwerkingtreding van deze wet zal worden gecategoriseerd in groep A2? Volgt daaruit 
dus dat de bevoegdheden die de wet creëert niet direct van toepassing zullen zijn op (een nieuwe 
variant van) covid-19, maar dat daarvoor dus eerst een nieuwe ministeriële regeling en 
incorporatiewetsvoorstel nodig zijn om covid-19 in groep A1 onder te brengen? 
 
Ja. Het wetsvoorstel merkt de in de huidige Wpg opgenomen ‘groep A’ inderdaad aan als ‘groep 
A2’. Als het wetsvoorstel aldus in werking treedt, behoort covid-19 op het tijdstip van 
inwerkingtreding tot groep A2. Het aanmerken van een A2-infectieziekte als behorend tot groep A1 
kan met ingang van inwerkingtreding van de wet vervolgens alleen plaatsvinden volgens de in de 
wet voorgeschreven incorporatieprocedure. Dat vereist, zoals de leden van de ChristenUnie-fractie 
terecht constateren, een nieuwe ministeriële regeling (in overeenstemming met het gevoelen van 
de ministerraad), welke regeling onverwijld wordt gevolgd door indiening van een 
incorporatiewetsvoorstel. 
 
Zou de regering op dit moment (november 2022) covid-19 in groep A1 plaatsen? 
 
Nee. In de consultatieversie van het wetsvoorstel was covid-19 aangemerkt als een A1-
infectieziekte. Naar aanleiding van de consultatiereacties is covid-19 in het huidige wetsvoorstel 
niet meer aangemerkt als een A1-infectieziekte. Covid-19 heeft op dit moment namelijk niet een 
zodanige omvang dat het maatschappelijke leven erdoor wordt ontwricht en dat voor de bestrijding 
van de epidemie collectieve maatregelen als bedoeld in hoofdstuk V, paragraaf 8 van het 
wetsvoorstel noodzakelijk kunnen zijn. 
 
Genoemde leden missen in deze paragraaf een duidelijke toelichting op het verschil tussen de A1- 
en de A2-groep. Kan de regering hier alsnog een uitgebreidere toelichting op geven?  
Voor A1-ziekten zijn collectieve maatregelen nodig, maar voor A2-ziekten zullen toch ook 
collectieve maatregelen nodig zijn? Is er in de Wpg op dit moment geen enkele grondslag voor 
collectieve afdwingbare maatregelen? Als deze er wel zijn, kan de regering deze uitputtend 
opsommen? Klopt het bijvoorbeeld dat voor ziekten in groep A2 ook maatregelen met betrekking 
tot het vrije verkeer van personen, in de zin van artikel 53, tweede lid van de Wpg kunnen worden 
getroffen? Moet dat niet worden gedefinieerd als collectieve maatregel? 
Hanteren andere landen ook het onderscheid tussen de groepen A1 en A2 (of een vergelijkbaar 
onderscheid)? Is het onderscheid tussen de groepen A1 en A2 gebaseerd op adviezen van de WHO 
of het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC)? 
 
Het verschil tussen de A1 en de A2 groep zit hem in de mogelijkheid tot snelle verspreiding 
(samenhangend met de immuniteit van de populatie en het overbrengingsmechanisme van de 
specifieke ziekteverwekker) en het risico op maatschappelijke ontwrichting, door deze verspreiding 
in samenhang met de ernst van de ziekte. Op dit moment is er in de Wpg geen grondslag voor 
specifieke collectief afdwingbare maatregelen, er is slechts een mogelijkheid voor aanwijzingen aan 
de voorzitters van de veiligheidsregio (artikel 7, eerste lid). 
 
De maatregelen met betrekking tot het vrije verkeer van personen, in de zin van artikel 53, tweede 
lid, Wpg kunnen niet worden gedefinieerd als collectieve maatregel omdat deze zich richten op 
individuele vervoermiddelen. Er is in andere landen, en ook in de adviezen van WHO en ECDC een 
onderscheid tussen individuele en collectieve maatregelen. Hoe dit juridisch vorm te geven is aan 
de landen zelf, de terminologie met A1 en A2 ziekten volgt uit de ontstaansgeschiedenis van de 
meldingsplicht in de Wpg en is specifiek Nederlands. 
 
Verder vragen genoemde leden naar de rol en positie van de Tweede Kamer bij de procedure om te 
bepalen of een infectieziekte al dan niet in groep A1 moet worden opgenomen. 
 
99 
 

De toets op noodzaak, geschiktheid, proportionaliteit en subsidiariteit dient ook plaats dient te 
vinden bij de inwerkingstelling van bevoegdheden die een beperking kunnen opleveren van 
grondrechten. Dit vloeit voort uit het ongeschreven constitutioneel recht. Wel wijst de regering 
erop dat deze beoordeling van de inwerkingstelling van bevoegdheden voor collectieve 
maatregelen, een andere afweging betreft dan de afweging die in een concrete situatie – bij de 
toepassing van die geactiveerde bevoegdheden, derhalve bij het nemen van maatregelen - wordt 
gemaakt. Bij de aanwijzing van een A1-infectieziekte, zal onder meer gelet op de aard van de 
ziekteverwekker en de stand van de (dreigende) epidemie van de betreffende infectieziekte, op 
grond van artikel 20 worden beoordeeld welke set bevoegdheden van paragraaf 8, hoofdstuk V, 
Wpg, nodig zijn voor de bestrijding van de desbetreffende (dreigende) epidemie. Bevoegdheden 
die naar verwachting niet bijdragen aan de bestrijding van de desbetreffende (dreigende) epidemie 
zullen bij de aanwijzing dan niet in werking worden gesteld.  
 
Tegelijkertijd zou met het vereenvoudigen van deze procedure de toetsing voor plaatsing in A1-
categorie dan moeten worden aangescherpt. De criteria hiervoor moeten veel duidelijker worden 
geformuleerd, zodat veel beter kan worden beoordeeld of een ziekte in categorie A1 thuishoort of 
niet (of in een andere categorie). Zowel bij de incorporatie van covid-19 in groep-A als het huidige 
wetgevingstraject voor incorporatie van apenpokken hebben de leden van de SGP-fractie zich 
erover verbaasd hoe weinig onderbouwd dergelijke (potentieel verstrekkende) besluiten zijn. In de 
paragraaf ‘Nader beschouwingen’ lezen zij over categorisering van ziekten in groepen: ‘Een 
dergelijke keuze vergt een complexe, feitelijke afweging van het passende infectieziekteniveau op 
grond van de meest recente wetenschappelijke inzichten.’ De complexiteit van die afweging kwam 
naar de mening van genoemde leden onvoldoende uit de verf bij de voorstellen om covid-19 en de 
apenpokken aan de A-groep te voegen. 
Indien de regering toch vasthoudt aan het toegevoegde artikel 20a, dan vragen de leden van de 
SGP-fractie of hieraan kan worden toegevoegd dat gemotiveerd moet worden toegelicht welke 
bepalingen wel en niet in werking worden gesteld. 
 
Ik ben met deze leden van de SGP-fractie van mening dat gemotiveerd moet worden toegelicht 
welke bepalingen in werking worden gesteld. Dit vereist geen specifiek voorschrift in de Wpg. De 
motivering dient immers, zoals is voorgeschreven in de aanwijzingen voor de regelgeving (zie in 
het bijzonder 4.42, 4.43) te worden neergelegd in de toelichting bij de ministeriële regeling en in 
de memorie van toelichting bij het daarop volgende incorporatiewetsvoorstel. 
 
De leden van de SGP-fractie vinden het ten aanzien van de paragraaf over afschaling van een A1-
infectieziekte (artikel 20b) goed dat er een afschalingsplicht komt voor A1-ziekten. Klopt het dat de 
Staten-Generaal altijd pas aan zet is ná het initiatief van de regering om een ministeriële regeling 
in te dienen, waarna een incorporatiewet volgt? Kan het parlement ook middels initiatiefwetgeving 
een ziekte in of uit groep A1 halen (en in een andere groep plaatsen)? 
 
Nee dat klopt niet geheel. Beide Kamers hebben gelet op de artikelen 20, 20a, 20b en 58d, via het 
daarin voorgeschreven wetstraject zeggenschap over de aanwijzing van A1-infectieziekten, het in- 
en buiten werking stellen van bevoegdheden voor collectieve maatregelen en op het toevoegen van 
een specifieke wettelijke grondslag volgend op gebruik van de noodbevoegdheid. Daarbij gaat het 
inderdaad om de situatie waarin de regering het initiatief neemt voor een incorporatiewetsvoorstel, 
voorafgegaan door een initiatief van de Minister van VWS - met machtiging van de ministerraad – 
tot vaststelling van een ministeriële regeling houdende de aanwijzing of afschaling, of de in- of 
buiten werkingstelling van bevoegdheden. 
 
Beide Kamers kunnen - ook buiten deze momenten - via het reguliere instrumentarium controle 
uitoefenen op de regering en als volgt het initiatief nemen: zij kunnen door middel van een motie 
oproepen tot het afschalen van de A1-infectieziekte, waarmee ook een einde komt aan de 
mogelijkheid voor het nemen van collectieve maatregelen, of tot het buiten werking stellen van 
(bepaalde) bevoegdheden voor collectieve maatregelen of tot het wijzigingen of afschalen van 
concrete maatregelen. De Tweede Kamer kan bovendien met het instrument initiatiefwet een 
wetsvoorstel indienen om bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve maatregelen toe te voegen, te 
wijzigen of buiten werking te stellen. Ook kan de Tweede Kamer via het instrument initiatiefwet 
101 
 

eerder de Wet bijzondere bevoegdheden burgerlijk gezag (Wbbbg) als grondslag gebruikt. De Hoge 
Raad heeft deze grondslag toen ook geschikt bevonden voor een avondklok als maatregel voor de 
107
bestrijding van een epidemie. Gelet op bovenstaande overwegingen is de regering thans niet 
voornemens om de avondklok welbewust op te nemen of uit te zonderen in onderhavig 
wetsvoorstel c.q. de Wbbbg. 
De regering onderzoekt voor volgende tranches of het toevoegen van nieuwe specifieke 
bevoegdheidsgrondslagen, noodzakelijk en proportioneel is voor het bestrijden van een 
toekomstige epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1. Op advies van de Afdeling werkt 
de regering momenteel ook aan een kader met generieke uitgangspunten voor de (her)inrichting 
en modernisering van het nood- en crisisrecht. Daarmee wordt enerzijds getracht meer 
duidelijkheid en consistentie te brengen in de indeling van het nood- en crisisrecht en anderzijds 
meer duidelijkheid gecreëerd over de procedures van inwerkingtreding van noodwetging en de rol 
van het parlement en de Afdeling daarin in evenwicht met de benodigde slagkracht in een nood- of 
crisissituatie. Ook de vraag wat voor soort bevoegdheden in generieke wetgeving thuishoren en 
wat voor soort bevoegdheden thuishoren in specifieke wetgeving maakt onderdeel uit van de 
gedachtevorming. Op korte termijn zal de Tweede Kamer worden geïnformeerd over de uitwerking 
van dit kader. De Eerste tranche wijziging Wpg loopt uitdrukkelijk niet vooruit op de modernisering 
van het (staats)nood- en crisisrecht. 
Gelet op bovenstaande overwegingen is de regering thans niet voornemens om de avondklok 
welbewust op te nemen of uit te zonderen in onderhavig wetsvoorstel c.q. de Wbbbg. 
De leden van de SGP-fractie lezen in de paragraaf ‘Nadere beschouwingen’ dat de regering heeft 
overwogen om te voorzien in een duidelijke en eenvoudige procedure waarbij het parlement een 
bindende beslissing kan nemen over het voortduren van de aanwijzing als A1-infectieziekte. Kan de 
regering nader toelichten hoe zo’n procedure eruit zou kunnen zien? 
 
De regering heeft inderdaad overwogen om aanvullend op het reguliere instrumentarium van de 
Kamers, in aansluiting bij het (staats)nood- en crisisrecht te voorzien in een duidelijke en 
eenvoudige procedure waarbij het parlement een bindende beslissing kan nemen over het 
voortduren van de aanwijzing als A1-infectieziekte (zie paragraaf 5.6 van de memorie van 
toelichting). Binnen het rechtsbestel, waaronder ook het (staats)nood- en crisisrecht, is een 
dergelijke regeling alleen bekend voor de (beperkte) noodtoestand, waarbij de noodtoestand wordt 
108
opgeheven bij besluit van de Staten-Generaal in verenigde vergadering. Bij dit wetsvoorstel is 
echter geen sprake van een dergelijke noodtoestand, maar is er sprake van een aanwijzing van 
een infectieziekte in een bepaalde categorie. Als een infectieziekte niet langer wordt aangewezen 
als behorende tot groep A1, dient tegelijkertijd te worden bepaald of deze infectieziekte dan wel tot 
een andere categorie dient te behoren. Een dergelijke keuze vergt een complexe, feitelijke 
afweging van het passende infectieziekteniveau op grond van de meest recente wetenschappelijke 
inzichten. Het behoort bij uitstek tot de taken van de ministeries om deze inzichten te verzamelen 
en te duiden in conceptregelgeving. Voorts ligt het ingewikkeld binnen de staatsrechtelijke 
verhoudingen als de Staten-Generaal middels een besluit (niet zijnde een wetsvoorstel) een 
regeling wijzigt. 
De regering kan in deze fase derhalve niet vooruitlopen op een mogelijke procedure. 
 
De regering zal, conform het advies van de Afdeling, de parlementaire betrokkenheid met het oog 
op een definitievere regeling, in relatie tot de voorgenomen herziening van het (staats)nood- en 
crisisrecht in een volgende fase verder doordenken. Daarbij zal het in voorbereiding zijnde kader 
voor de modernisering van het staatsnood - en crisisrecht dat op korte termijn naar uw Kamer zal 
worden gestuurd als leidraad dienen. 
 
Voorts geven deze leden ter overweging dat ook gekozen zou kunnen worden om de ministeriële 
regeling met de krachtens hoofdstuk Va geldende maatregelen een maximumduur te geven, 
bijvoorbeeld drie maanden. In geval van een langdurige crisis zou dan elke drie maanden een 
nieuwe regeling moeten worden voorgehangen. Hoe kijkt de regering hiernaar? 
 
107
 HR 18 maart 2022, ECLI:NL:HR:2022:380. 
108
 Coördinatiewet uitzonderingstoestanden.  
103 
 

Een ministeriële regeling wordt normaliter niet voorgelegd aan de ministerraad. In de door deze 
leden aangehaalde procedure is bepaald dat de Minister van VWS machtiging moet krijgen van de 
ministerraad. De ministerraad dient derhalve in te stemmen met het ontwerp. 
 
Genoemd lid verzoekt de regering om de toelichting van paragraaf 5.3.3, ‘Afschaling van een A1-
infectieziekte (artikel 2-b)’ nader aan te vullen. Het moment waarop afschaling van toepassing is 
blijft erg vaag en er wordt zelfs verwezen naar een motie van een van beide Kamers. Dit lid ziet 
liever meer heldere kaders die vooral bepaald worden. Daarbij kijkt het lid van de BBB-fractie ook 
naar de voorbije periode waarin veel onduidelijk is en was over hoe acuut de fase eigenlijk is, of 
was. Overigens neemt dat niet weg dat de parlementaire betrokkenheid, wat het genoemde lid 
betreft vereist is, maar de omschrijving nu is erg vaag. 
 
De regering is van mening dat gelet op de ingrijpende aard van de bevoegdheden voor collectieve 
maatregelen het van groot belang is dat de afschaling plaatsvindt zodra dat kan. Om de afschaling 
van een A1-infectieziekte snel te kunnen laten ingaan, wordt voorzien in afschaling via in eerste 
instantie een ministeriële regeling. 
 
Afschaling is aan de orde als een infectieziekte niet meer voldoet aan de criteria op basis waarvan 
de inschaling besloten is. Als de snelheid van verspreiding onder de bevolking minder groot is dan 
verwacht, of is afgenomen, samenhangend met bijvoorbeeld de immuniteit in de populatie kan dat 
een reden zijn om af te schalen. Als de infectieziekte minder ernstig is dan verwacht, of als de 
ernst van de ziekte is afgenomen, samenhangend met bijvoorbeeld behandelingsmogelijkheden of 
opnieuw immuniteit in de populatie, dan kan ook dat een reden zijn om af te schalen. 
 
6. Decentrale aspecten 
De leden van de CDA-fractie lezen dat in de praktijk ten aanzien van een A1-infectieziekte twee 
fasen kunnen worden onderscheiden die van betekenis zijn voor de bestuurlijke verhoudingen 
tussen het Rijk, gemeenten en de veiligheidsregio’s, te weten de acute fase en de beheerfase. Zij 
vragen op basis van welke indicatoren besloten wordt in welke fase een infectieziekte zich bevindt, 
en door wie dit besluit wordt genomen. Kan dit ook per regio verschillen? 
 
Naar aanleiding van deze vraag en die van verscheidende andere fracties over de 
bevoegdheidsverdeling bij de uitvoering van collectieve maatregelen is het wettelijk criterium voor 
de overgang van bevoegdheden van de voorzitter veiligheidsregio naar de burgemeester en vice 
versa verduidelijkt in een nota van wijziging. De nota van wijziging is gelijktijdig met deze nota 
naar aanleiding van het verslag naar uw Kamer gezonden. 
 
In het eerder voorgestelde artikel 6, vijfde lid, luidde het materiële criterium voor het nemen van 
een besluit tot het overgaan van de bevoegdheden naar de burgemeester dat “de uitoefening van 
de bevoegdheden […] naar verwachting slechts gevolgen van plaatselijke betekenis heeft”. Met de 
nota van wijziging wordt dit vervangen door het criterium dat “de bestrijding van de epidemie van 
een infectieziekte behorend tot groep A1 of een directe dreiging daarvan, gelet op de mate van 
beheersing, niet vereist dat de uitoefening van de bevoegdheden […] plaatsvindt door de voorzitter 
van de veiligheidsregio”. Met dit criterium wordt beoogd om beter aan te sluiten bij de 
kenmerkende aspecten van de acute en de beheerfase van de bestrijding die in de memorie van 
toelichting zijn toegelicht. De aanpassing van het eerder genoemde wettelijke criterium heeft dan 
ook geen gevolgen voor de betekenis van de acute en de beheerfase, zoals toegelicht in de 
memorie van toelichting behorend bij dit wetsvoorstel. Voor een verdere toelichting op de 
verduidelijking wordt verwezen  naar de toelichting bij de nota van wijziging. 
 
Bij de uitbraak van een infectieziekte van het type A1 is op grond van de Wpg artikel 6, vierde lid 
de voorzitter veiligheidsregio bevoegd toepassing te geven aan de in dat artikel genoemde 
artikelen. Uitgangspunt is namelijk dat bij de uitbraak van zo’n epidemie of een dreiging daarvan 
sprake is van een acute fase. Zodra het kan (en mits het noodzakelijk is dat de inzet van de 
collectieve maatregelen voor langere tijd mogelijk blijft) zal een besluit worden genomen, conform 
de in het wetsvoorstel opgenomen procedure, dat ertoe strekt dat wordt overgegaan tot de 
beheerfase, waarbij een groot deel van de bevoegdheden van de voorzitter veiligheidsregio 
overgaan naar de burgemeester. 
105 
 

collectieve maatregelen nodig blijken te zijn. Het voorstel dat de bevoegdheden in de beheerfase 
verschuiven naar de burgemeester, heeft te maken met het feit dat een bestrijding van een 
infectieziekte behorend tot de groep A1, of een directe dreiging daarvan, van langere duur kan zijn 
en het wenselijk is dat daarbij meer ruimte is voor een lokale aanpak en een terugkeer naar de 
bestuurlijke verhoudingen buiten crisissituaties. 
 
Deze leden vragen welke gevolgen het heeft als tegen het advies van de GGD in een bepaald geval 
toch (g)een ontheffing van landelijke regels wordt toegekend. Is het advies van de GGD te allen 
tijde openbaar? 
 
Belanghebbenden kunnen bezwaar aantekenen indien in een bepaald geval (g)een ontheffing van 
de landelijke regels wordt toegekend. Het bezwaar kan worden ingediend bij het bestuursorgaan 
dat dit besluit heeft genomen (de voorzitter veiligheidsregio c.q. de burgemeester). Op het advies 
van de GGD zijn de reguliere openbaarmakingsregels van toepassing, zoals de regels op grond van 
de Wet open overheid en de Algemene wet bestuursrecht. 
 
Er kunnen besloten plaatsen zijn, niet zijnde een woning, waarbij de voorzitter van de 
veiligheidsregio of de burgemeester de bevelen kunnen geven die nodig zijn voor de beëindiging 
van een gedraging of activiteit en de daar aanwezige personen bevelen zich onmiddellijk te 
verwijderen. De leden van de CDA-fractie vragen hoe hierbij omgegaan wordt met woningen 
waarbij bijvoorbeeld ook sprake is van een werkplek aan huis. 
 
Belangrijk voor de reikwijdte van het huisrecht is of de plaats zich in de privésfeer bevindt. Is dit 
het geval, dan vervalt niet plotseling de bescherming van het huisrecht wanneer er in de woning 
gewerkt wordt. Wie in de eigen woning een thuiswerkplek inricht kan zich daar doorgaans 
beschermd weten door het huisrecht. Dit kan echter anders zijn wanneer een werkplek permanent 
afgezonderd is van de rest van de woning, zeker wanneer deze werkplek toegankelijk is voor 
derden. Hierbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan een pand waarvan zich op de begane grond 
een winkel bevindt en waarvan de bovenverdieping(en) door de winkelier worden bewoond. Waar 
in concrete gevallen de bescherming van het huisrecht begint en eindigt zal naar de 
omstandigheden van het individuele geval moeten worden beoordeeld door het gezag dat met 
handhaving is belast, waarbij in geval van conflict een finaal oordeel door de rechter helderheid zal 
moeten bieden. 
 
De leden van de PvdA-fractie hebben kennisgenomen van de inbreng vanuit de veiligheidsregio’s 
over dit wetsvoorstel. Daarin wordt gewezen op de relatie tussen het wetsvoorstel en de Wet 
Veiligheidsregio’s (WVR). Gesteld wordt dat bij de voorgestelde aanpassing van de Wpg het 
oplossen van een tijdelijk en specifiek probleem (de verspreiding covid-19) nog steeds het leidend 
uitgangspunt zou zijn. Naar de mening van de veiligheidsregio’s is een A1-infectieziekte of de 
covid-19-epidemie in beginsel niet anders dan andere ernstige gezondheidscrises, waarvoor in de 
WVR de bevoegdheidsverdeling tussen de verschillende overheden wordt geregeld. Daarom zou de 
fundamentele discussie over de bevoegdheidsverdeling tussen de voorzitter veiligheidsregio en de 
lokale burgemeester in geval van een crisis gevoerd moeten worden in het kader van de (evaluatie 
van de) WVR, de Versterking Crisisbeheersing en Brandweerszorg en de eventuele herziening van 
het (staats-)noodrecht en niet bij het tot stand komen van een wetswijziging van de Wpg. Kan de 
regering ingaan op deze opmerkingen? 
 
Het kabinet is het ermee eens dat de fundamentele discussie over de (genoemde) 
bevoegdheidsverdeling moet worden gevoerd in het kader van de voorgenomen versterking van de 
crisisbeheersing en brandweerzorg en de herziening van het (staats)nood- en crisisrecht. Beide 
trajecten worden in onderlinge samenhang uitgewerkt en zullen op korte termijn naar uw Kamer 
worden gezonden. Vooruitlopend op de uitkomsten van deze trajecten heeft het kabinet gekozen 
voor een aanpassing van de Wpg, mede met het oog op de voortdurende dreiging van het virus 
SARS-COV-2 en de noodzaak te komen tot een snelle en structurele wettelijke voorziening. Dit kan 
betekenen – zoals hiervoor aangeven - dat er op een later moment alsnog aanleiding is de 
voorgestelde wijzigingen van de Wpg opnieuw te bezien. Dit wetsvoorstel kan dan ook niet gezien 
worden als een eerste stap in de modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht. 
 
107 
 

overgaan naar de burgemeester. Het parlement is derhalve niet betrokken bij het besluit van de 
betrokken ministers of de uitoefening van de bevoegdheden is belegd bij de voorzitter van de 
veiligheidsregio of de burgemeester. 
 
In de praktijk zal de vraag of er sprake is van de acute fase of de beheerfase echter een 
bestuurlijke afweging zijn die zich niet door middel van harde criteria laat vastleggen. Hiertoe 
wordt besloten door de Minister van VWS, in overeenstemming met de Minister van JenV en de 
Minister van BZK, na overleg met de voorzitter van de veiligheidsregio. Hiermee wordt procedureel 
geborgd dat de relevante partijen worden betrokken bij deze bestuurlijke afweging.  
 
Verder zijn er enkele aspecten geïdentificeerd die een rol kunnen spelen bij de beoordeling of er 
nog steeds sprake is van een acute fase of een beheerfase. 
 
De acute fase is aan een aantal aspecten te herkennen. Zo is er veel onbekendheid met de 
infectieziekte, zijn de effecten van de infectieziekte moeilijk in te schatten, is er (nog) weinig 
kennis over de infectieziekte voorhanden en bestaat er zowel onduidelijkheid over de benodigde 
aanpak om deze infectieziekte te bestrijden als de maatschappelijke impact hiervan. Daardoor is  
het noodzakelijk dat de uitvoering van taken en bevoegdheden, met het oog op de slagvaardigheid, 
zo gecoördineerd mogelijk op regionaal niveau plaatsvindt. Uniformiteit in handelen en een snelle 
informatie-uitwisseling zijn van essentieel belang. In deze fase is derhalve de voorzitter van de 
veiligheidsregio bevoegd. 
 
De beheerfase kenmerkt zich door meer duidelijkheid en overzicht over de (dreigende) epidemie 
van een infectieziekte behorend tot groep A1, oftewel meer duidelijkheid over de effecten van de 
infectieziekte en meer kennis over de infectieziekte, de bestrijding daarvan en de maatschappelijke 
impact hiervan. Hierdoor is in deze crisisfase meer ruimte voor een lokale aanpak en een terugkeer 
naar de bestuurlijke verhoudingen buiten crisissituaties. Hierbij wordt ook rekening gehouden met 
het uitgangspunt «wat lokaal kan, moet lokaal». 
 
De warme fase betreft de daadwerkelijke bestrijding van (ernstige dreiging van) een specifieke 
epidemie met A1-infectieziekte. Uit het bovenstaande volgt dat er een direct verband is tussen de 
acute en beheerfase enerzijds en de warme fase anderzijds. De koude fase betreft de algemene 
voorbereiding op een uitbraak van een A1-infectieziekte door onder andere planvorming, opleiden 
en oefenen. Er is daarom geen verband tussen de daadwerkelijke bestrijding van (ernstige dreiging 
van) een specifieke epidemie met A1-infectieziekte enerzijds en de koude fase anderzijds. 
 
De leden van de SP-fractie vragen de regering hoe ervoor wordt gezorgd dat de gemeenteraden 
hun controlefunctie goed uit kunnen voeren, op de momenten dat veel bevoegdheden bij de 
voorzitters van de veiligheidsregio's komen te liggen. 
 
De voorzitter van de veiligheidsregio heeft op grond van artikel 40 Wvr een verantwoordingsplicht 
aan de betrokken gemeenteraden. De Commissie Muller concludeert in de evaluatie van de Wet 
veiligheidsregio’s (Wvr) echter dat de verantwoordingsplicht bij een langdurige crisis met 
bovenlokale betekenis problematisch is, omdat de wet uitgaat van democratische verantwoording 
112
na afloop van de bovenlokale ramp of crisis. Om het democratisch tekort tijdens de bestrijding 
van een epidemie van A1-infectieziekte zo beperkt mogelijk te houden, wordt in het onderhavige 
wetsvoorstel een regeling getroffen waarin wordt verduidelijkt op welke wijze de voorzitter van de 
veiligheidsregio verantwoording aan de gemeenteraad aflegt. Artikel 58y, derde lid regelt dat in het 
geval de voorzitter van de veiligheidsregio toepassing geeft aan een bevoegheid uit hoofdstuk V, 
paragraaf 8, de voorzitter daarover gedurende de bestrijding van de epidemie van een A1-ziekte 
verantwoording aflegt aan de betreffende gemeenteraad. Hij brengt daartoe een verslag uit en 
beantwoordt de vragen van die raden. De wijze van verantwoording wordt door de voorzitter van 
de veiligheidsregio en de gemeenteraad verder zelf bepaald. 
 
Deze leden constateren dat er niet duidelijk in de wet is vastgelegd wanneer er nou precies sprake 
is van de ‘acute fase’ en wanneer van de ‘beheersfase’. Kan de regering duidelijk definiëren waar 
 
112
 Kamerstukken II 2020/21, 29517, nr. 195, p. 70. 
109 
 

een verschuiving naar de acute fase zich niet langer voordoet zal opnieuw worden overgegaan naar 
de beheerfase, waarin de burgemeesters voor de uitoefening van die bevoegdheden aan de lat 
staan. De beheerfase houdt (tijdelijk) op op het moment dat besloten wordt om (tijdelijk) terug te 
gaan naar de acute fase. 
 
In het geval covid-19 onverhoopt moet worden aangemerkt als A1-infectieziekte, zal daarbij in 
beginsel onverwijld een besluit worden genomen, conform de in het wetsvoorstel opgenomen 
procedure, dat ertoe strekt dat hiervoor de beheerfase geldt. Over covid-19 bestaat in principe 
immers meer duidelijkheid en overzicht over de effecten van de infectieziekte en meer kennis over 
de infectieziekte, de bestrijding daarvan en de maatschappelijke impact hiervan. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben nog een enkele vraag over de decentrale aspecten 
van onderhavig wetsvoorstel. In de huidige systematiek van de pandemiewet liggen veel 
bevoegdheden bij de (voorzitter van de) veiligheidsregio. Dit onderhavig wetsvoorstel handhaaft 
deze rol. Dit roept echter wel vragen op over de democratische legitimiteit. Ziet de regering 
mogelijkheden om in de wet te verankeren dat de desbetreffende voorzitters verantwoording 
moeten afleggen aan de betrokken gemeenteraden? 
 
113
De voorzitter van de veiligheidsregio heeft op grond van artikel 40 Wvr een 
verantwoordingsplicht aan de betrokken gemeenteraden. De Commissie Muller concludeert in de 
evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s (Wvr) echter dat de verantwoordingsplicht bij een 
langdurige crisis met bovenlokale betekenis problematisch is, omdat de wet uitgaat van 
democratische verantwoording na afloop van de bovenlokale ramp of crisis. Om het democratisch 
tekort tijdens de bestrijding van een A1-ziekte zo beperkt mogelijk te houden, wordt in het 
onderhavige wetsvoorstel een regeling getroffen waarin wordt verduidelijkt op welke wijze de 
voorzitter van de veiligheidsregio verantwoording aan de gemeenteraad aflegt. Artikel 58y, derde 
lid, Wpg regelt dat in het geval de voorzitter van de veiligheidsregio toepassing geeft aan een 
bevoegdheid uit hoofdstuk V, paragraaf 8, de voorzitter daarover gedurende de bestrijding van een 
A1-ziekte verantwoording aflegt aan de betreffende gemeenteraad. Hij brengt daartoe een verslag 
uit en beantwoordt de vragen van die raden. De wijze van verantwoording wordt door de voorzitter 
van de veiligheidsregio en de gemeenteraad verder zelf bepaald. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen de regering om meer toelichting op de termen 
acute fase en beheerfase zoals die in de memorie van toelichting worden gebruikt en op de 
formulering ‘slechts op gevolgen van plaatselijke betekenis’. Waarom komen de termen acute fase 
en beheerfase zelf niet terug in de wetstekst? 
 
Naar aanleiding van deze vraag en die van verscheidende andere fracties over de 
bevoegdheidsverdeling bij de uitvoering van collectieve maatregelen is het wettelijk criterium voor 
de overgang van bevoegdheden van de voorzitter veiligheidsregio naar de burgemeester en vice 
versa verduidelijkt in een nota van wijziging. De nota van wijziging is gelijktijdig met deze nota 
naar aanleiding van het verslag naar uw Kamer gezonden. 
 
In het eerder voorgestelde artikel 6, vijfde lid, luidde het materiële criterium voor het nemen van 
een besluit tot het overgaan van de bevoegdheden naar de burgemeester dat “de uitoefening van 
de bevoegdheden […] naar verwachting slechts gevolgen van plaatselijke betekenis heeft”. Met de 
nota van wijziging wordt dit vervangen door het criterium dat “de bestrijding van de epidemie van 
een infectieziekte behorend tot groep A1 of een directe dreiging daarvan, gelet op de mate van 
beheersing, niet vereist dat de uitoefening van de bevoegdheden […] plaatsvindt door de voorzitter 
van de veiligheidsregio”. Met dit criterium wordt beoogd om beter aan te sluiten bij de 
kenmerkende aspecten van de acute en de beheerfase van de bestrijding die in de Memorie van 
Toelichting zijn toegelicht. De aanpassing van het eerder genoemde wettelijke criterium heeft dan 
ook geen gevolgen voor de betekenis van de acute en de beheerfase, zoals toegelicht in de 
memorie van toelichting behorend bij dit wetsvoorstel. Voor een verdere toelichting op de 
verduidelijking wordt verwezen naar de toelichting bij de nota van wijziging. 
 
 
113
 Kamerstukken II 2020/21, 29517, nr. 195, p. 70. 
111 
 

De acute en beheerfase zien beide op de bestrijding van een infectieziekte behorend tot groep A1 
of een directe dreiging. De classificatie in groep A1, A2 of B ziet op de aard van de infectieziekte. 
Dat zijn twee verschillende indelingen. Nadrukkelijk wordt opgemerkt dat ook in deze beheerfase 
nog steeds sprake is van bestrijding van de epidemie van een A1-infectieziekte of een directe 
dreiging daarvan. Ook in deze beheerfase kunnen er dus collectieve maatregelen nodig blijken te 
zijn. 
 
Deze leden vinden de manier waarop de regering gekozen heeft om in lid 5 van artikel 6 de 
aansluiting met de Wet veiligheidsregio's (WVR) te zoeken, verwarrend. Zij vragen of de 
formulering en vormgeving van dit lid niet eenvoudiger kan. 
 
Naar aanleiding van deze vraag en die van verscheidende andere fracties over de 
bevoegdheidsverdeling bij de uitvoering van collectieve maatregelen is het wettelijk criterium voor 
de overgang van bevoegdheden van de voorzitter veiligheidsregio naar de burgemeester en vice 
versa verduidelijkt in een nota van wijziging. De nota van wijziging is gelijktijdig met deze nota 
naar aanleiding van het verslag naar uw Kamer gezonden. 
 
In het eerder voorgestelde artikel 6, vijfde lid, luidde het materiële criterium voor het nemen van 
een besluit tot het overgaan van de bevoegdheden naar de burgemeester dat “de uitoefening van 
de bevoegdheden […] naar verwachting slechts gevolgen van plaatselijke betekenis heeft”. Met de 
nota van wijziging wordt dit vervangen door het criterium dat “de bestrijding van de epidemie van 
een infectieziekte behorend tot groep A1 of een directe dreiging daarvan, gelet op de mate van 
beheersing, niet vereist dat de uitoefening van de bevoegdheden […] plaatsvindt door de voorzitter 
van de veiligheidsregio”. Met dit criterium wordt beoogd om beter aan te sluiten bij de 
kenmerkende aspecten van de acute en de beheerfase van de bestrijding die in de memorie van 
toelichting zijn toegelicht. 
 
De leden van de SGP-fractie lezen over het onderscheid tussen de acute fase en de beheersfase. 
Zij vragen hoe de beheersfase zich verhoudt tot categorisering in groep A1 of A2. Als de 
beheersfase voortduurt, moet de ziekte dan niet wordt afgeschaald naar de A2-groep? 
 
De acute en beheerfase zien beide op de bestrijding van een infectieziekte behorend tot groep A1 
of een directe dreiging. De classificatie in groep A1, A2 of B ziet op de aard van de infectieziekte. 
Dat zijn twee verschillende indelingen. Nadrukkelijk wordt opgemerkt dat ook in deze beheerfase 
nog steeds sprake is van bestrijding van de epidemie van een A1-infectieziekte of een directe 
dreiging daarvan. Ook in deze beheerfase kunnen er dus collectieve maatregelen nodig blijken te 
zijn. 
  
In de toelichting wordt aangegeven dat de burgemeester over de inzet van de bevoegdheden die 
hem op grond van deze wet toekomen, verantwoording aflegt aan de gemeenteraad. Gelet op 
artikel 58y, derde lid, Wpg, en artikel 40 Wvr heeft de voorzitter van de veiligheidsregio ook een 
verantwoordingsplicht aan de betrokken gemeenteraden. Zou het niet goed zijn om deze wijze van 
verantwoording bij wet nader te preciseren? 
 
Artikel burgemeester, derde lid, Wpg regelt dat in het geval de voorzitter van de veiligheidsregio 
toepassing geeft aan een bevoegdheid uit hoofdstuk V, paragraaf 8, de voorzitter daarover 
gedurende de bestrijding van een A1-ziekte verantwoording aflegt aan de betreffende 
gemeenteraad. Hij brengt daartoe een verslag uit en beantwoordt de vragen van die raden. Hoe dit 
geschiedt is een decentrale verantwoordelijkheid en zal steeds door de voorzitter van de 
veiligheidsregio en de gemeenteraad zelf worden bepaald. 
 
Nu wordt de wijze van verantwoording vrijgelaten aan de voorzitter van de veiligheidsregio of de 
burgemeester en de gemeenteraad. De ervaring tijdens de coronacrisis was dat langdurig 
maatregelen werden getroffen door de voorzitter veiligheidsregio, maar dat de verantwoording 
vrijwel altijd op schrift was en nooit in persoon, waardoor een debat over de maatregelen niet 
mogelijk was. Hoe kan dit meer in de wet worden verankerd dat bij een langdurige crisis een 
daadwerkelijk gesprek of debat mogelijk is zodat de lokale democratische legitimatie en de 
betrokkenheid van de gemeenteraad wordt vergroot? 
113 
 

Wpg, om zo aan te geven dat het geheel aan beperkingen uit deze wet geworteld zijn in grond- en 
mensenrechten. De leden van de CDA-fractie vragen of de regering hierop in kan gaan. 
 
De regering deelt niet het standpunt van professor Toebes dat het een tekortkoming zou zijn dat 
mensenrechten in andere delen van de Wpg niet expliciet zijn vermeld. Mensenrechten dienen 
altíjd te worden gerespecteerd, niet alleen daar waar ze met naam en toenaam in wetgeving 
worden genoemd, zij gelden immers op basis van hoger recht (Grondwet en internationale 
verdragen). Omdat de maatregelen die in het wetsvoorstel zijn opgenomen ter bestrijding van een 
A-1 ziekte aanzienlijke beperkingen van mensenrechten met zich mee kunnen brengen kiest de 
regering ervoor de plicht om mensenrechten te respecteren hier te benadrukken. Dit betekent 
echter geenszins dat deze plicht anders niet zou gelden. 
 
Ten aanzien van de paragraaf over noodzaak en proportionaliteit leden genoemde leden dat de 
ministeriële regelingen waarmee maatregelen genomen kunnen worden, een week worden 
voorgehangen (of nagehangen bij spoed) bij beide Kamers. De leden van de CDA-fractie vragen of 
het een vast onderdeel van de regelingen moet zijn dat er in de motivering getoetst wordt op 
noodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit van de maatregel. Hoe wordt daarnaast 
gewaarborgd dat de maatregel zo kort als mogelijk zal duren? 
 
Voor elke krachtens hoofdstuk V, paragraaf 8, vast te stellen ministeriële regeling dient -  aan de 
hand van de actuele stand van de epidemie van de betreffende infectieziekte, de wetenschappelijke 
inzichten en voortgang van de bestrijding - een beoordeling plaats te vinden van de noodzaak, 
geschiktheid, proportionaliteit en subsidiariteit. Deze toets is geëxpliciteerd in het voorgestelde 
artikel 58b.  Dit dient ook te worden verantwoord in de toelichting bij de regeling. Dit vereist geen 
specifiek voorschrift in de Wpg. In de Aanwijzingen voor de regelgeving (zie in het bijzonder 4.42, 
4.43) is bepaald dat de motivering dient te worden neergelegd in de toelichting bij de ministeriële 
regeling. Indien genomen maatregelen niet langer aan de genoemde eisen voldoen, dient 
afschaling plaats te vinden, hetgeen is geëxpliciteerd in artikel 58c. Dat is een extra waarborg dat 
een maatregelen niet langer dan strikt nodig is, in stand blijven. 
 
Ten aanzien van de paragraaf over het huisrecht lezen genoemde leden dat de (gedrags)regels bij 
of krachtens paragraaf 8 van het wetsvoorstel niet van toepassing zijn op situaties waarin het 
huisrecht in het geding is. De leden van de CDA-fractie vragen hoe hierbij omgegaan wordt met 
woningen waarbij bijvoorbeeld ook sprake is van een werkplek aan huis. 
 
Belangrijk voor de reikwijdte van het huisrecht is of de plaats zich in de privésfeer bevindt. Is dit 
het geval, dan vervalt niet plotseling de bescherming van het huisrecht wanneer er in de woning 
gewerkt wordt. Wie in de eigen woning een thuiswerkplek inricht kan zich daar doorgaans 
beschermd weten door het huisrecht. Dit kan echter anders zijn wanneer een werkplek permanent 
afgezonderd is van de rest van de woning, zeker wanneer deze werkplek toegankelijk is voor 
derden. Hierbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan een pand waarvan zich op de begane grond 
een winkel bevindt en waarvan de bovenverdieping(en) door de winkelier worden bewoond. Waar 
in concrete gevallen de bescherming van het huisrecht begint en eindigt zal naar de 
omstandigheden van het individuele geval moeten worden beoordeeld door het gezag dat met 
handhaving is belast, waarbij in geval van conflict een finaal oordeel door de rechter helderheid zal 
moeten bieden. 
 
Ten aanzien van de paragraaf ‘Vergaderen, betogen en belijden van godsdienst en 
levensovertuiging’, hebben genoemde leden de volgende vraag. Op grond van Artikel 9, eerste lid, 
van de Grondwet is de formele wetgever bevoegd om het recht tot vergadering en betoging te 
beperken. Met dit in het achterhoofd vragen de leden van de CDA-fractie of er structurele 
voorzieningen in de wet zouden moeten worden opgenomen met betrekking tot vergaderingen en 
verslaglegging van rechtspersonen en van verenigingen van eigenaars, zoals eerder met de 
114
Tijdelijke wet Covid-19 Justitie en Veiligheid gedaan is. 
 
 
114
 Kamerstukken II 2019/20, 35434.  
115 
 

pandemische situatie fysiek onderwijs wellicht niet altijd mogelijk zal zijn, dient dit wel het streven 
te zijn en moet afstandsonderwijs, vooral in het primair en voortgezet onderwijs, pas worden 
toegepast als het echt niet anders kan. Dit zal onderdeel zijn van de dan te maken afwegingen. 
Wat betreft de afweging om in onderhavig wetsvoorstel geen grondslag op te nemen, het volgende. 
Op dit moment wordt volstaan met het regelen van bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve 
maatregelen waarmee al ervaring is opgedaan tijdens de bestrijding van de epidemie van covid-19 
en die onderdeel waren van de destijds voorgenomen zesde verlenging van de Twm. Het sluiten 
van fysiek onderwijs was geen onderdeel van die voorgenomen verlenging. De maatregelen en ook 
de voorgestelde bevoegdheidsgrondslagen in het onderhavige wetsvoorstel zijn bovenal gebaseerd 
op de algemene principes van infectieziektenbestrijding. Met de opgenomen 
bevoegdheidsgrondslagen kan het grootste deel van de ziekteverwekkers van een A1-infectieziekte 
worden aangepakt. Dat neemt niet weg, dat bij volgende tranches andere collectieve maatregelen 
aan de orde kunnen komen. Voorts zijn in voorbereiding op het voorliggende wetsvoorstel 
expertsessies georganiseerd met deskundigen met een epidemiologische of virologische 
achtergrond en juristen. Tijdens deze sessies hebben genoemde deskundigen aangegeven welke 
maatregelen zij effectief achten om de epidemie van covid-19 op langere termijn te kunnen 
bestrijden. Ook is ingegaan op de vraag welke maatregelen effectief kunnen zijn ter bestrijding van 
andere A-infectiezieken anders dan covid-19 en toekomstige onbekende infectieziekten. Hieruit 
kwam naar voren dat de instrumenten uit de destijds voorgenomen zesde verlenging van de Twm, 
een gedegen grondslag zijn voor de bestrijding van een toekomstige epidemie van een A1-
infectieziekte. Ook kwam naar voren dat andere grondslagen dan opgenomen in de voorgenomen 
zesde verlenging, zinvol kunnen zijn. De regering zal voor volgende tranches nader onderzoeken of 
nieuwe specifieke bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en proportioneel zijn voor het bestrijden 
van een mogelijke (dreigende) epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1. Indien andere 
instrumenten noodzakelijk zijn en daarvoor nog niet is voorzien in een specifieke 
bevoegdheidsgrondslag, kan zo nodig, in de in artikel 58d gegeven omstandigheden, gebruik 
worden gemaakt van de in die bepaling gegeven noodbevoegdheid. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen ten aanzien van de paragraaf over gegevensbescherming of de 
regering kan verduidelijken welke gegevens gemeenten ontvangen over inreizigers die verplicht in 
thuisquarantaine moeten gaan. Krijgen zij de gegevens van iedereen die verplicht in quarantaine 
zitten en in hun gemeente wonen, dus niet alleen van diegenen die nagebeld zijn? 
 
Gemeenten ontvangen alleen de gegevens van de quarantaineplichtige personen waarvan het 
vermoeden bestaat dat zij zich niet houden aan de quarantaineplicht. Gemeenten ontvangen dus 
niet de persoonsgegevens van alle quarantaineplichtige personen die zich in hun gemeente 
bevinden dan wel van de quarantaineplichtige personen waarvan niet het vermoeden bestaat dat 
zij de quarantaineplicht overtreden. 
 
De leden van de SP-fractie constateren dat een duidelijke definitie van grondrechten in het 
wetsvoorstel ontbreekt, terwijl het zo min mogelijk beperken van grondrechten juist één van de 
voorwaarden is voor de inzet van maatregelen op basis van dit wetsvoorstel. Zij vragen daarom of 
de regering kan verduidelijken welke rechten precies hieronder vallen. 
 
In dit wetsvoorstel worden met grondrechten alle in Nederland geldende grondrechten bedoeld. 
Deze zijn onder andere te vinden in de Grondwet, het Europees verdrag tot bescherming van de 
rechten van de mens en de fundamentele vrijheden, het handvest van de grondrechten van de 
Europese Unie en het Internationaal verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten. Doordat er 
diverse bronnen van grondrechten zijn, waarvan vele internationaal, is er niet één eenduidige 
definitie van ‘grondrechten’ te geven. 
 
Zij vragen daarnaast waarom de regering ervoor heeft gekozen om het zo min mogelijk beperken 
van grondrechten enkel te benoemen in het kader van de inzet van maatregelen ter bestrijding van 
infectieziekten met de A1-status. Waarom geldt dit niet voor de volledige reikwijdte van de Wpg? 
 
Artikel 58b bevat enkel een explicitering van hetgeen al voortvloeit uit (ongeschreven) 
constitutioneel recht. Hieronder wordt toegelicht waarom de regering ervoor heeft gekozen deze 
bepaling op te nemen in hoofdstuk V, paragraaf 8. 
117 
 

regering om toe te lichten hoe noodzakelijkheid, subsidiariteit en proportionaliteit zich tot elkaar 
verhouden en tot het uitgangspunt dat maatregelen uitoefening van grondrechten zo min mogelijk 
mogen beperken. 
 
De weging begint bij noodzakelijkheid. Dit is de eerste voorwaarde voor overheidsingrijpen waarbij 
grondrechten geraakt worden. Als overheidsingrijpen achterwege kan blijven en de eventuele 
negatieve effecten daarvan ethisch en maatschappelijk acceptabel zijn, dan kan de overheid geen 
maatregelen nemen die grondrechten beperken en dienen de gevolgen daarvan te worden 
geïncasseerd. Indien overheidsingrijpen noodzakelijk is, dan moeten de toe te passen maatregelen 
geschikt zijn gelet op de aard van de infectieziekte. De toe te passen maatregelen moeten ook 
proportioneel zijn. Dit betekent dat de beperking van grondrechten als gevolg van 
overheidsingrijpen in redelijke verhouding moet staan tot de negatieve effecten die zouden 
optreden als de overheid niets zou doen. Oftewel, ook als het gevaar dusdanig ernstig is dat de 
overheid íets moet doen, is dit geen vrijbrief om met een kanon op een mug te schieten. Het kan 
voorkomen dat de overheid meerdere middelen beschikbaar heeft om een gevaar af te wenden en 
dat meerdere van deze middelen proportioneel zijn. In een dergelijk geval geldt het principe van 
subsidiariteit, op grond waarvan de overheid dát middel dient in te zetten waarbij de beperking van 
grondrechten het kleinst is. 
 
Daarnaast merken deze leden op dat maatregelen niet alleen individuele, maar ook collectieve 
belangen kunnen schaden. Dit wordt niet genoemd in de memorie van toelichting, waar het gaat 
om een afweging tussen individuele belangen en belangen die gediend zijn met bestrijding van 
infectieziekten behorend tot groep A1. Deze leden vragen de regering of zij het noodzakelijk achten 
om dit te wijzigen in de wet. 
 
De regering acht het niet nodig om collectieve belangen apart te behandelen, aangezien collectieve 
belangen bundelingen van individuele belangen zijn. De regering heeft in de memorie van 
toelichting individuele belangen bovendien vermeld in de toelichting op de verhouding tot grond- 
en mensenrechten. Deze rechten zijn individueel van aard, zij komen individuen toe. 
 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat de regering – kortweg – kerken en andere plaatsen waar 
samenkomsten plaatsvinden ten behoeve van het belijden van godsdienst of levensovertuiging wil 
uitzonderen van de mogelijke verplichting om hygiënemaatregelen te nemen. De regering is van 
mening dat de vrijheid van godsdienst beschermd moet worden en de religieuze organisaties zelf 
door middel van protocollen kunnen zorgen voor naleving van de maatregelen. Waarom geldt deze 
redenering specifiek wel binnen het religieuze domein en niet voor andere domeinen waarbij 
coronamaatregelen andere grondrechten dan de vrijheid van godsdienst beperken? Hoe moeten 
deze leden de diverse sectorplannen in dit kader zien? 
 
Ten eerste wenst de regering te benadrukken dat het onjuist is dat de verplichting om 
hygiënemaatregelen te nemen niet zou gelden voor gebedshuizen. Indien op grond van artikel 58g 
hygiënemaatregelen zijn voorgeschreven, dan geldt voor beheerders van besloten plaatsen een 
zorgplicht om te zorgen dat deze maatregelen op door hen beheerde plaatsen kunnen worden 
nageleefd. Deze zorgplicht geldt niet alleen ten aanzien van hygiënemaatregelen, maar ook ten 
aanzien van veilige afstand, voorwaarden voor evenementen of openstelling van publieke plaatsen 
en regels die worden gesteld op grond van de noodbevoegdheid uit artikel 58d. De mogelijke 
uitzondering ziet enkel op de bevoegdheid van het lokaal gezag om aanwijzingen te geven met 
betrekking tot de invulling van deze zorgplicht, niet op de zorgplicht zelf. Ten tweede wenst de 
regering, gezien de lange en diepgewortelde geschiedenis die Nederland kent omtrent scheiding 
van kerk en staat, zo terughoudend mogelijk te zijn in het reguleren van de interne 
aangelegenheden van religieuze instellingen. De mogelijkheid om bij ministeriële regeling plaatsen 
aan te wijzen waar de aanwijzings- en bevelsbevoegdheid niet geldt, kan in het bijzonder worden 
toegepast op plaatsen waar samenkomsten plaatsvinden ten behoeve van het belijden van 
godsdienst of levensovertuiging als bedoeld in artikel 6 van de Grondwet. Indien het bij de 
bestrijding van een (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekteonverhoopt noodzakelijk wordt 
geacht de aanwijzings- of bevelsbevoegdheid in te zetten, kan worden afgezien gebruik te maken 
van de uitzonderingsbevoegdheid van artikel 58k, vijfde lid. 
119 
 

Het Centrum voor Infectieziektebestrijding (CIb) organiseert en faciliteert het OMT. Het CIb is 
onderdeel van het RIVM. Op basis van artikel 2, eerste lid, van het Instellingsbesluit Bestuurlijk 
afstemmingsoverleg infectieziektebestrijding (BAO), komt het BAO bijeen naar aanleiding van een 
advies van het CIb. Volgens de toelichting op dit besluit is dit advies afkomstig van het OMT. 
Aangezien het OMT via het CIb adviseert, wordt de onafhankelijkheid gewaarborgd door artikel 5 
van de Wet op het RIVM. In dit artikel is geregeld dat de Minister namelijk geen aanwijzing mag 
geven in de methoden en resultaten van het onderzoek van het RIVM. De regering ziet geen 
aanleiding om deze methodiek/inbedding te veranderen. 
De OVV beveelt in zijn tweede rapport aan om een ’reglement van orde’ voor het OMT op te 
stellen. Deze aanbeveling sluit aan bij verbeterpunten die het RIVM en de voorzitter van het OMT 
zelf ook gezien hebben. Inmiddels werken zij aan het opstellen van zo’n reglement. Daarin brengen 
zij afspraken en uitgangspunten die er al waren samen met meer recente inzichten om het proces 
rondom totstandkoming van adviezen nog verder te verbeteren. Daarmee wordt ook de 
onafhankelijkheid van het OMT, die wordt gewaarborgd door artikel 5 van de Wet op het RIVM, 
explicieter en specifieker vastgelegd. 
 
Twee: de leden van de GroenLinks-fractie hebben gedurende de pandemie er meermaals op 
gehamerd dat preventief (vroeg) ingrijpen met maatregelen uiteindelijk zwaardere maatregelen 
wisten te voorkomen. Toch ontstond een politiek bestuurlijke tendens gedurende de covid-19-
pandemie om voornamelijk pas laat aan de bel te trekken, waardoor uiteindelijk meer 
grondrechten moesten worden ingeperkt. Genoemde leden vragen of de regering mogelijkheden 
ziet om in nieuwe tranches van de pandemiewet preventief ingrijpen te stimuleren om uiteindelijk 
zwaardere maatregelen niet te hoeven nemen. 
 
116
Onlangs ontving uw Kamer de vervolgbrief over het beleidsprogramma pandemische paraatheid. 
Alle inspanningen ter versterking van de pandemische paraatheid zijn erop gericht om de gevolgen 
van een eventuele volgende epidemie zo klein mogelijk te maken: dit gaat zowel om ziektelast en 
aanmerkelijke risico op overlijden als om de maatschappelijke gevolgen van een epidemie en 
(juridisch afdwingbare) maatregelen om een epidemie te bestrijden. Het zo vroeg mogelijk 
detecteren van een uitbraak van een epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1 of een 
directe dreiging daarvan en het snel ingrijpen draagt daaraan bij. Daarom wordt bijvoorbeeld 
geïnvesteerd in instrumenten voor monitoring en surveillance en in internationale 
(kennis)samenwerking. 
 
Drie: de leden van de GroenLinks-fractie hebben met lede ogen aanschouwen dat allerlei 
grondrechten moesten worden ingeperkt, maar het ‘recht op eigendom’ van farmaceuten als Pfizer 
en Moderna ongeschonden bleven. Met andere woorden: voornoemde farmaceuten hielden het 
patent (recept) van het coronavaccin liever voor zichzelf, ook al ontstond daardoor extra schaarste 
aan vaccins. Dat is niet alleen laakbaar richting belastingbetalers wereldwijd, die vrijwel volledig de 
ontwikkeling van deze vaccins hebben gefinancierd, maar dit heeft ook aantoonbaar mensenlevens 
gekost. Hoe reflecteert de regering hierop? Is de regering deze kabinetsperiode nog voornemend 
om de bescherming van octrooien en patenten van farmaceuten juridisch aan te pakken, al dan 
niet in Europees verband? 
 
De precieze verhouding tussen private en publieke investeringen per vaccin is niet bekend. Dit kan 
ook wisselen per vaccin en onderzoeksstadium. In algemene zin kan aangegeven worden dat 
preklinisch onderzoek vaak ook met publieksgeld wordt bekostigd, maar dat het klinisch 
onderzoeksprogramma, met name het zogenaamde fase 2- en 3-onderzoek, privaat gefinancierd 
wordt. Pfizer heeft bijvoorbeeld zover bekend geen overheidsgeld ontvangen voor de ontwikkeling 
van het vaccin naar de productiefase. 
 
De Nederlandse regering beschouwt het stelsel van intellectuele eigendom niet alleen als een 
stimulans om onderzoek te doen, maar ook als de basis voor vrijwillige licentieovereenkomsten en 
kennisoverdracht. Zoals bij herhaling aan uw Kamer aangegeven is de Nederlandse regering 
 
116
 Kamerstuk II 2022/23, 25295, nr. 1964. 
121 
 

De regering onderzoekt voor volgende tranches of het toevoegen van nieuwe specifieke 
bevoegdheidsgrondslagen, noodzakelijk en proportioneel is voor het bestrijden van een 
toekomstige epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1. 
 
Tot slot merken de leden van de GroenLinks-fractie op dat de overheidsplicht in artikel 22 van de 
Grondwet om de volksgezondheid te bevorderen onder druk staat vanwege de gigantische 
personeelstekorten in de gehele zorgsector. Deelt de regering dat de toegankelijkheid, 
beschikbaarheid en betaalbaarheid van deze overheidsplicht onder druk staat? Hoe verhoudt deze 
zorgplicht zich tot het aanhouden van voldoende zorgbuffers? Wat is de huidige IC-capaciteit (in 
bedden) in Nederland en kan de regering ramingen delen hoe dit aantal zich, naar verwachting, zal 
ontwikkelen in de komende vijf jaar? Kan dit worden toegelicht met verwijzing naar de relevante 
onderliggende gegevens? 
 
Net als alle andere sectoren kampt de zorg met een tekort aan personeel. Het vinden van goed 
gekwalificeerd personeel is momenteel een uitdaging. De Minister voor Langdurige Zorg en Sport 
heeft u recent het programmaplan Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn – afgekort 
118
tot TAZ – gestuurd. Met het programma TAZ zet het kabinet – samen met alle partijen in de 
zorg – een transitie in gang voor het anders organiseren van de zorg om de toegankelijkheid ervan 
ook in de toekomst te garanderen. In het Integraal Zorgakkoord (IZA) zijn ook een tal van 
afspraken gemaakt die betrekking hebben op de arbeidsmarkt, bijvoorbeeld over het verminderen 
van de regeldruk en het bieden van professionele ruimte. 
Op het moment zijn er ongeveer 999 IC-bedden operationeel (LCPS). Zoals ook toegelicht in mijn 
119
brief aan uw Kamer van 16 september jl. maken zorgverzekeraars en ziekenhuizen afspraken 
om te komen tot een structurele beschikbaarheid van 1150 IC-bedden (daarover zijn afspraken 
gemaakt in het IZA). Een voorstel voor hoe deze bedden verdeeld worden en op welke manier 
opschaling boven 1150 kan plaatsvinden, wordt op dit moment uitgewerkt in het herijkte LNAZ 
opschalingsplan. 
De leden van de ChristenUnie-fractie hebben met instemming vernomen dat de regering uiterst 
terughoudend is om in te grijpen in kerken en religieuze instellingen, omdat de ervaring leert dat 
zij hun protocollen en afspraken dusdanig op orde hebben dat bij een ernstigere epidemiologische 
situatie een veilige werkwijze is gegarandeerd. Is de regering van mening dat dit vertrouwen in een 
sector ook gerechtvaardigd kan zijn voor andere sectoren? Als zij laten zien zonder dwingende 
maatregelen een veilige situatie te kunnen creëren? Op welke manier kan de regering dit 
vertrouwen in sectoren en de samenleving nog meer een plek geven in dit wetsvoorstel? 
 
Het wordt in beginsel aan beheerders van locaties, dus ook aan de religieuze (koepel)organisaties 
zelf overgelaten te bepalen hoe aan de zorgplicht van artikel 58k, eerste lid, wordt voldaan. Zoals 
ook is aangeven in de memorie van toelichting heeft de regering vertrouwen in deze werkwijze 
gezien de ervaringen ten tijde van de bestrijding van de epidemie van covid-19, waarbij religieuze 
organisaties zelf protocollen ontwikkelden ter naleving van de maatregelen. Bij een (dreigende) 
epidemie van een A1-infectieziekte kunnen dergelijke protocollen opnieuw worden ingezet. Indien 
het bij de bestrijding van een (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte onverhoopt 
noodzakelijk wordt geacht de aanwijzings- of bevelsbevoegdheid in te zetten, kan ervan worden 
afgezien gebruik te maken van de uitzondering van artikel 58k, vijfde lid. 
Zoals in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel is aangegeven kunnen ook andere 
besloten plaatsen bij ministeriële regeling worden uitgezonderd, indien het gelet op het bijzondere 
karakter van de desbetreffende besloten plaats niet wenselijk is om een aanwijzingsbevoegdheid in 
te zetten. Gelet op het belang van het recht van godsdienst zijn religieuze organisaties in deze zin 
expliciet benoemd. De uitzonderingsmogelijkheid is dan ook niet beperkt tot bepaalde besloten 
plaatsen. 
Of en zo ja voor welke besloten plaatsen gebruik wordt gemaakt van de mogelijkheid om de 
aanwijzings- en bevelsbevoegdheid niet te laten gelden (artikel 58k, vijfde lid) hangt af van de 
 
118
 Kamerstukken II 2022/23, 29 282, nr. 485. 
119
 Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr. 1959. 
123 
 

bevelsbevoegdheid niet van toepassing is op gebouwen en plaatsen als bedoeld in artikel 6, tweede 
lid, van de Grondwet. 
 
Het lid van de BBB-fractie stelt ten aanzien van de paragraaf over Recht op gezondheidszorg en 
bescherming van de volksgezondheid dat artikel 22 van de Grondwet waarborgt dat de overheid 
maatregelen treft ter bevordering en bescherming van de volksgezondheid. Genoemd lid wil hierbij 
aandacht vragen voor de geestelijke gezondheid en benadrukken dat deze hier onderdeel van 
uitmaakt. In de memorie van toelichting wordt omschreven dat sprake moet zijn van 
proportionaliteit en subsidiariteit. Genoemd lid ziet graag dat deze begrippen meer worden 
uitgewerkt. In de covid-periode bleek immers dat er vaak heel anders over deze begrippen gedacht 
werd. Het bieden van meer duidelijke kaders is daarom volgens het lid van belang. 
 
Voor elke krachtens hoofdstuk V, paragraaf 8, vast te stellen ministeriële regeling dient - aan de 
hand van de actuele stand van de epidemie van de betreffende infectieziekte, de wetenschappelijke 
inzichten en voortgang van de bestrijding - een beoordeling plaats te vinden van de noodzaak, 
geschiktheid, proportionaliteit en subsidiariteit van de voorgenomen maatregelen. Naar aanleiding 
van de vragen en opmerkingen over artikel 58b in het verslag, alsmede gedurende het 
rondetafelgesprek met professoren Bovend’Eert, Gerards en Toebes en de heer Loof van het 
College voor de Rechten van de Mens, wordt via de gelijktijdig met deze nota ingediende nota van 
wijziging voorgesteld artikel 58b te herformuleren en hier ook het maatschappelijk welzijn bij te 
betrekken. In de toelichting bij de nota van wijziging wordt nader ingegaan op de inhoud en 
betekenis van artikel 58b. 
Het lid van de BBB-fractie constateert dat de paragraaf ‘Noodzaak en proportionaliteit’ verwijst 
naar artikel 58b en stelt dat dit artikel ‘noodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit als 
vereisten…expliciteert’.  Artikel 58b is volgens genoemd lid juist helemaal niet expliciet. Neem lid a, 
waarin staat: ‘gelet op de ernst van de bedreiging van de volksgezondheid noodzakelijk en geschikt 
is’. Wanneer is dit noodzakelijkheid en geschikt en wat is precies bedreigend? Dit artikel vraagt 
echt om meer uitleg. Naar aanleiding van de vragen en opmerkingen over artikel 58b in het 
verslag, alsmede gedurende het rondetafelgesprek met professoren Bovend’Eert, Gerards en 
Toebes en de heer Loof van het College voor de Rechten van de Mens, stelt de regering bij nota 
van wijziging voor artikel 58b te herformuleren en hier ook het maatschappelijk welzijn bij te 
betrekken. In de toelichting bij de nota van wijziging wordt nader ingegaan op de inhoud en 
betekenis van artikel 58b. 
 
Hetzelfde geldt voor lid b en c. Welke duiding geeft de regering aan het begrip proportioneel? Wat 
is zo min mogelijk beperken van grondrechten? 
 
Proportionaliteit vereist dat de (te verwachten) positieve gevolgen van maatregelen in redelijke 
verhouding staan tot de (te verwachten) negatieve gevolgen. Het betekent dat ook legitieme 
doelen, waarvan het behartigen noodzakelijk is, niet mogen worden nagestreefd met middelen die 
duidelijk te zwaar zijn. Waar deze balans ligt, wanneer middelen ‘te zwaar’ zijn, is een vraag die 
uitsluitend kan worden beantwoord naar de concrete omstandigheden en ook dan in belangrijke 
mate subjectief zal blijven. Hierbij is de controlerende rol van het parlement van groot belang, nu 
op deze vraag nooit één objectief juist antwoord is. Het zo min mogelijk beperken van 
grondrechten (subsidiariteit) houdt in dat als er meerdere middelen ter beschikking staan om een 
doel te bereiken en de middelen allemaal individueel bezien proportioneel zijn, de overheid dát 
middel dient in te zetten waarvan de negatieve gevolgen het kleinst zijn. 
 
De memorie van toelichting laat dit in het midden. Genoemd lid ziet graag dat hier dieper op in 
wordt gegaan. Wanneer het gaat om proportionaliteit vindt het lid dat ook verder worden gekeken 
dan alleen het effect op het bestrijden van de infectieziekte. Zij benoemt bijvoorbeeld het 
toegenomen aantal zelfmoorden en de toegenomen eenzaamheid onder jongeren als gevolg van de 
coronamaatregelen. Het lid mist aandacht voor dit soort neveneffecten. 
Aangezien er heel veel grondrechten bestaan, zou het wellicht een idee zijn om te werken met een 
‘ladder’, waarin bepaald gewicht wordt toegekend aan de verhouding tussen grondrechten 
onderling? Heeft de regering nagedacht over deze weging van grondrechten? 
 
125 
 

gezondheid. Heeft de regering overwogen om deze groep op te nemen? Zo nee, waarom niet? Kan 
de regering meer aandacht besteden aan de rechten voor deze groep mensen? 
 
Nederland is partij bij het Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap. Dit verdrag 
creëert specifieke verplichtingen voor de regering en in de memorie van toelichting is dit benoemd. 
Een dergelijk verdrag bestaat niet ten aanzien van personen met een kwetsbare gezondheid. 
Bovendien is niet duidelijk wanneer sprake is van een ‘kwetsbare gezondheid’, zodat hiervoor geen 
heldere regels kunnen worden gesteld. Uitgangspunt van de regering is dat eenieder dezelfde 
rechten geniet. Dit kan betekenen dat ten aanzien van mensen met een kwetsbare gezondheid 
meer inspanning geleverd moet worden om deze rechten gestalte te geven, maar dit betekent niet 
dat deze mensen andere, meer of minder rechten toekomen.  
 
Het lid van de BIJ1-fractie is het eens dat kinderrechten te allen tijde een belangrijke rol moeten 
spelen in de overwegingen die worden gemaakt rondom overheidsbeleid. Genoemd lid wil echter 
waken voor het inzetten van kinderrechten als excuus om, ten tijde van een pandemie, niet in te 
(hoeven) grijpen als het gaat om transmissie onder kinderen en jongeren. Het lid vraagt in dat 
kader hoe wordt gereflecteerd op het feit dat, onder andere door de keuze weinig tot niet in te 
grijpen in het geval van jongeren en kinderen, (basis)scholen onderdeel van de grootste 
besmettingshaarden waren ten tijde van piekbesmettingsmomenten gedurende de 
coronapandemie. 
 
De regering acht onderwijs en het recht hierop van grote waarde. Sluiting van (fysiek) onderwijs is 
één van de laatste dingen die de regering wil doen, dit temeer nu de afgelopen jaren is gebleken 
dat afstandsonderwijs geen volwaardig alternatief is en opgelopen achterstanden door 
onderbreking van onderwijs kinderen jaren kunnen achtervolgen. Hier komt nog bovenop dat 
onderwijsonderbrekingen en afstandsonderwijs socio-economische verschillen vergroten. 
Tegelijkertijd heeft de regering de plicht de volksgezondheid te beschermen. Dit kan leiden tot 
conflicterende belangen, waarin een balans moet worden gevonden. Hoe deze belangen worden 
gewogen zal afhangen van de concrete gezondheidssituatie, met name van de effecten van de A1-
infectieziekte op kinderen. Hoe de balans tussen het recht op bescherming van de volksgezondheid 
en het recht op onderwijs in een toekomstige epidemie precies zal uitpakken is dus niet op 
voorhand te zeggen. 
Het lid vraagt tevens hoe wordt gekeken naar het recht op onderwijs en de invulling hiervan, als dit 
tegen het licht wordt gehouden ten opzichte van het recht op bescherming van de 
volksgezondheid. 
 
De regering acht onderwijs en het recht hierop van grote waarde. Sluiting van (fysiek) onderwijs is 
één van de laatste dingen die de regering wil doen, dit temeer nu de afgelopen jaren is gebleken 
dat afstandsonderwijs geen volwaardig alternatief is en opgelopen achterstanden door 
onderbreking van onderwijs kinderen jaren kunnen achtervolgen. Hier komt nog bovenop dat 
onderwijsonderbrekingen en afstandsonderwijs socio-economische verschillen vergroten. 
Tegelijkertijd heeft de regering de plicht de volksgezondheid te beschermen. Dit kan leiden tot 
tegenstrijdige belangen tussen volksgezondheid en onderwijs. Hoe deze belangen worden 
afgewogen zal echter afhangen van de concrete gezondheidssituatie, met name van de effecten 
van de A1-infectieziekte op kinderen. Hoe de balans tussen het recht op bescherming van de 
volksgezondheid en het recht op onderwijs in een toekomstige epidemie precies zal uitpakken is 
dus niet op voorhand te zeggen. 
 
8. Toezicht, handhaving en rechtsbescherming 
 
De leden van de VVD-fractie lezen dat in het wetsvoorstel niet expliciet wordt ingegaan op de 
verhouding tussen strafrechtelijke sancties en het mogelijk verkrijgen van een Verklaring omtrent 
het Gedrag (VOG). Deze leden willen weten op welke manier dit een rol heeft gespeeld bij de 
totstandkoming van dit wetsvoorstel en hoe dit volgens de regering geregeld moet worden. 
 
127 
 

 
Op grond van artikel 5:20, eerste lid, van de Awb rust op de betrokkene een medewerkingsplicht. 
Dit houdt in dat de reiziger gedurende de periode van thuisquarantaine bereikbaar dient te zijn 
voor een toezichthouder. Dit betekent onder meer dat de betrokkene de deur dient open te doen of 
op een andere wijze kenbaar moet kunnen maken dat hij aanwezig is, zodat de toezichthouder kan 
120
constateren dat hij daadwerkelijk op het quarantaineadres verblijft. Afhankelijk van de feiten en 
omstandigheden van het geval kan de betrokkene voldoen aan de medewerkingsplicht door voor 
het raam te verschijnen, mits de toezichthouder kan vaststellen dat het om de betrokkene gaat. 
Het is uiteindelijk aan de toezichthouder ter plaatse om vast te stellen of hieraan is voldaan. 
Als een toezichthouder constateert dat een persoon zich niet aan de op hem rustende 
quarantaineplicht houdt, kan handhavend worden opgetreden door middel van oplegging van een 
bestuurlijke boete van 339 euro. Ook andere boetebedragen worden op het niveau van de formele 
wet vastgelegd. De leden van de CDA-fractie stellen dat hierbij zeer geleund wordt op de  
ervaringen met corona. Deze leden vragen of het niet beter is om de boetebedragen bij lagere 
wetgeving vast te stellen, afhankelijk van de ernst van de infectieziekte. 
 
De hoogte van de bestuurlijke boete is op het niveau van de formele wet vastgelegd om hierin 
zoveel mogelijk de uniformiteit bij gemeenten te bevorderen. Het genoemde boetebedrag is in het 
algemeen proportioneel te noemen. Een thuisquarantaineplicht wordt slechts ingesteld voor 
reizigers die voorafgaand aan inreis in Europees Nederland in een aangewezen gebied hebben 
verbleven. Dit kunnen bijvoorbeeld gebieden zijn met een zeer hoge incidentie van de 
ziekteverwekker en/of gebieden waar zorgwekkende varianten van de ziekteverwekker rondgaan. 
Mocht een overtreder van deze verplichting aannemelijk maken dat de vastgestelde bestuurlijke 
boete wegens bijzondere omstandigheden te hoog is, wordt op grond van artikel 5.46 van de Awb 
een lagere boete opgelegd. De hoogte van verschillende strafrechtelijke boetes wordt aangegeven 
door het noemen van een van de geldboetecategorieën. Op grond van het tweede lid van artikel 89 
van de Grondwet gebeurt dat in de wet en niet in een lagere regeling. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen hoe vaak sinds de inwerkingtreding van de quarantaineplicht 
boetes zijn uitgedeeld voor het overtreden ervan. 
 
Het doel van de quarantaineplicht is niet beboeten, maar het stimuleren van zoveel mogelijk 
naleving van de quarantaineplicht om de introductie en verspreiding van een eventueel nieuw virus 
te voorkomen. Dit gebeurde door quarantaineplichtige inreizigers te informeren, te ondersteunen, 
en alleen als het echt nodig is, werd een bestuurlijke boete opgelegd. Tijdens de periode dat een 
quarantaineplicht actief was (1 juni 2021-23 maart 2022) ter bestrijding van de epidemie van 
covid-19 zijn 332 sancties opgelegd aan personen die zich niet hielden aan de quarantaineplicht. 
 
Het lid van de BIJ1-fractie vraagt in hoeverre bij handhaving en naleving van gekozen 
maatregelen ook vooral wordt gekeken naar draagvlak. Het lid vraagt hierbij ook specifiek hoe 
wordt gereflecteerd op de felle kritiek die terugkomt in verschillende rapporten rondom de 
gebrekkige, onduidelijke en vaak oneerlijke (door middel van niet na te komen beloften) 
communicatie rondom de coronapandemie. 
 
Het kabinet onderkent het belang van draagvlak voor en naleving van maatregelen. Eén van de 
belangrijkste lessen, die tijdens de epidemie van covid-19 al in de praktijk is gebracht, is om 
kennis over gedragswetenschap al in een zo vroeg mogelijk stadium bij de besluitvorming te 
betrekken. Tijdens de epidemie van covid-19 is input van de Gedragsunit van het RIVM structureel 
meegenomen in de weging van maatregelenpakketten. Om dit verder te verstevigen heeft 
gedragswetenschap ook zijn plek in het Respons Team covid-19 en in het Maatschappelijk Impact 
Team (MIT). 
 
De communicatieaanpak heeft zich, mede op basis van evaluaties en onderzoek, gedurende de 
bestrijding van de epidemie van covid-19 continu doorontwikkeld. Dat lerende effect is van groot 
 
120
 Kamerstukken II 2020/21, 35808, nr. 3, p. 27. 
129 
 

Daarnaast heb ik uw Kamer in mijn brief van 4 november jl. separaat geïnformeerd over het 
beleidsprogramma ‘pandemische paraatheid’ en de financiële middelen die hiervoor de komende 
121
jaren worden ingezet. 
Indien er bij ministeriële regeling extra taken of verantwoordelijkheden worden toegekend aan 
mede-overheden wordt op dat moment bepaald of en zo ja hoe de financiële compensatie 
plaatsvindt conform artikel 2 van de Financiële-verhoudingswet. Over de precieze invulling van de 
bekostigingswijze vindt op dat moment nader overleg plaats met de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten en het Veiligheidsberaad. 
Gezien de leerervaringen uit de covid-pandemie zou meer informatie beschikbaar moeten zijn en 
gedeeld moeten kunnen worden. Deze leden zouden graag een evaluatie van de financiële effecten 
van de tijdelijke wetten coronamaatregelen zien, die gebruikt kan worden om inschattingen te 
maken van de gevolgen voor deze wet. 
 
Een dergelijke evaluatie is niet voorhanden. In algemene zin wordt opgemerkt dat een evaluatie 
van de financiële effecten vanwege de bestrijding van de epidemie van covid-19 een zeer beperkte 
voorspellende waarde heeft voor eventuele financiële effecten bij de bestrijding van een 
toekomstige epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe dreiging daarvan. 
Immers, vooralsnog is niet te voorzien wanneer en hoe vaak een dergelijke epidemie zal 
voorkomen. Ook is niet te voorzien welke collectieve maatregelen, voor welke sectoren en voor 
welke duur noodzakelijk zijn ter bestrijding van een dergelijke epidemie. 
11. Consultatie 
 
De leden van de PVV-fractie constateren dat dertien sectoren in hun sectorplannen hebben 
aangegeven het ctb als wenselijke maatregel te zien. De Raad van State geeft aan het ctb te 
missen in de gereedschapskist en adviseert test- en/of vaccinatiebewijzen niet bij voorbaat uit te 
sluiten. Ook de WRR vermeld in haar rapport dat het ctb een rol kan spelen in een ernstiger 
scenario en ook de voorzitter van het MIT heeft recent aangegeven dat met de coronapas sectoren 
opgehouden kunnen worden. Naar aanleiding van deze actualiteiten en het gegeven dat de 
regering in de begroting voor 2023 € 161 miljoen voor de inzet van het ctb reserveert, maken de 
leden van de PVV-fractie zich ernstige zorgen over de inzet hiervan. Genoemde leden benadrukken 
tegen het ctb te zijn. Dergelijke beperkingen van grondrechten zijn disproportioneel. Bovendien 
zorgt het ctb voor spanningen in de samenleving, het al dan niet gevaccineerd zijn splijt gezinnen, 
families, vriendenclubs, sportverengingen, studentenverenigingen en collega’s op het werk. Het is 
een drukmiddel waarmee de regering de vaccinatiegraad wil ophogen. Genoemde leden krijgen 
sterk de indruk dat het ctb een politiek-ideologisch karakter heeft boven een medisch-
wetenschappelijke. Deze leden zijn voor vrijwillige vaccinatie maar tegen drukmiddelen zoals het 
ctb. Genoemde leden vinden derhalve dat iedereen die zichzelf tegen een ernstig verloop van covid 
wil beschermen middels een vaccin, dat vaccin tijdig moet krijgen. Er wordt echter gedaan alsof de 
inzet van het ctb nodig is om ‘zo veilig mogelijk en tegelijkertijd als samenleving zo open mogelijk 
door de winter te komen’. De oud-minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zei destijds dat 
de ctb’s nodig waren om een lockdown te voorkomen. Toch werd er in december 2021 weer een 
lockdown ingesteld. Daarna zei de oud-minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport dat 2G 
nodig is om uit de huidige lockdown te komen. Echter, vaccinatie stopt transmissie niet, dus ctb’s 
bieden geen veiligheid. Integendeel. Dit was al zo bij de deltavariant en wordt versterkt bij de 
omikronvariant. Als ctb’s een lockdown kunnen voorkomen, ontvangen de leden van de PVV-fractie 
graag de cijfermatige, medisch wetenschappelijke onderbouwing. 
 
Het doel van dit wetsvoorstel is om de Wpg pandemisch parater te maken. Als zodanig zijn de 
maatregelen die zijn opgenomen in het wetsvoorstel van toepassing in diverse contexten 
aangaande A1-ziekten. 
Deze wijziging van de Wpg betreft verplichtende collectieve maatregelen die gericht zijn op de 
bestrijding van (een directe dreiging van) infectieziekte behorend tot groep A1. Een toegangsbewijs 
maakt geen onderdeel uit van de voorgestelde maatregelen in het wetsvoorstel. Het is lastig te 
 
121
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, nr. 1964. 
131 
 

 
In mijn brief van 18 november 2022 heb ik uw Kamer geïnformeerd over de laatste stand van 
126
zaken met betrekking tot gegevensuitwisseling in relatie tot het onderzoek naar oversterfte. De 
problemen met uitwisseling van vaccinatiegegevens van het RIVM zijn opgelost. Deze zullen naar 
verwachting voor het einde van het jaar beschikbaar gesteld kunnen worden in de 
onderzoeksomgeving van het CBS. De problemen met de uitwisseling van testgegevens van de 
GGD’en lijken gedeeltelijk te worden opgelost. Inmiddels zijn de GGD’en in de afrondende fase in 
het uitvoeren van een DPIA om binnen de juridische kaders eenmalig testdata aan het CBS te 
kunnen aanleveren voor het onderzoek in traject 3. Er wordt door GGD GHOR Nederland gewerkt 
aan een eenmalige levering van de positieve testuitslagen uit de testdata aan het CBS. Ik blijf over 
een structurele oplossing in gesprek met de GGD’en. Ook blijf ik in nauw contact met ZonMw om te 
kijken of de beoogde datalevering volstaat om de onderzoeken in traject 3 in januari 2023 van 
start te laten gaan. 
De regering geeft onder andere aan dat het RIVM verzocht zal worden over te gaan tot opname 
van een passage in de privacyverklaring van het COVID-vaccinatie Informatie- en 
Monitoringssysteem (CIMS) waarbij vermeld wordt dat het CIMS tevens ingezet kan worden als 
bron voor het verkrijgen van een digitaal coronacertificaat (DCC). Genoemde leden vragen of dit 
inmiddels gerealiseerd is. 
 
Ja, in de privacyverklaring van CIMS is onder vraag 5 een passage opgenomen dat gegevens 
gedeeld kunnen worden met het Ministerie van VWS als personen ervoor kiezen om 
vaccinatiegegevens in te laden in de CoronaCheck app voor het verkrijgen van een DCC. 
Het Adviescollege Toetsing Regeldruk (ATR) plaatst vraagtekens bij dit voorstel, omdat de 
uitkomsten van de evaluatie van de aanpak en bestrijding van de corona-epidemie bekend zijn. 
Deze evaluatie(s), zoals bijvoorbeeld het OVV-onderzoek, zijn nog lopende. Zonder de uitkomsten 
van deze evaluatie(s) is het voor het ATR niet mogelijk om te beoordelen of er eventueel minder 
belastende alternatieven zijn waarmee hetzelfde doel bereikt kan worden. De leden van de CDA-
fractie hebben begrip voor de regering dat zij toch nu al doorzet met dit wetsvoorstel. Deze leden 
vragen echter wel of de regering voornemens is te zijner tijd het ATR alsnog om een advies te 
vragen op basis van de uitkomsten van alle evaluatie(s). 
 
De regering is niet voornemens de ATR opnieuw om advies te vragen wanneer onderhavig 
wetsvoorstel is aangenomen en in werking getreden. Indien de uitkomsten van de evaluatie(s) 
leiden tot aanpassingen van de Wpg, zullen de wetsvoorstellen hiertoe, zoals gebruikelijk bij 
ontwerpregelgeving, worden voorgelegd aan het Adviescollege Toetsing Regeldruk voor een 
regeldruktoets. Gewezen wordt op de Aanwijzingen voor de regelgeving (7.5a) waarin is bepaald 
dat in de toelichting bij een regeling de gevolgen daarvan voor de regeldruk uiteengezet en 
gekwantificeerd worden. Verder is bepaald de wijze waarop de gevolgen voor de regeldruk in de 
toelichting zijn weergegeven, wordt getoetst door het Adviescollege toetsing regeldruk. 
 
De regering geeft aan dat in het kader van de participatie van mensen met een beperking 
belangenorganisatie IederIn is uitgenodigd om een reactie te geven op de consultatieversie van het 
wetsvoorstel, maar dat zij geen gebruik hebben gemaakt van deze mogelijkheid. Desondanks 
vragen de leden van de CDA-fractie of, en zo ja, hoe IederIn structureel betrokken wordt bij 
voorgenomen beleid en bij bijvoorbeeld keuzes die gemaakt worden rond de volgorde van 
vaccineren. 
 
127
Zoals in de memorie van toelichting is aangegeven
 dient bij de ontwikkeling van beleid en 
regelgeving rekening te worden gehouden met de grondbeginselen van het VN-Verdrag. De 
regering streeft ernaar de participatie van mensen met een beperking, ook in tijden van een 
epidemie als bedoeld in dit wetsvoorstel, zo goed mogelijk te waarborgen. Daarvoor is 
vanzelfsprekend van belang dat belangenbehartigers van personen met een handicap zo goed 
mogelijk worden betrokken. Dit geschiedt niet alleen via consultatie van regelgeving, maar 
bijvoorbeeld ook via reguliere overlegstructuren van het ministerie van VWS. Zo wordt sinds het 
 
126
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, nr. 1969. 
127
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 3, p. 65. 
133 
 

Als reactie op een opmerking van de GGD-GHOR geeft de regering aan dat het koppelen van 
gegevens breder onderwerp van beleid is waarop zij in een later stadium terug zal komen. De 
leden van de CDA-fractie vragen wanneer en in welk verband de regering voornemens is hierop 
terug te komen. De GGD-GHOR vraagt aandacht voor de grondslagen voor gegevensverwerking, en 
adviseert te bekijken in hoeverre de meldplicht in het kader van de Wpg kan worden uitgebreid 
met testuitslagen en gegevens over vaccinatie. Genoemde leden vragen wanneer de regering 
hierop terug zal komen. 
 
Het waar nodig optimaliseren van elektronische gegevensuitwisseling en de benodigde juridische 
grondslagen daarvoor is een van de thema’s waar bij de derde tranche herziening Wpg naar 
gekeken wordt. Hierover zijn we ook in gesprek met onze ketenpartners. De verschillende 
meldplichten die in de Wpg zijn opgenomen zullen hierbij onderwerp van gesprek zijn.  Ik verwacht 
u in het eerste kwartaal van 2023 te kunnen informeren over de planning van volgende tranches. 
 
De GGD Haaglanden geeft aan dat de mogelijkheid om binnen te treden bij bedrijven, in de wet 
opgenomen zou moeten worden. Deze leden ondersteunen dit en vragen waarom de regering hier 
niet voor heeft gekozen. 
 
De regering heeft er nu niet voor gekozen om de mogelijkheid tot binnentreden bij bedrijven in de 
wet op te nemen, omdat op dit moment wordt volstaan met het regelen van de collectieve 
maatregelen waarmee al ervaring is opgedaan tijdens de epidemie van covid-19. De regering zal 
voor volgende tranches overwegen of aanvullende bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk zijn en 
proportioneel. 
 
De regering neemt het advies van de GGD Haaglanden niet over dat in de wet zou moeten worden 
opgenomen dat er in de gemeente speciale plekken aangewezen worden voor quarantaine/isolatie 
van bijzondere groepen. Genoemde leden vragen over welke bijzondere groepen de GGD 
Haaglanden het hier heeft en welke landelijke instituten hiervoor aangewezen zijn. Gaat dit om het 
isoleren van besmette personen op een plek bepaald door de overheid? 
 
Het isoleren van besmette personen op een bepaalde plek door de overheid komt nu het vaakst 
voor bij tuberculose. Het gaat daarbij vaak om mensen die moeite hebben met het volgen van de 
juiste behandeling, bijvoorbeeld omdat zij deze niet goed kunnen begrijpen. Indien besmettelijke 
personen niet mee willen werken aan isolatie, heeft de verantwoordelijke burgemeester 
mogelijkheden om dwangisolatie op te leggen. Het Universitair Medisch Centrum Groningen, waar 
het Tuberculosecentrum Beatrixoord in Haren onder ressorteert, is in 2012 aangewezen als 
ziekenhuis waar gedwongen isolatie van tuberculosepatiënten plaatsvindt. 
 
Bij de paragraaf over de reactie van Nederlandse Vereniging Infectieziektebestrijding staat dat het 
volgens de regering niet beoogd is de geregelde thuisquarantaineplicht breder in te zetten dan voor 
inreizigers. De leden van de CDA-fractie vragen de regering dit nader toe te lichten. Waarom 
zouden in voorkomende gevallen huisgenoten van een besmet persoon niet verplicht in 
quarantaine gezet moeten kunnen worden? 
 
De quarantaineplicht is een verstrekkende inperking van iemands vrijheid. Daarom kiest de 
regering er gelet op de noodzaak en proportionaliteit voor om de quarantaineplicht alleen mogelijk 
te maken voor inreizigers uit door aangewezen gebieden. Bij een opleving van een infectieziekte 
behorend tot groep A1 is het aannemelijk dat het kabinet adviseert dat huisgenoten van 
quarantaineplichtige personen fysiek contact beperken. 
 
Naar aanleiding van paragraaf 11.5.4 - Nederlandse Vereniging voor Medische Microbiologie, 
vragen genoemde leden waarom het ontbreken van een wettelijk kader bij het doorgeven van 
lijsten van contacten aan de GGD in het kader van het bron- en contactonderzoek niet meteen met 
dit wetsvoorstel wordt opgelost. De regering merkt op dat het in beginsel aan de beroepsgroep zelf 
is om eisen te stellen aan de softwareleveranciers. De leden van de CDA-fractie vragen of de 
regering kan bevestigen dat de Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg (Wegiz) hier ook 
eisen aan zal stellen. 
 
135 
 

De voorzitter van de veiligheidsregio is op grond van artikel 40 Wvr nu reeds verplicht om na 
afloop van een ramp of crisis van bovenlokale betekenis schriftelijk verslag uit te brengen aan de 
betrokken gemeenteraden. Indien een raad daarom verzoekt, verstrekt de voorzitter van de 
veiligheidsregio mondelinge toelichtingen (artikel 40, derde lid, Wvr). De Commissie Muller 
concludeert in de evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s (Wvr) echter dat de verantwoordingsplicht 
bij een langdurige crisis met bovenlokale betekenis problematisch is, omdat de wet uitgaat van 
democratische verantwoording na afloop van de bovenlokale ramp of crisis. Om het democratisch 
tekort tijdens de bestrijding van een A1-ziekte zo beperkt mogelijk te houden, wordt in het 
onderhavige wetsvoorstel een regeling getroffen waarin wordt verduidelijkt op welke wijze de 
voorzitter van de veiligheidsregio verantwoording aan de gemeenteraad aflegt. Artikel 58y, derde 
lid regelt dat in het geval de voorzitter van de veiligheidsregio toepassing geeft aan een 
bevoegheid uit hoofdstuk V, paragraaf 8, de voorzitter daarover gedurende de bestrijding van een 
A1-infectieziekte verantwoording aflegt aan de betreffende gemeenteraad. Hij brengt daartoe een 
verslag uit en beantwoordt de vragen van die raden. De wijze van verantwoording wordt door de 
voorzitter van de veiligheidsregio en de gemeenteraad verder zelf bepaald. 
 
Het kabinet is van mening dat er geen sprake is van een onwenselijk onderscheid tussen de 
gemeenteraden waarvan de burgemeester tevens voorzitter van de veiligheidsregio is en de 
gemeenteraden waarbij dat niet het geval is. Zoals hierboven toegelicht is de voorzitter van de 
veiligheidsregio verplicht om alle raden van getroffen gemeenten van de gevraagde en 
ongevraagde informatie en inlichtingen te voorzien. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen de regering naar een onderbouwing waarom niet is 
gekozen om een grondslag in te voeren voor maatregelen ten aanzien van groepsvorming en de 
beperking van groepsgrootte, zoals ook de VNG aangeeft. 
 
Wat betreft de afweging om in onderhavig wetsvoorstel geen grondslag op te nemen, het volgende. 
Op dit moment wordt volstaan met het regelen van bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve 
maatregelen waarmee al ervaring is opgedaan tijdens de bestrijding van de epidemie van covid-19 
en die onderdeel waren van de destijds voorgenomen zesde verlenging van de Twm. De grondslag 
voor het beperken/verbieden van groepsvorming was geen onderdeel van de zesde verlenging.  
De maatregelen en ook de voorgestelde bevoegdheidsgrondslagen in het onderhavige wetsvoorstel 
zijn bovenal gebaseerd op de algemene principes van infectieziektenbestrijding. Met de opgenomen 
bevoegdheidsgrondslagen kan het grootste deel van de ziekteverwekkers van een A1-infectieziekte 
worden aangepakt. Dat neemt niet weg, dat bij volgende tranches andere collectieve maatregelen 
aan de orde kunnen komen. 
Voorts zijn in voorbereiding op het voorliggende wetsvoorstel voorts expertsessies georganiseerd 
met deskundigen met een epidemiologische of virologische achtergrond en juristen. Tijdens deze 
sessies hebben genoemde deskundigen aangegeven welke maatregelen zij effectief achten om de 
epidemie van covid-19 op langere termijn te kunnen bestrijden. Ook is ingegaan op de vraag welke 
maatregelen effectief kunnen zijn ter bestrijding van andere A-infectiezieken anders dan covid-19 
en toekomstige onbekende infectieziekten. Hieruit kwam naar voren dat de instrumenten uit de 
destijds voorgenomen zesde verlenging van de Twm, een gedegen grondslag zijn voor de 
bestrijding van een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte. Ook kwam naar voren dat 
andere grondslagen dan opgenomen in de voorgenomen zesde verlenging, zinvol kunnen zijn. 
De regering zal voor volgende tranches nader onderzoeken of nieuwe specifieke 
bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke 
(dreigende) epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1. Indien andere instrumenten, zoals 
het beperken/verbieden van groepsvorming, noodzakelijk zijn en daarvoor nog niet is voorzien in 
een specifieke bevoegdheidsgrondslag, kan zo nodig, in de in artikel 58d gegeven omstandigheden, 
gebruik worden gemaakt van de in die bepaling gegeven noodbevoegdheid. 
De leden van de SGP-fractie lezen dat het ATR erop wijst dat er lopende onderzoeken en 
evaluaties zijn naar de corona-aanpak. Zonder de uitkomsten van deze evaluatie(s) is het voor de 
ATR niet mogelijk om te beoordelen of er eventueel minder belastende alternatieven zijn waarmee 
hetzelfde doel bereikt kan worden. De leden van de SGP-fractie vinden dit een gewichtig punt en 
137 
 

In de paragraaf 11.2.3 - Het College voor de Rechten van de Mens, staat dat de regering niet 
uitsluit dat aanvullende bevoegdheidsgrondslagen nodig zijn. De leden van de SGP-fractie lezen dat 
de regering voor volgende tranches nader zal onderzoeken of het toevoegen van nieuwe specifieke 
bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en proportioneel is voor het bestrijden van een toekomstige 
epidemie van A1-infectieziekten. Zij vragen de regering om nader toe te lichten hoe dit onderzoek 
er precies uit zal zien. Naar welke specifieke bevoegdheidsgrondslagen kijkt het kabinet? Sluit het 
kabinet ook bepaalde denkbare bevoegdheidsgrondslagen principieel uit? 
 
Niet uitgesloten is dat in de toekomst aanvullende bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk zijn.  Bij 
komende tranches zal worden nagegaan of bepaalde bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve 
maatregelen die in dit wetsvoorstel niet worden geregeld in het licht van andere ziekteverwekkers 
noodzakelijk en proportioneel kunnen zijn, bijvoorbeeld omdat de betrokken collectieve maatregel 
beter is toegesneden op de  aard ziekteverwekker en de effecten daarvan. Nu wordt echter 
volstaan met de in dit wetsvoorstel voorgestelde grondslagen voor collectieve maatregelen 
waarmee al ervaring is opgedaan tijdens de coronacrisis en die onderdeel waren van de destijds 
voorgenomen zesde verlenging van de Twm. 
 
Het LOI wijst op de noodzaak van duidelijke criteria voor classificatie van infectieziekten tot A1-
infectieziekte. Het is voor de leden van de SGP-fractie onduidelijk in hoeverre dit belangrijke 
aandachtspunt is verwerkt in het wetsvoorstel en de toelichting. Zij vragen de regering om dit 
alsnog toe te lichten en met het LOI in gesprek te gaan over hoe gekomen kan worden tot 
duidelijke criteria. 
 
Voor infectieziekten in groep A1 geldt dat zij een dusdanige omvang hebben dat het 
maatschappelijke leven erdoor wordt ontwricht en dat voor de bestrijding van een epidemie van 
deze infectieziekte of de directe dreiging daarvan collectieve maatregelen noodzakelijk kunnen zijn. 
De criteria die daarbij, door de experts, bekeken en gewogen worden zijn snelheid van verspreiding 
onder de bevolking, samenhangend met de manier van verspreiden en de immuniteit in de 
populatie, en de ernst van de ziekte. Gezamenlijk zijn dat criteria die bepalen hoe maatschappelijk 
ontwrichtend een ziekte kan worden doordat een belangrijk deel van de beroepsbevolking ziek is 
en dus niet kan werken enerzijds en er anderzijds overbelasting van de zorg op kan treden. Een 
vertegenwoordiger van het Landelijk Overleg Infectieziektebestrijding is een vaste deelnemer aan 
het OMT, daarmee is de input van het LOI in de advisering over een A1 infectieziekte geborgd. 
Daarnaast is LOI een belangrijke gesprekspartner van de regering bij de totstandkoming van de 
verschillende tranches Wpg. 
 
12. Ondertekening 
 
De leden van de SGP-fractie zijn het er niet mee eens dat de minister van Justitie en Veiligheid de 
wet niet medeondertekent. Deze minister krijgt volgens dit wetsvoorstel wel bevoegdheden, 
bijvoorbeeld in onderdeel B van het wetsvoorstel. In de coronacrisis speelde de minister van 
Justitie en Veiligheid een zeer prominente rol in de besluitvorming. Het is genoemde leden 
onduidelijk waarom dat bij de eventuele toepassing van dit wetsvoorstel opeens anders zou zijn. 
Mede gelet op advies van de Afdeling vragen zij de regering dit nogmaals te heroverwegen en de 
minister van Justitie en Veiligheid de wet mede te laten ondertekenen. 
 
Als uitgangspunt geldt dat een regeling slechts wordt ondertekend door de bewindspersoon of 
bewindspersonen die primair belast is of zijn met de behartiging van het belang dat de regeling 
beoogt te dienen. Dit uitgangspunt is vastgelegd in aanwijzing 4.33 van de Aanwijzingen voor de 
regelgeving. Het onderhavige voorstel van wet ziet op een versterking van de pandemische 
paraatheid. Er wordt daarom geen aanleiding gezien om, in afwijking van het hiervoor vermelde 
uitgangspunt, het onderhavige voorstel van wet of de op te stellen ministeriële regelingen mede 
door de Minister van Justitie en Veiligheid te laten ondertekenen. Dit alles laat natuurlijk wel 
onverlet dat er, waar nodig, afstemming plaatsvindt met de Minister van Justitie en Veiligheid als 
de te treffen maatregelen raken aan onderwerpen die in zijn portefeuille vallen, zoals de hiervoor 
genoemde (strafrechtelijke) handhaving. 
 
13. Overig 
139 
 

 
Het kabinet heeft bij de voorbereidingen en aanvang van de vaccinatiecampagne steeds benoemd 
dat er nog onzekerheden waren met betrekking tot de mate waarin het vaccin transmissie van het 
virus kon voorkomen. De Gezondheidsraad is daarom op 2 maart 2021 gevraagd te adviseren over 
het verwachte effect van vaccinatie op de transmissie van SARS-CoV-2. Op 20 mei 2021 gaf de 
raad aan dat het, op basis van de beschikbare wetenschappelijke literatuur, waarschijnlijk is dat 
vaccinatie tot op zekere hoogte transmissie tegengaat. De Gezondheidsraad baseerde zich hierbij 
onder andere op rapportages van het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding 
(ECDC). Er zijn meerdere wetenschappelijke studies verschenen, waaronder verschillende 
onderzoeken die het afgelopen jaar door het RIVM zijn uitgevoerd, waaruit blijkt dat vaccinatie 
137
transmissie van het coronavirus tegengaat. Er blijft echter altijd een zekere mate van 
onzekerheid over de exacte bescherming tegen transmissie, omdat dit sterk afhankelijk is van de 
op dat moment dominante variant van het virus.  
In de zomer van 2021 is Testen voor Toegang (1G) ingezet voor grootschalige evenementen. Op 
25 september 2021 werd het 3G - gevaccineerd, genezen of getest – ctb breed ingevoerd in 
Nederland. Vanaf die datum was het verplicht een 3G ctb te hebben voor toegang tot bijvoorbeeld 
horeca, bioscopen, theaters en evenementen. Vanaf 25 februari 2022 werd het gebruik van het 3G 
ctb binnen Nederland stopgezet.  
Deelt de regering de mening dat ctb’s geen veiligheid bieden tegen besmetting met corona? Zo 
nee, waarom niet? 
 
Vaccinatie biedt de beste bescherming tegen ernstige ziekte door het virussen daarmee tegen 
ziekenhuisopname. De effectiviteit van het ctb is afhankelijk van de epidemiologische context. Zo 
138
concludeert de TU Delft: 
“Het Risico Taxatie Model laat zien dat de invoering van ctb-beleid het aantal besmettingen en 
ziekenhuisopnames onder bezoekers van ctb-locaties kan verlagen, in zowel de Deltavariant als in 
de Omikronvariant scenario’s. Het invoeren van 1G heeft een veel grotere invloed op het verlagen 
van besmettingen en ziekenhuisopnames onder bezoekers dan het invoeren van 2G of 3G. De 
effectiviteit van 2G en 3G is lager in de Omikronvariant scenario’s dan in de Deltavariant 
scenario’s. 
 
Het Next Generation Model laat zien dat bij de epidemiologische situatie van november 2021 
(Deltavariant was dominant en reproductiegetal lag rond de 1,0) het reproductiegetal door ctb-
beleid tot onder de 1,0 gebracht kon worden. Het model laat ook zien dat ctb-beleid er bij de 
epidemiologische situatie van januari 2022 (Omikronvariant is dominant en 
uitgangsreproductiegetal ligt rond de 1,8) niet voor kan zorgen dat het reproductiegetal onder de 
1,0 komt. 
 
Het Next Generation Model laat zien dat het effect van 1G op de verspreiding van het virus in de 
samenleving in zowel de Deltavariant als Omikronvariant scenario’s minder afhankelijk is van de 
mate van immuniteit van de bevolking dan 2G of 3G. Het effect is vooral groot als 1G op veel 
locaties (en dus contacten) van toepassing is en de kwaliteit van de toegangstesten hoog is. 
Uiteraard is het toepassen van 1G op heel veel locaties moeilijker uitvoerbaar dan het toepassen 
van 1G op een beperkt aantal locaties. 
 
Het Next Generation Model laat zien dat het effect van 2G en 3G op de verspreiding van het virus 
in de samenleving in zowel de Deltavariant als de Omikronvariant scenario’s sterk afhangt van de 
mate van immuniteit van de bevolking. 2G en 3G zijn vooral effectief bij een groot verschil in 
bescherming tussen de groep ongevaccineerden die geen ctb heeft en de groep die een ctb heeft 
gekregen via een vaccin of omdat zij een herstelbewijs hebben gekregen. De effectiviteit van 2G en 
3G neemt in deze situaties ook toe als het beleid wordt toegepast op meer locaties.” 
 
Indien het ctb op de juiste wijze en in de juiste situatie wordt toegepast, kan de inzet van het ctb 
(of een ander toegangsbewijs) helpen om het risico op verspreiding van het virus binnen een 
 
137
 RIVM ‘Onderzoeken bescherming coronavaccinaties’, Rivm.nl. 
138
 Kamerstukken II 2021/22, 35971, nr. 11. 
141 
 

wetenschappelijke onderbouwing van de regering indien zij deze zienswijze op de onveiligheid van 
coronatoegangsbewijzen niet onderschrijft. 
 
De Eerste tranche wijziging Wpg maakt de inzet van coronatoegangsbewijzen niet mogelijk. Zoals 
eerder benoemd kan een ctb-wetsvoorstel wel overwogen worden indien hiervoor bij uw Kamer 
draagvlak bestaat. Als wordt overgegaan tot een eventueel ctb-wetsvoorstel, dan kan niet worden 
uitgesloten dat mensen alsnog besmet kunnen raken in een setting waar het ctb van toepassing is. 
Het ctb heeft dan het doel om specifieke sectoren open te houden in een situatie waarin er sprake 
is van een opleving van het virus. Voorwaardelijk hieraan is dat het ctb in de juiste vorm (1G of 
3G) en op correcte wijze wordt ingezet per sector, en dat er aanvullend maatregelen worden 
getroffen om het risico op besmetting binnen die sector zo veel als mogelijk te verkleinen. Het 
kabinet hecht eraan dat communicatie over de inzet van het ctb duidelijk, zorgvuldig en bovenal op 
basis van de feiten dient te geschieden. 
 
De leden van de PVV-fractie achten het onbestaanbaar dat een minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport onveiligheid inzake de volksgezondheid en daardoor meer besmettingen en druk 
op de zorg voor zijn rekening neemt. Graag ontvangen genoemde leden een reactie. 
 
Het kabinet sluit niet uit dat mensen alsnog besmet kunnen raken in een setting waar het ctb van 
toepassing is. Ook is het doel van het ctb niet om veiligheid te bieden. Dat is ook niet wat het 
kabinet beweert. De inzet van het ctb dient bij te dragen aan de sociaal-maatschappelijke en 
economische continuïteit/vitaliteit en/of het toegankelijk houden van de gehele zorgketen voor 
iedereen. Het ctb kan bijdragen aan het (veilig) openhouden van sectoren, en daarmee aan het 
openhouden van de samenleving; het uitgangspunt van de langetermijnstrategie covid-19. 
Voorwaardelijk hieraan is dat het ctb in de juiste vorm (1G of 3G) en op correcte wijze wordt 
ingezet per sector, en dat er aanvullend maatregelen worden getroffen om het risico op besmetting 
binnen die sector zo veel als mogelijk te verkleinen. Het kabinet hecht eraan dat communicatie 
over de inzet van het ctb duidelijk, zorgvuldig en bovenal op basis van de feiten dient te 
geschieden. De Eerste tranche wijziging Wpg maakt de inzet van coronatoegangsbewijzen 
overigens niet mogelijk. Wel kan, gezien de wens van een aantal sectoren, de opname van het ctb 
in een separaat wetsvoorstel, specifiek voor de bestrijding van de epidemie van covid-19, 
overwogen worden indien hier bij uw Kamer draagvlak voor bestaat.  
 
Zij staan hierin niet alleen. Een hoogleraar Uitbraken van Infectieziekten van het Radboud UMC legt 
in dagblad Trouw uit dat de omikronvariant gemakkelijker de immuniteit van een gevaccineerde of 
genezen (2G) persoon omzeilt. Er glippen daardoor nog meer besmette personen door het systeem 
dan toen de deltavariant er was: ‘Ik denk dat 2G veel minder veilig is met omikron dan met 
delta’. Ook een arts-microbioloog van ziekenhuis CWZ Nijmegen heeft geen vertrouwen in 2G. Hij 
zegt in hetzelfde artikel: ‘Bij de deltavariant had ik al moeite met de QR-code maar omikron maakt 
2G, evenals 3G, als maatregel eigenlijk ongeschikt want je krijgt gegarandeerd besmettingen onder 
aanwezige mensen die het virus vervolgens kunnen doorgeven. Het is gewoon een slecht 
143
idee’ . Genoemde leden wijzen erop dat eerdere informatiecampagnes over ctb’s claimden dat 
met een ctb “veilig” kon worden uitgegaan of gewinkeld, misleidend zijn. Ze zorgen voor 
schijnveiligheid en daardoor tot onveiligheid. Waarop baseert de regering de bewering dat een 
coronatoegangsbewijs zorgt voor “veilig winkelen” en “veilig uitgaan”? 
 
Het ctb werd op 25 september 2021 grootschalig ingevoerd in onder meer de horeca, bij 
evenementen, kunst- en cultuurinstellingen, festivals, concerten en professionele sportwedstrijden.  
De inzet van het ctb was onderdeel van het verder openstellen van de samenleving, met als 
belangrijk gevolg dat andere maatregelen zoals de 1,5 meter en de mondkapjesplicht vervielen. In 
communicatieboodschappen van het kabinet is continu uitgedragen dat het ctb het veiliger maakt 
om elkaar te ontmoeten. Dat betekent echter niet dat besmettingen op ctb-plichtige locaties niet 
144
voorkwamen. Uit onderzoek van de TU Delft blijkt dat een ctb het aantal besmettingen en 
ziekenhuisopnames onder bezoekers van ctb-locaties kan verlagen, zowel onder de Delta- als de 
Omikronvariant: 
 
143
 J. van Heerde, ‘Effect controversiële 2G-maatregel door omikron kleiner’, Trouw 14 januari 2022. 
144
 Kamerstukken II 2021/22, 35971, nr. 11. 
143 
 

de hoogste prioriteit heeft en dus nog steeds niet is opgelost. Graag ontvangen genoemde leden 
een reactie. 
 
Vanaf het begin van de epidemie van covid-19 is er aandacht besteed aan het onderwerp 
ventilatie. Het advies is steeds geweest om te ventileren volgens bestaande regels en richtlijnen en 
aanvullend regelmatig te luchten. RIVM heeft voorzien in informatie over ventilatie. Het onderwerp 
ventilatie is ook opgenomen LCI richtlijnen en publiekscommunicatie. Zo is er ten behoeve van 
gebouwbeheerders informatie gegeven via ventilerenzogedaan.nl. Zo wordt op allerlei manieren 
geprobeerd het bewustzijn rondom het belang van ventileren te vergroten. 
 
Deze leden willen tevens benadrukken dat naast ventilatie ook de luchtvochtigheid en dus stoken 
147
van belang is. Het virus zweeft minder als de lucht droger is. Al met al gaat het dus om een 
gezond binnenklimaat. Deze leden vrezen dat de regering daar ideologisch ver van afstaat in 
verband met klimaatdoelstellingen en het onbetaalbaar maken van energie. Dit is in alle winkels en 
horecagelegenheden een probleem en ook in grote gebouwen zoals kantoorpanden en 
onderwijsinstellingen en cultuurinstellingen. Deze leden geven aan dat de volksgezondheid niet uit 
het oog verloren mag worden en dat stoken weer betaalbaar moet worden. Corona minder laten 
zweven in een gezond binnenklimaat waar voldoende wordt gestookt, is veel minder ingrijpend dan 
vrijheidbeperkende maatregelen zoals coronatoegangsbewijzen. Graag ontvangen genoemde leden 
een reactie. 
 
Deze leden stellen  dat het virus SARS-CoV-2 minder in de lucht zweeft als het droger is. Er zijn 
echter ook studies die het omgekeerde effect laten zien en een rol voor lage luchtvochtigheid zien 
148
in de verspreiding van SARS-CoV-2 in een binnenruimte. Er zijn daarom nog veel vragen over de 
rol van een lage of hoge luchtvochtigheid in de verspreiding van covid-19. 
Een goede balans in luchtvochtigheid binnen kan helpen om de kans op verspreiding op covid-19 te 
verkleinen. Het RIVM adviseert te proberen om de luchtvochtigheid tussen de 40-60% te houden 
149
(RIVM). Het advies voor een goede balans in luchtvochtigheid wordt uit voorzorg gegeven. Er is 
geen reden om de ruimte te verlaten of de GGD of gemeente te bellen als het tijdelijk erg droog is 
in de ruimte. Ook dient te worden meegewogen dat een hoge luchtvochtigheid (> 70%) tot 
schimmelgroei kan leiden waardoor gezondheidsklachten kunnen optreden. 
 
Het kabinet is van mening dat een gezond binnenklimaat en goede ventilatie hand in hand moeten 
gaan met energiebesparing. 
 
Slechts een klein deel van de Nederlanders heeft de herhaalprik(ken) tegen corona gehaald. Bij 
welke vaccinatiegraad acht de regering de inzet van het ctb effectief? 
 
Tot en met zondag 20 november 2022 zijn er ruim 3,7 miljoen herhaalprikken in de najaarsronde 
gezet. Van alle 60-plussers heeft tot en met 20 november 55,5% een herhaalprik gehaald, voor de 
70 tot en met 79 jarigen en 80 tot en met 89 jarigen is dit boven de 65%. Van de gehele 12-plus 
150
bevolking heeft 23,9% een herhaalprik ontvangen in de huidige najaarsronde . 
 
De effectiviteit van het ctb is niet zonder meer afhankelijk van de vaccinatiegraad. Personen die 
niet (recent) gevaccineerd zijn kunnen nog steeds een ctb halen op basis van herstel na een 
infectie of een recente test. Daarnaast heeft de TU Delft in het onderzoek van januari jl. 
151
geconcludeerd dat de effectiviteit van het ctb afhankelijk is van de epidemiologisch context . Er is 
daarom geen minimale vaccinatiegraad gekoppeld aan de mogelijke inzet in van het 
coronatoegangsbewijs in de toekomst. 
Het kabinet is voor nu van mening dat, gezien de gevoeligheid omtrent het ctb, de inzet van een 
coronatoegangsbewijs enkel overwogen moet worden als daar draagvlak voor is bij uw Kamer en 
 
147
 M. Keulemans ‘Onderzoek: coronavirus zweeft minder ver dan gedacht’, de Volkskrant 13 januari 2022. 
148
 Zie bijvoorbeeld Mecenas P, Bastos RTDRM, Vallinoto ACR & Normando D., Effects of temperature and 
humidity on the spread of COVID-19: A systematic review, San Francisco: PLoS One september 2020. 
149
 RIVM ‘Ventilatie en luchtreiniging’, Rivm.nl 11 juli 2022. 
150
 RIVM ‘Cijfers COVID-19 vaccinatieprogramma’, Rivm.nl 22 november 2022. 
151
 Kamerstukken II 2021/22, 35971, nr. 11. 
145 
 

Elk land kan soeverein beslissen over haar eigen maatregelen tijdens ter bestrijding van een 
epidemie. Het voorliggende wetsvoorstel betreft alle toekomstige epidemieën van een infectieziekte 
uit groep A1. 
 
Tijdens de epidemie van covid-19 hebben alle landen hun eigen coronabeleid gevoerd. 
Desalniettemin zijn de maatregelen die getroffen zijn in Europese landen grotendeels van gelijke 
aard geweest en zijn deze maatregelen grotendeels op hetzelfde moment getroffen. Dat is een 
logisch gevolg van een nagenoeg gelijke dynamiek van het coronavirus. 
 
Overigens is het correct dat er andere Europese landen zijn die minder vaak wisselingen van 
maatregelen hebben gekend, waaronder België. Het kabinet heeft altijd beoogd maatregelen te 
treffen die noodzakelijk en proportioneel waren en de maatregelen die dat niet meer waren zo snel 
als verantwoord werd geacht af te schalen. 
 
Op welke manier benadrukt onderhavig wetsvoorstel het belang van voorspelbaar pandemiebeleid? 
Deelt de regering de mening van voornoemde leden dat het goed zou zijn als onderhavig 
wetsvoorstel de regering aanspoort zo voorspelbaar mogelijk en langere termijnbeleid te voeren? 
 
Het kabinet herkent en deelt de behoefte aan voorspelbaarheid. Dit wetsvoorstel levert daaraan 
een belangrijke bijdrage als het gaat om de bestrijding van een (dreigende) epidemie van A1-
infectieziekten. Dit voorstel schept de kaders waarbinnen het kabinet kan opereren. Elke epidemie 
kent echter eigen kenmerken en vraagt om gerichte bestrijding. Een blauwdruk in de wet met 
daarin vaste handelingsperspectieven die toegepast worden in elke situatie is daarmee niet 
haalbaar. Daarbij benadruk ik dat juist wendbaarheid ontzettend belangrijk in de bestrijding van 
een epidemie, zo benadrukte ook de Onderzoeksraad voor Veiligheid in haar eerste deelrapport 
‘Aanpak coronacrisis’. In het kader van het beleidsprogramma pandemische paraatheid, waarover u 
onlangs schriftelijk over bent geïnformeerd, wordt gewerkt aan verschillende instrumenten die ook 
152
kunnen bijdragen aan meer voorspelbaar beleid tijdens een volgende epidemie. Denk aan het 
werken met scenario’s en het goed communiceren daarover zowel in de aanpak van covid als voor 
het beleidsprogramma pandemische paraatheid. Zo weten burgers en bedrijven  beter wat op hen 
afkomt en kunnen ook maatregelen een meer voorspelbaar karakter krijgen, zelfs als de A1-
epidemie zich onvoorspelbaar gedraagt. Ook wordt nadrukkelijk gekeken naar de covid-aanpak in 
andere landen. 
 
Deze leden hebben ook nog vragen over de samenhang van onderhavig wetsvoorstel met het 
voornemen om het (staats)nood- en crisisrecht te vernieuwen. Hoe voorkomt de regering dat 
onderhavig wetsvoorstel uit de pas gaat lopen bij het toekomstige (staats)nood- en crisisrecht? En 
wanneer komt de vernieuwing van het (staats)nood- en crisisrecht? Kan de regering een roadmap 
hiervan met de Kamer delen? 
 
Het geheel van (staats)nood- en crisiswetgeving is zeer omvangrijk. In antwoord op vragen van de 
Eerste Kamer  en het informatieverzoek van het lid Ephraim (Groep Van Haga) is daarom 
aangegeven dat het kabinet fasering en prioritering toe wil passen bij de modernisering en 
herinrichting van het (staats)nood- en crisisrecht. Om te voorkomen dat wetgeving los van 
algemene uitgangspunten en beginselen van noodrecht tot stand komt, heeft het kabinet 
aangekondigd om allereerst een kader te willen ontwikkelen met algemene uitgangspunten voor de 
inrichting van het (staats)nood- en crisisrecht. Dit moet ervoor zorgen dat een zekere mate van 
consistentie geborgd blijft tijdens de gefaseerde uitwerking. Het kader met algemene 
uitgangspunten wordt op korte termijn naar Uw Kamer gezonden. In de betreffende brief wordt 
verder ingegaan op het voornemen tot het opstellen van een interdepartementale routekaart voor 
de modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht. 
 
Het lid van de BBB-fractie mist in dit wetsvoorstel de aandacht voor communicatie, draagvlak en 
het tegengaan van polarisatie. Het lid wil dan ook verzoeken om daar bepalingen voor op te nemen 
en/ of daar in de memorie van toelichting aandacht aan te besteden. Verder zou het lid graag zien 
 
152
 Kamerstuk II 2022/23, 25295, nr. 1964. 
147 
 

Aan welke gevallen van uitzonderlijke omstandigheden kan worden gedacht, waardoor een 
familielid of naaste geen toegang meer heeft? 
Verder leest het lid van de fractie Den Haan dat de beperkingen ook geen betrekking hebben op 
familieleden of naasten van iemand die in een instelling verblijft van wie een behandelend arts 
verwacht dat iemand binnenkort zal overlijden. Doorgaans zal dit enkele weken zijn, wordt in de 
memorie van toelichting vermeld. In hoeverre worden de wensen van de patiënt zelf betrokken? 
Een patiënt die niet meer beter zal worden, maar wel langer te leven heeft dan enkele weken, zal 
het risico misschien voor lief willen nemen en zijn laatste maand(en) willen doorbrengen met zijn 
of haar naasten. 
 
Artikel 58n, vierde lid maakt het mogelijk dat bij ministeriële regeling beperkingen of andere 
voorwaarden worden opgelegd ten aanzien van ontvangen van bezoek om de verspreiding van de 
ziekteverwekker tegen te gaan. Een dergelijke ministeriële regeling zal alleen worden getroffen als 
de maatregelen die de zorgaanbieder heeft genomen onvoldoende zijn gebleken om verspreiding 
van de ziekteverwekker tegen te gaan. Het kan in een dergelijke ministeriële regeling gaan om het 
verbinden van voorwaarden aan bezoek. Deze beperking dient dan wel noodzakelijk en 
proportioneel te zijn om de verspreiding van de ziekteverwekker tegen te gaan en de 
volksgezondheid te beschermen. Het proportionaliteitsvereiste brengt mee dat daarbij rekening 
wordt gehouden met de consequenties van de beperkingen voor cliënten en patiënten. Daarom 
bepaalt dit artikel dat de toegang niet wordt beperkt indien het belang van de volksgezondheid niet 
opweegt tegen het belangen van cliënten en patiënten bij die toegang. Bezoek van naasten is 
vooral van belang voor mensen die langdurig in een instelling verblijven. Een ministeriële regeling 
die geldt voor het gehele land ligt daarom niet voor de hand, maatwerk ligt meer voor de hand. In 
het geval van het opstellen van een ministeriële regeling maakt de Minister van VWS de afweging 
tussen het belang van de volksgezondheid en de belangen van cliënten en patiënten. Per geval 
en/of type zorginstelling moet worden bekeken of besmetting met een infectieziekte behorend tot 
groep A1 een reëel risico is, dat niet anders voorkomen kan worden dan door bijvoorbeeld een 
bezoekregeling in te stellen. Wanneer een ministeriële regeling een beperking oplegt dient de 
betreffende locatie zich aan die regeling te houden. 
Het is inderdaad zo dat tenminste één familielid of naaste toegang heeft tot de in de instelling 
verblijvende cliënt/patiënt behoudens uitzonderlijke omstandigheden. In de nota van wijziging die 
gelijktijdig met deze nota naar aanleiding van het verslag wordt ingediend, is dit uitgangspunt 
verduidelijkt door een tekstuele aanpassing van artikel 58n, vijfde lid. In een crisissituatie kunnen 
zich uitzonderlijke gevallen voordoen, dus er kan reden zijn om bezoek geheel niet toe te laten. Te 
denken valt aan situaties van gecohorteerde verpleging afgezonderd van andere ruimtes in een 
locatie. Uit het artikel vloeit overigens wel voort dat een mantelzorger altijd toegang tot de 
zorglocatie moet hebben, en kan derhalve dus op bezoek bij de betreffende cliënt/patiënt. 
Zorgaanbieders dienen bij het nemen van maatregelen rekening te houden met de wensen en 
behoeften van de cliënt. Zeker in instellingen waar mensen langdurig verblijven maar ook in het 
geval het de verwachting is dat iemand binnen enkele weken komt te overlijden zijn goede 
afspraken van belang. Het gaat om maatwerk. 
Zorgaanbieders dienen zowel rekening te houden met de veiligheid van cliënten als met de 
persoonsgerichtheid van de maatregelen en met de rechten van cliënten. Cliënten dienen bij het 
nemen van maatregelen betrokken te worden. Instellingen waar cliënten langdurig verblijven 
dienen op grond van de Wet medezeggenschap cliënten zorginstellingen 2018 (Wmcz 2018) hun 
cliënten in de gelegenheid te stellen inspraak uit te oefenen in aangelegenheden die direct van 
invloed zijn op hun dagelijks leven. In de handreiking bezoek en sociaal contact, die is opgesteld 
door betrokken partijen in de ouderenzorg, zijn handvatten opgenomen hoe om te gaan met 
bezoek en sociaal contact. Zo bevat de handreiking een gesprekshulp met bouwstenen die gebruikt 
kan worden bij het gesprek tussen zorgaanbieder en cliënt over de wensen en mogelijkheden van 
bezoek als er sprake is van een bezoekbeperking door de zorgaanbieder. Uitgangspunt van de 
handreiking is maatwerk en oog voor lokale verschillen. 
Onderdeel B 
Artikel 6 
149 
 

De leden van de SGP-fractie constateren dat voor andere ziekten dan in de groep A1 binnen acht 
weken een wetsvoorstel ingediend moet worden, bij de groep A1 is dat onverwijld. Het begrip 
onverwijld bleek rekbaar, het kon een behoorlijke tijd duren voordat de verlengingswet avondklok 
werd ingediend. Is overwogen om ook bij A1 een duidelijke, kortere termijn te noemen, 
bijvoorbeeld twee weken? 
 
In het wetsvoorstel zoals dat voorlag bij de Afdeling advisering van de Raad van State gold een 
termijn van acht weken. De Afdeling was  van oordeel dat de parlementaire zeggenschap in het 
voorstel verbeterd kon worden door daarin te regelen dat het wetsvoorstel tot incorporatie van de 
aanwijzing van een infectieziekte als behorend tot de groep A1, niet binnen acht weken maar 
onverwijld moet worden ingediend. Op die manier wordt bewerkstelligd dat het parlement zo snel 
mogelijk – en niet pas relatief lang nadat (een of meer van) de bevoegdheden van hoofdstuk V, 
paragraaf 8 van het wetsvoorstel kunnen worden ingezet – bij de beoordeling van de aanwijzing als 
A1-infectieziekte wordt betrokken, aldus de Afdeling. De Afdeling heeft geadviseerd de termijn van 
acht weken te vervangen door de term ‘onverwijld’ 
Dit advies is overgenomen. De regering acht het met de Afdeling van belang dat het parlement zo 
snel als mogelijk betrokken wordt bij de beoordeling van de aanwijzing als A1-infectieziekte, gelet 
op het feit dat daarbij bevoegdheden van paragraaf 8, hoofdstuk V, Wpg, kunnen worden 
geactiveerd. Met de term onverwijld wordt daaraan uitdrukking gegeven. 
 
Onderdeel H 
Artikel 58a  
De leden van de CDA-fractie vragen waarom in het voorgestelde artikel 58a (begripsbepalingen) 
geen definitie is opgenomen van publiek waarvan werkenden expliciet waren uitgesloten, zoals die 
wel in de Twm was opgenomen. Kan de regering ingaan op de kritiek van de FNV, die aangeeft het 
opvallend te vinden dat het wetsvoorstel geen expliciet onderscheid maakt tussen werknemers en 
publiek, zowel bij besloten/voor publiek toegankelijke plaatsen als bij evenementen? 
 
Anders dan de leden van de CDA-fractie aangeven, was in de Twm ook geen definitie van publiek 
opgenomen. In regelgeving worden alleen termen die een te weinig bepaalde of een van het 
spraakgebruik afwijkende betekenis hebben, gedefinieerd. Dat is hier niet het geval. Onder publiek 
worden in het wetsvoorstel overeenkomstig het normale spraakgebruik de aanwezige bezoekers 
verstaan. Het gaat daarbij dus niet om personen die (al dan niet tegen betaling) op die plaats 
werkzaam zijn of daar werkzaamheden uitvoeren, maar om personen die naar die plaats toe zijn 
gekomen om bijvoorbeeld iets te zien, te horen of te doen. 
 
Dat betekent bijvoorbeeld dat maatregelen die ten aanzien van publieke plaatsen genomen worden 
in beginsel niet gelden ten aanzien van de op die plaats aanwezige werkenden. De te stellen 
voorwaarden of beperkingen aan de openstelling van publieke plaatsen kunnen echter wel 
betrekking hebben op werkenden. Hierdoor is onderscheid dus mogelijk op grond van het 
wetsvoorstel. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom woningen, hoewel formeel besloten plaatsen, in de 
regeling vrijwel geheel worden uitgesloten van de bevoegdheden die besloten plaatsen betreffen, 
terwijl dat bij besloten plaatsen in de zin van artikel 6 veel minder het geval is? Zou voor artikel 6 
niet ook een veel terughoudender benadering overwogen moeten worden? 
 
De plaatsen waarnaar verwezen wordt in artikel 6 van de Grondwet onderscheiden zich 
nadrukkelijk van woningen in die zin dat deze plaatsen bestemd zijn voor samenkomsten van grote 
aantallen personen. Juist in een epidemie is dit een bijzonder relevant onderscheid. De regering 
wenst absoluut terughoudend te zijn in het beperken van de vrije belijdenis van godsdienst of 
levensovertuiging in gebouwen. Dit past in de geest van de Grondwet, die voor dergelijke 
beperkingen niet voor niets geen delegatie toestaat. De regering heeft echter rekening te houden 
met de mogelijkheid dat in een epidemie grote samenkomsten van personen buitengewoon grote 
gevaren voor de volksgezondheid met zich mee kunnen brengen. De regering meent daarom dat in 
een epidemie aan gebedshuizen niet op voorhand eenzelfde positie als woningen kan worden 
toegezegd. 
 
151 
 

betrekken. In de toelichting bij de nota van wijziging wordt nader ingegaan op de inhoud en 
betekenis van artikel 58b. 
 
Zij vragen of de regering in kan gaan op het punt van hoogleraar Fundamentele Rechten bij het 
rondetafelgesprek, dat een extra eis die grondrechtenverdragen meestal stellen niet wordt 
geëxpliciteerd in het wetsvoorstel, namelijk de eis van een redelijke belangenafweging of ‘fair 
balance’. Zou het verhelderend zijn om uitdrukkelijk te vermelden dat het onder art. 58b onder b 
genoemde vereiste van proportionaliteit ook betekent dat er een deugdelijke afweging moet 
worden gemaakt tussen de (vermoedelijk) aangetaste grondrechten aan de ene kant, en het 
verwachte positieve gevolg voor de volksgezondheid aan de andere kant? 
 
Naar aanleiding van de vragen en opmerkingen over artikel 58b in het verslag, alsmede gedurende 
het rondetafelgesprek met professoren Bovend’Eert, Gerards en Toebes en de heer Loof van het 
College voor de Rechten van de Mens, stelt de regering bij nota van wijziging voor artikel 58b te 
herformuleren en hier ook het maatschappelijk welzijn bij te betrekken. In de toelichting bij de 
nota van wijziging wordt nader ingegaan op de inhoud en betekenis van artikel 58b. 
In de toelichting bij het voorgestelde artikel 58c (procedurevoorschriften ministeriële regelingen) 
wordt vermeld dat de Minister-President – voor wat betreft covid-19 en voor zover covid-19 als A1-
infectieziekte wordt aangewezen – zo nodig gebruik kan maken van de voorziening in artikel 26a 
van het reglement van orde voor de ministerraad. De leden van de CDA-fractie vragen of dit 
betekent dat de regering voornemens is bij volgende A1-infectieziektes niet meer de procedure te 
volgen waarbij besluiten buiten de ministerraad om kunnen worden genomen. Deze leden vragen 
tevens of artikel 26a van het Reglement van Orde voor de ministerraad wordt aangepast aan de 
realiteit dat covid-19 in ieder geval in eerste instantie waarschijnlijk geen A1-infectieziekte zal zijn. 
 
Artikel 26a van het Reglement van orde voor de ministerraad ziet uitsluitend op situaties met 
betrekking tot covid-19 en geldt niet voor andere infectieziektes. De toepasselijkheid van dit artikel 
staat geheel los van de vraag tot welke groep van infectieziektes covid-19 behoort. Toepassing van 
artikel 26a is een specifieke afweging van de Minister-President: zo nodig en zo lang de continuïteit 
van de besluitvorming in het kader van de bestrijding van het coronavirus (covid-19) dit 
noodzakelijk maakt, kan afgeweken worden van het reglement. In welke groep covid-19 wordt 
ingedeeld is niet relevant voor deze afweging. 
De leden van de SGP-fractie vragen wat de verschillen zijn tussen artikel 58b, Twm en de nu 
voorgestelde reikwijdte en doel in het nieuwe artikel 58b. Kan de regering de verschillen in 
bewoordingen zo specifiek mogelijk toelichten? Waarom heeft de regering niet gewoon artikel 58b, 
Twm overgenomen? Wat was daar volgens de regering precies onduidelijk aan? Waarom is onder a 
‘geschikt’ toegevoegd? Als dat al wordt gedaan, zou dat dan niet beter passen bij b, de 
proportionaliteit? Waarom is de verwijzing naar de democratische rechtsstaat verdwenen? 
Wat is precies het verschil tussen proportioneel onder b en evenredig onder c? 
 
Naar aanleiding van de vragen en opmerkingen over artikel 58b in het verslag, alsmede gedurende 
het rondetafelgesprek met professoren Bovend’Eert, Gerards en Toebes en de heer Loof van het 
College voor de Rechten van de Mens, stelt de regering bij nota van wijziging voor artikel 58b te 
herformuleren en hier ook het maatschappelijk welzijn bij te betrekken. In de toelichting bij de 
nota van wijziging wordt nader ingegaan op de inhoud en betekenis van artikel 58b. 
 
Artikel 58c 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom de verplichting in het oude tweede lid is verwijderd, 
namelijk dat een regeling binnen twee dagen aan de Kamer moet worden gezonden. De leden van 
de SGP-fractie lezen dit in de toelichting en zouden het graag ook in de wettekst terug willen zien. 
 
Ten tijde van de Twm gold een nahangprocedure voor de ministeriële regelingen. Dat hield in dat 
de regeling al vastgesteld werd en vervolgens binnen twee dagen naar beide Kamers gezonden 
werd. Een regeling kon dan een week na deze overlegging in werking treden. Indien binnen die 
termijn de Tweede Kamer besloot niet in te stemmen met de regeling, verviel deze van 
rechtswege. Uit het oogpunt van democratische legitimatie is parlementaire betrokkenheid bij de 
vast te stellen uitvoeringsregelingen van groot belang. Daarom is voor de ministeriële regelingen in 
153 
 

bedoeling van de noodbevoegdheden in de Gemeentewet vloeit voort dat het gebruik van 
noodverordeningen niet passend is als de andere regelgeving voldoende instrumenten geeft of kan 
geven om effectief op te treden. Voor andere doeleinden dan de bestrijding van een A1-
infectieziekte blijft de inzet van noodverordeningen – voor zover passend binnen de daarvoor 
geldende kaders - wel denkbaar. Daarbij kan worden gedacht aan een situatie van ernstige 
wanordelijkheden, of ernstige vrees voor het ontstaan daarvan, die nopen tot algemeen 
verbindende voorschriften ter handhaving van de openbare orde of ter beperking van gevaar.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen verder naar artikel 7, eerste lid, Wpg. Deze bepaling regelt in 
algemene zin de positie van de Minister van VWS met betrekking tot de bestrijding van een 
epidemie van een A-infectieziekte of een directe dreiging daarvan, waaronder een brede 
bevoegdheid om opdrachten te geven aan de voorzitter van de veiligheidsregio. Deze bepaling ziet 
daarmee niet specifiek op noodverordeningen. Het gebruik van noodverordeningen door de 
voorzitter van de veiligheidsregio is gebaseerd op artikel 39 Wvr jo. 176 Gemeentewet. Zoals 
hiervoor toegelicht vloeit uit de systematiek van de noodverordening voort dat de inzet van 
noodverordeningen voor de bestrijding van een A1-infectieziekte in de toekomst niet aan de orde 
zijn. 
 
In de Wpg wordt niet beoogd specifieke regels te stellen met betrekking tot de noodverordeningen. 
Het voorgestelde artikel 6, vijfde lid, Wpg bevat abusievelijk een uitzondering voor artikel 176 
Gemeentewet met betrekking tot de bevoegdheidsverdeling tussen de burgemeester en de 
voorzitter veiligheidsregio. Deze uitzondering wekt onbedoeld de indruk dat de voorzitter van de 
veiligheidsregio in de beheersfase een noodverordening zou kunnen afkondigen, in plaats van de 
burgemeester. Echter, het gebruik van noodverordeningen voor de bestrijding van een A1-
infectieziekte is überhaupt niet meer aan de orde, zoals hierboven toegelicht. Daarom wordt deze 
bepaling bij nota van wijziging aangepast zodat verwijzing naar artikel 176 Gemeentewet wordt 
geschrapt. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen waarom in het voorgestelde artikel 58d, derde lid een aparte 
regeling voor Caribisch Nederland wordt voorgesteld. Om welke reden zou een ministeriële regeling 
voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba niet snel genoeg tot stand kunnen komen waardoor daar wel 
met noodverordeningen gewerkt moet worden? 
 
Dit houdt verband met de bijzondere omstandigheden waardoor Caribisch Nederland zich wezenlijk 
onderscheidt van de rest van Nederland. Daarbij gaat het onder andere om de geografische afstand 
tussen Caribisch en Europees Nederland en het daarmee gepaard gaande tijdsverschil. Ook 
betekenen kleinschalige eilandsetting, het gebrek aan uitwijkmogelijkheden en de beperkte 
uitwijkopties voor curatieve zorg, dat het nodig kan zijn om op zeer korte termijn maatregelen te 
treffen voor Caribisch Nederland. 
 
De leden van de SGP-fractie stellen dat de Twm welbewust geen noodbevoegdheid kende. 
Waarom is ervoor gekozen om met deze structurele wetswijziging wel een noodbevoegdheid te 
creëren? Voor genoemde leden is dit een zwaarwegend punt. Waarom worden de 
noodbevoegdheden niet beperkt tot acute dreigingen waarbij maatregelen direct in werking moeten 
treden? Is het niet juist nodig om het onderscheid te benadrukken tussen 58d en 58c, omdat de 
reikwijdte van 58d onbepaald is? Het criterium van 58d zou daarom nog urgenter moeten zijn. 
Waarom wordt niet gekozen voor een koninklijk besluit om uitzonderingen in noodgevallen 
mogelijk te maken? Dat is toch bij Wbbbg ook het geval? Waarom is op geen enkele manier 
voorzien in clausulering? Zouden ondergrenzen voor bijvoorbeeld de privésfeer niet noodzakelijk 
zijn? Graag ontvangen de leden van de SGP-fractie hierop een uitvoerige toelichting. 
 
De regering heeft bij indiening van het voorstel voor de Twm het belang van een noodbevoegdheid 
onderkend, en deze was dus ook onderdeel van het destijds ingediende wetsvoorstel (artikel 58c). 
Dat voorstel werd via amendement vervangen door een vangnetbepaling voor Caribisch Nederland.  
Ook nu onderkent de regering het belang van een noodbevoegdheid en zij stelt daarom artikel 58d 
voor. Het feit dat het onderhavige voorstel een structureel kader biedt voor de bestrijding van alle 
toekomstige epidemieën van A1-infectieziekten, maakt een noodbevoegdheid des te belangrijker. 
Niet uit te sluiten is immers dat zich omstandigheden voordoen waarin voor de bestrijding van een 
155 
 

Is het niet wenselijk dat de burgemeester ook ontheffingen kan geven indien de leiding van de 
bestrijding bij de voorzitter van de Veiligheidsregio ligt? 
 
In de praktijk kunnen er ten aanzien van een A1-infectieziekte twee fasen worden onderscheiden 
die van betekenis zijn voor de bestuurlijke verhoudingen tussen het Rijk, gemeenten en de 
veiligheidsregio’s, te weten de acute fase en de beheerfase. De vraag betreft de acute fase, waarin 
de voorzitter van de veiligheidsregio het aangewezen bevoegde bestuursorgaan is voor de 
toepassing van de bevoegdheden in hoofdstuk V paragraaf 8 van de Wpg, waaronder het verlenen 
van ontheffingen. Vanwege de kenmerken van de acute fase (er is veel onbekendheid met de 
infectieziekte; de effecten van de infectieziekte zijn moeilijk in te schatten; er is (nog) weinig 
kennis voorhanden en er bestaat onduidelijkheid over de benodigde aanpak om de infectieziekte te 
bestrijden en de maatschappelijke impact hiervan), is het in deze acute fase noodzakelijk dat de 
uitvoering van taken en bevoegdheden, met het oog op de slagvaardigheid, zo gecoördineerd 
mogelijk op regionaal niveau plaatsvindt. In de beheerfase zijn deze bevoegdheden aan de 
burgemeester toegekend. 
In een acute fase zal naar verwachting minder snel sprake zijn van het verlenen van ontheffingen 
door de voorzitter van de veiligheidsregio. Het is echter niet uitgesloten dat ook in de acute fase 
ontheffingen worden verleend door de voorzitter van de veiligheidsregio. De burgemeester kent de 
specifieke lokale omstandigheden het beste en is dus bij uitstek het bestuursorgaan dat in staat is 
de (mogelijke) gevolgen van een ontheffing te beoordelen. Daarom raadpleegt de voorzitter van de 
veiligheidsregio in de acute fase de burgemeester als hij/zij in diens gemeente bevoegdheden 
uitoefent, tenzij de vereiste spoed zich daartegen verzet. De bevoegdheid om de ontheffing te 
verlenen in de acute fase blijft echter bij de voorzitter van de veiligheidsregio om voornoemde 
redenen. Zodra kan worden overgegaan tot de beheerfase zullen de bevoegdheden, waaronder de 
ontheffingsbevoegdheid, verschuiven naar de burgemeester, onder andere vanuit het uitgangspunt 
“wat lokaal kan, moet lokaal”. De overgang gebeurt door middel van een besluit van de Minister 
van VWS, in overeenstemming met de Ministers van BZK en JenV en na overleg met de voorzitters 
van de veiligheidsregio’s. 
 
Artikel 58f 
De leden van de PVV-fractie vinden het pijnlijk dat de regering denkt dat er zoiets bestaat als een 
veilige afstand. De enige veilige afstand die ervoor kan zorgen dat een virus niet overspringt, is die 
afstand waarbij mensen elkaar helemaal niet treffen en dat is niet wat de regering bedoelt. Het 
beweren dat er zoiets bestaat als een veilige afstand waarop je niet besmet kunt worden, creëert 
een schijnveiligheid waarin risicogroepers zich veilig kunnen wanen, terwijl ze dat niet zijn, met alle 
gevolgen van dien. Tijdens de coronacrisis werd een veilige afstandsnorm van anderhalvemeter 
gehanteerd. Uit wetenschappelijke onderzoeken bleek dat het coronavirus ook over een grotere 
afstand, zelfs acht meter, kon overspringen in geval van een slecht geventileerde ruimte. Ventilatie 
was daarmee tijdens de coronacrisis een nadrukkelijkere factor voor succes in het voorkomen dat 
het virus overspringt dan afstand. De voorgestelde maatregel met de preassumptie dat zoiets 
bestaat als een veilige afstand komt voort uit de grote druppel theorie, die uiterlijk in mei 2021 
sneuvelde toen zowel de WHO als het CDC onomwonden stelden dat ‘inhalation of virus’ de ‘main 
route’ is die het coronavirus neemt. Dat de regering de grote druppel theorie als uitgangspunt 
neemt, achten deze leden bijzonder zorgelijk. 
De leden van de SGP-fractie vragen of de norm voor veilige afstand niet zo verstrekkend is dat 
een algemene maatregel van bestuur toch beter past, mede gezien het feit dat de behoefte aan 
flexibiliteit niet echt wordt gevoeld. Dit is geen norm die telkens of zomaar wijzigt? 
 
Gelet op de gewenste uniformiteit en eenduidigheid in de procedures voor het nemen van 
maatregelen, en met het oog op de slagvaardigheid, is ervoor gekozen de veilige afstand bij 
ministeriele regeling vast te stellen. Het gaat hier alleen om het daadwerkelijk bepalen van de 
grootte van de veilige afstand, want de norm dat er een veilige afstand moet worden gehouden, 
staat al in de wet. Deze wettelijke norm zal eerst volgens de procedure van artikel 20 of 20a, met 
parlementaire betrokkenheid, geactiveerd moeten worden, alvorens de afstand vastgesteld kan 
worden. Vervolgens zal de ministeriële regeling waarin de grootte van de veilige afstand wordt 
bepaald via de daarvoor geijkte procedure (artikel 58c) aan beide Kamers worden voorgelegd. 
Beide Kamers kunnen daarbij gebruik maken van hun reguliere instrumentarium en voorts komt 
157 
 

De leden van de SGP-fractie doen de suggestie dat principieel de keuze kan worden gemaakt om 
publieke plaatsen nooit meer helemaal te sluiten. Dan zou dus artikel 58h, lid a moeten worden 
geschrapt. Heeft de regering dit overwogen?  
 
Het op grond van de voorgestelde bevoegdheidsgrondslag (58h, sub a) aanwijzen van publieke 
plaatsen die niet voor publiek mogen worden opengesteld is een zware maatregel. De regering acht 
deze bevoegdheid evenwel een noodzakelijk instrument in de slapende gereedschapskist. De 
sluiting van publieke plaatsen beperkt het aantal contacten. Dit is van belang om het risico op 
verspreiding vanuit personen die zelf (nog) niet weten dat ze besmettelijk zijn te voorkomen. Deze 
maatregel beperkt ook het risico op overdracht als ingezette bronmaatregelen (zoals het in isolatie 
gaan na een positieve test) onvoldoende opgevolgd worden. De regering wil benadrukken dat deze 
bevoegdheid slechts kan worden ingezet als wordt voldaan aan het afwegingskader van het 
voorgestelde artikel 58b van het wetsvoorstel. De regering benadrukt verder dat de 
bevoegdheidsgrondslagen slapend recht betreffen, totdat deze bevoegdheden in werking zijn 
gesteld: bij (of na) aanwijzing van een A1-infectieziekte zal bepaald moeten worden welke 
specifieke bevoegdheden voor collectieve maatregelen in werking moeten worden gesteld. De 
afweging van noodzaak en proportionaliteit, dient, zoals aangegeven in het nader rapport, ook 
plaats te vinden bij de inwerkingstelling van bevoegdheden die een beperking kunnen opleveren 
van grondrechten. Dit vloeit voort uit het ongeschreven constitutioneel recht. 
 
Het volledig sluiten van bedrijven en winkels moeten we niet meer willen. Doet dit voldoende recht 
aan bestaanszekerheid, ondernemersvrijheid en eigendomsrecht? Onderdeel b van lid 1 biedt 
voldoende ruimte om stringente maatregelen te treffen. Daarom zouden de leden van de SGP-
fractie zich kunnen voorstellen dat het voorgestelde lid a wordt geschrapt. Is de regering daartoe 
bereid? 
 
Artikel 58h, eerste lid, onderdeel b, biedt inderdaad voldoende ruimte om stringente maatregelen 
te treffen. Het is echter niet op voorhand uit te sluiten dat een algehele sluiting nooit noodzakelijk 
is. Of volstaan kan worden met een minder ingrijpende maatregel (zoals op grond van onderdeel b 
van het voorgestelde artikellid), zal onderdeel moeten zijn van de beoordeling van de noodzaak en 
proportionaliteit van een voorgenomen maatregel. 
Betekent artikel 58h, derde lid, onderdeel b dat het categorisch weigeren van publiek voor 
vergaderingen van de Staten-Generaal – zoals bij de bestrijding van covid-19 is gebeurd – in de 
toekomst dus niet mogelijk is? 
 
Ja, het categorisch weigeren van publiek voor vergaderingen van de Staten-Generaal wordt in dit 
voorstel uitgesloten. Wel is het mogelijk dat aan toegang tot deze vergaderingen voor het publiek 
voorwaarden worden gesteld. 
Artikel 58k 
De leden van de SGP-fractie vragen of het niet passender is om vergaderingen en godsdienstige 
en levensbeschouwelijke bijeenkomsten als bedoeld in artikel 6 van de Grondwet expliciet uit te 
zonderen, in lijn met de definitie van evenementen (58i), dus geen generieke vrijstelling voor deze 
besloten plaatsen, maar voor deze specifieke activiteiten. 
 
De regering kiest ervoor zo dicht mogelijk bij de Grondwet te blijven, die nadrukkelijk onderscheid 
maakt tussen belijdenis van godsdienst of levensovertuiging binnen gebouwen en belijdenis buiten 
gebouwen. Er is dan ook geen sprake van een generieke vrijstelling voor specifieke plaatsen, maar 
voor activiteiten van belijdenis van godsdienst of levensovertuiging binnen gebouwen. 
 
Waarom benoemt de regering in de toelichting bij artikel 58k de bescherming van artikel 12 Wet op 
het binnentreden, terwijl het in artikel 58 toch gaat om situaties waar de bijeenkomst nog niet is 
aangevangen?  
 
De verwijzing naar de bepalingen over gebedshuizen in de Algemene wet op het binnentreden is in 
de toelichting opgenomen ter illustratie dat de scheiding van kerk en staat in Nederland in 
algemene zin terughoudendheid van de overheid vergt waar het gaat om overheidsbemoeienis met 
activiteiten in gebedshuizen. Het gaat hier ter illustratie om dit principe. Dat het concrete 
159 
 

Het huidige wetsvoorstel ziet alleen niet specifiek op de bestrijding van de epidemie van covid-19 
maar op de bestrijding van toekomstige A1-infectieziekten. De bevoegdheden die in het 
wetsvoorstel zijn opgenomen kunnen in werking worden gesteld bij de aanwijzing van een 
infectieziekte als behoren tot groep A1. Het verbieden van bedrijfsmatig vervoer op grond van de 
voorgestelde bevoegdheidsgrondslag is een zware maatregel. De regering acht de bevoegdheid om 
bedrijfsmatig vervoer te verbieden evenwel een noodzakelijk instrument in de huidige 
gereedschapskist. Het verbieden van bedrijfsmatig vervoer beperkt het aantal contacten. Dit is van 
belang om het risico op verspreiding vanuit personen die zelf (nog) niet weten dat ze besmettelijk 
zijn te voorkomen. Deze maatregel beperkt ook het risico op overdracht als ingezette 
bronmaatregelen (zoals het in isolatie gaan na een positieve test) onvoldoende opgevolgd worden.  
De regering wil benadrukken dat deze bevoegdheid slechts kan worden ingezet als wordt voldaan 
aan het afwegingskader van het voorgestelde artikel 58b. 
De regering benadrukt verder dat de bevoegdheidsgrondslagen slapend recht betreffen, totdat 
deze bevoegdheden in werking zijn gesteld: bij (of na) aanwijzing van een A1-infectieziekte zal 
bepaald moeten worden welke specifieke bevoegdheden voor collectieve maatregelen in werking 
moeten worden gesteld. De afweging van noodzaak en proportionaliteit, dient, zoals aangegeven in 
het nader rapport, ook plaats te vinden bij de inwerkingstelling van bevoegdheden die een 
beperking kunnen opleveren van grondrechten. Dit vloeit voort uit het ongeschreven 
constitutioneel recht. 
Artikel 58za 
De leden van de SGP-fractie stellen dat de boete voor het niet-naleven van de quarantaine even 
hoog is als die voor het niet tonen van de verklaring. Is dat proportioneel? Het is een gefixeerde 
boete, dus om maatwerk te leveren is het alles of niets. Je kunt je voorstellen dat burgers hun 
verklaring kwijtraken, dan is 339 euro erg hoog. 
 
Als de toezichthouder constateert dat een quarantaineplichtige reiziger zich niet houdt aan de 
thuisquarantaineplicht dan kan de toezichthouder handhavend optreden en een bestuurlijke boete 
van 339 euro opleggen en eventueel een last onder dwangsom opleggen. 
 
Als een quarantaineplichtige reiziger de thuisquarantaineverklaring niet kan tonen terwijl dit wel 
verplicht is gesteld dan levert dit een overtreding op die strafrechtelijk wordt gehandhaafd. Deze 
handhaving kan bestaan uit 7 dagen hechtenis of een geldboete van de eerste categorie (thans 
maximaal 450 euro). Dit is een maximaal bedrag. Dit betekent dat er maatwerk mogelijk is voor 
het opleggen van de boete. 
 
De minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers  
161 
 

