36194 Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met 
de bestrijding van een epidemie van infectieziekten 
behorend tot groep A1, of een directe dreiging daarvan 
(Eerste tranche wijziging wet publieke gezondheid) 
 
 
 
NOTA VAN WIJZIGING 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel I, onderdeel B, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. De eerste zin van het voorgestelde artikel 6, vijfde lid, komt te luiden: 
 
Indien de bestrijding van de epidemie van een infectieziekte behorend tot 
groep A1 of een directe dreiging daarvan, gelet op de mate van 
beheersing, niet vereist dat de uitoefening van de bevoegdheden, bedoeld 
in het vierde lid, laatste zin, plaatsvindt door de voorzitter van de 
veiligheidsregio, komen die bevoegdheden na een besluit als bedoeld in 
het zesde lid en zolang een besluit als bedoeld in het zevende lid niet is 
genomen, bij uitsluiting toe aan de burgemeester. 
 
2. In de tweede zin van het voorgestelde artikel 6, vijfde lid, vervalt ‘en 
artikel 176 van de Gemeentewet’. 
 
3. In het voorgestelde zesde lid wordt ‘of naar verwachting sprake is van 
gevolgen van slechts plaatselijke betekenis als bedoeld in het vijfde lid’ 
vervangen door ‘of sprake is van een situatie als bedoeld in het vijfde lid’. 
 
B 
 
In artikel I wordt na onderdeel C een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
Ca 
  
In artikel 7, eerste lid, wordt ‘artikel 6, vierde lid’ vervangen door ‘artikel 
6, vierde en vijfde lid’. 
 
C 
 
In artikel I, onderdeel F, wordt in het voorgestelde artikel 20b, derde lid, de 
zinsnede ‘een voorstel van wet ter tot incorporatie’ vervangen door ‘een voorstel 
van wet tot incorporatie’. 
 
D 
 
Artikel I, onderdeel H, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het voorgestelde artikel 58b komt te luiden: 
 
  
1 
 

s3619trafk4aa rt betrekWkiinjzg higieefng vt oap eenn de z Waaekt p wuablariine betke gealiznog vndhane eenid i gn veldserobamn ad mls et 
voorwaarde is gesdet beeld tsterri vjdioonrg vkomanin eg evan en dpiede stmraifvee vravonl igninfge octf waieziaerkinte ene n 
geldboete is opgelbeegd vhorenood tr oovter grtroediep Ang v1,a no:f  een directe dreiging daarvan 
a. een op grond v(Eaenr astreti tkeral 179 vnche wani de Wjziginetg w openet pubarble liieckheam geenz Bonodhnaiere,id) S int 
 Eustatius en Saba vastgesteld algemeen verbindend voorschrift ter bestrijding van 
 de epidemie van covid-19, of een directe dreiging daarvan; 
b.  het bepaalde bij of krachtens de artikelen 58f, eerste lid, 58g, eerste lid, 58re, 
eerNOsTtA Ve ofAN ac hWtsIJte lZiId,G oINnGder  d, of 58rf, vierde lid, van de Wet publieke gezondheid, 
z oals deze luidden tot en met 19 mei 2022. 
2H.e It vn aoorfwisjtekil vnga van wne at wrtikoreld t a22 vls vanolg de t gWeetwi ojzp de jigd: ustitiële documentatie en op de 
 verklaringen omtrent het gedrag BES worden de in artikel 68bis van de Wet 
puA blieke gezondheid, zoals dit luidde tot en met 19 mei 2022, strafbaar gestelde 
f eiten niet betrokken bij het onderzoek naar het gedrag van de betrokkene als 
bedoArtikeell I,d i onn adrteirkdeel 15,el B der, wordde lt aid,ls eer volgstt ge zeinw,ij vzaignd de : Wet op de justitiële 
 documentatie en op de verklaringen omtrent het gedrag BES. 
 1. De eerste zin van het voorgestelde artikel 6, vijfde lid, komt te luiden: 
  
ToelichItnindgie n de bestrijding van de epidemie van een infectieziekte behorend tot 
 groep A1 of een directe dreiging daarvan, gelet op de mate van 
Deze nobehta veaern wsinijg,zig ninietg s vterreeikt est dar atlle de ureeritsot eftoeen ide vng voaonr de begestelvdoe aegdhrtikedeelenn 6,, bed 7,o 58b eld 
en 58n vina hn de Wet vieetrd pue lidbl,i laekae geztste zoinnd,h pelaid tatse vvinerddt duiodoreli djkeen v.oo Vraznittewege de r van de 
herformvueleriliginhg veidasnr aegrio,tik kelom 58b wen dioe bevrdt oookegd arthikeelden 58c n ra eenedac btieosnleeluit a alasn bedgepaoelstd i en n in 
artikel 2h0etb w zesordde lt eied en snc zhoriljaffnoug et hene besrstelldu. itD aaarls bnedoaastel d iwonrdt he itn z deve bepaende lliind ng mieett i s 
betrekkigenng toomt de ten, bhiuj uisquitsaluriatnintg tainoepe alicahnt de bu explicrigeemt geeesmataerk.t  dat onderscheid tussen 
 aangewezen gebieden gemaakt kan worden en wordt een bepaling ten behoeve 
van de m2.o Innit de toring vweedane z de efin vfecant hene vt vaono mrgesaattrelegde aelenrt iokpgeel 6,n vomijfende l. Tid,ot s verlot wvaltor ‘endt  
een hersatretiklarelti 17kel6 v toegevan de Goegd daemeet nbetewtreket’k. ing heeft op justitiële documentatie en 
 verklaringen omtrent het gedrag in verband met vroegere covid-19-overtredingen 
in Caribi3.sc Ihn N hederet vloaonrd.ges telde zesde lid wordt ‘of naar verwachting sprake is van 
 gevolgen van slechts plaatselijke betekenis als bedoeld in het vijfde lid’ 
Deze wijvzerigivnagengenn w dorodenor ‘o hf sierpronakdere i sp vera on eennder sdeitelua ttoeie agelslic bedht. oeld in het vijfde lid’. 
  
BO nderdeel A 
 Naar aanleiding van verscheidende vragen van de Kamer over de 
Ibevn aoregtikdhel Ie widsovrerdtde nali ong binderj de udeel Citv eenoeri ong vnderande celol ilecngetievvoe megd,aa lturiegeldende:en is  het 
 wettelijk criterium voor de overgang van bevoegdheden van de voorzitter 
veiligheiCads regio naar de burgemeester en vice versa, zoals opgenomen in het 
 eer der voorgestelde artikel 6, vijfde lid, verduidelijkt. Daarnaast vervalt in de 
tweede zInin a vratikn ael 7rti,k eele 6,rste vi ljfidde l, wiord “dent ‘a arrtiktikeell 6 1, v76 vieradne lid de G’ vemerveeanngteewn detoor”. D ‘aezrtike el 
uitzonder6,in vg wierde enekte o vnibedjfde loelid’d de i. ndruk dat de voorzitter veiligheidsregio in de 
 beheerfase een noodverordening zou kunnen afkondigen, in plaats van de 
Cbu rgemeester. Hieronder volgt een nadere toelichting op deze aanpassingen. 
  
InAan aprtikasseel I,n w onetdteerlidjke crel Fit,e wriuormd t i n het voorgestelde artikel 20b, derde lid, de 
zInin hsneet ede ‘erdeeenr v vooroorgsetesl vteldane w aretikt teel 6r tot i, vijnfdcore lidpor, lautieidd’ ve herveta mngeatner doiëole cr ‘eeritner viuomor vstoelo r 
vhaetn n wemet tot ien vanncor eenpor besatiel’u. it tot het overgaan van de bevoegdheden naar de 
 burgemeester dat “de uitoefening van de bevoegdheden […] naar verwachting 
Dsl echts gevolgen van plaatselijke betekenis heeft”. Met deze nota van wijziging 
 wordt dit vervangen door het criterium dat “de bestrijding van de epidemie van 
Aeenrtik ienl I,fec ontiezdieekrdte beheel H,o wreornd tdt aotls gr voolgep At g1 oewijf eenzigd d: irecte dreiging daarvan, gelet op 
 de mate van beheersing, niet vereist dat de uitoefening van de bevoegdheden […] 
plaat1.sv inHdett  vdoooorr de vgesteloode arzittrertik vela 5n8b  de vkomeilit ghte leidsuidrenegi:o ”. Met dit criterium wordt 
 beoogd om beter aan te sluiten bij de kenmerkende aspecten van de acute en de 
  
beheerfase van de bestrijding die in de Memorie van Toelichting zijn toegelicht. De 
31  
  

s3619otmradafkt4a de Wa rt betetr puekWkbiilnjizekg higie geefng vetz ooanp eenndh deeid i z Wanae dakt p wtu kablaarderiine betk ev geoaldlioznenog vnde idhane eennisd itru gnm velendsertobaemn geefn ad mls te otf  
kvoanor gevwaaenrde i oms ges efdefect beeltid tefs oterrp ti vjdioe tonrg vrkedomaennin. e gH evaetn w en dpietedes svtomroairfveest verlavo bevnl ignianftge een octf waie nzioaeorkdbevinte ene onegd heid 
gel(artdibokele 58te id)s o, wpgelabearegd vhvaonre inno de daod tr oovter gratrr gegevoediep Ang v1en,a n oo:fm  esetnan didirgehcedete drn gebreigiunig dak kana wrvoarnde n 
gema. eenaa oktp gr vooorn zd vo(vEaerenr i asntr veti tkererbaal 179 vnncd mhe waetni dr de Wjziigingennetg w ode openetm pubastrable lnidiieckghheaem gedenenz Bo enoendhna miere,iad)a St riegent l is 
v Eeruseitastti uvso enor de b Sabaes vtarisjditgesng tvelad an eenlgem Aee1-inn vfecertbiieznideekntd e wavooarrsvochorrif nt toger n besiet istri vjdooring zvieann  
 de epiin eend sempecie vifiekane bev covidoeg-19,dh oeifds eengro dindsreclatg.e dr Deiaagironmg da woarrdtva dezn; e bepaling bij nota 
b. va hn wet bepaijziginag alde bangepaij of ksrt,a czhodteant sde  de averrtwikijezlienng n 58faa, eerr artsitke lel 176 Gid, 58g,em eereenstte lewid,et 58r woe,rdt  
NeergeOschsTtA Ve orapfAN at. c hWtsIJte lZiId,G oINnGder  d, of 58rf, vierde lid, van de Wet publieke gezondheid, 
z  oals deze luidden tot en met 19 mei 2022. 
2HO.en It vdern aoordfwieelsjteki Bl vn ga van wne at wrtikoreld t a22 vls vanolg de t gWeetwi ojzp de jigd: ustitiële documentatie en op de 
 vAerank alarrtiinkgeel 7,n o eermtrsente lt hid,e wt goedrrdta eeg BnE vSer wwoirjzdening n de iaanr h aetrti vkelijf 68de lbiid vs vaann a de Wrtikelet 6  
Aputo eblgeviekoe gezegd, oonmddahetid, o zoko ianls di die st luitiuddate tie de mot en minisetter 19 m de leiei 202ding h2, soutdrat ofbaverar de  gestelde 
f beseitetrnij ndiinet bg. Ientr hoketk iennge bidij henetde w onderetszvooekor nstaeal irs h diett ged nieurawg ve vaijnfde l de betid toroegkkevenoe aegd als an 
Abedoarrttikikeleell I, 6,d i on mn aadrateirrk dezdeel 15,el e tB der,o wevordodegie lt aind,lsg  eer vwaolgsst at ge zbueinwsi,ijev vzaigelndi de j:k  nWietet m oeegenp de joumsteitniël ine  artikel 7. 
 doDactu wmoenrdtta htiie enerme oe hp de verstelerd.kl  a ringen omtrent het gedrag BES. 
  1. De eerste zin van het voorgestelde artikel 6, vijfde lid, komt te luiden: 
 Onderdeel  C 
ToDezee wlichijItzniindgigien ng  de besvan arttirkijeldi n20b g vabne dtree epift hedt hemeire vsteal vn eeann e einnf seccthiezrijifekfoute bet. horend tot 
  groep A1 of een directe dreiging daarvan, gelet op de mate van 
DOezndere ndoeelbehta v Dea,ern o wsnidenijg,zrig 1 nin ietg s vterreeikt est dar atlle de ureeritsot eftoeen ide vng voaonr de begestelvdoe aegdhrtikedeelenn 6,, bed 7,o 58b eld 
enBij 58 de tn voineapa hn de West vsinieg vetrda puen l bevidbl,i laekoae gezegdhtste zedeoinnd,nh p telaerid ta bestse vvinterrdijdt ddiuniodg voreli djakneen een v.oo V eraznpiittewdege de emr vaie vn daen  een A1-
hinerfefcotriemzvuieelerkiligtien ishg ve zidaorsnr agevgruio,tildk keligom e58b w aeann didoae bevrcdtht v oooorokegd a nrtheikeveldenen 5e8cf fne rac eenedaten vc btaieonsn gleeluriot a aot blasn bedegepalanogels.t Od i emn n  in 
adirttik beell 2anh0g tetb w ze beesordde lnt eadried enu sknkc zenhor iljhaffeefnoug ett h de rene besrsetegerlldu. iitnD ag iaarlsn b hnedoaastet wel etd iwosnvrdt hooe irtns zt deleve bepa aenrtde likelli 58ind ng mb ieett i s 
betopgereknokmigenneng to o–mt  de twenel,k bh aiujr uitsiqukiteslal vuriaitanin deztg tainoepe ne aliocathnat de bu v exanpl wicriigejzemti gegineesmg wataerokr.tdt  da vter obetnderersd ch- ewid taaruisns en 
 aeaenngew aaneztalen vo goebirwaarededne gen zmijnaa vkastt kgaenl wegodr wdenaar enaan w mordtoe eet wno beparden vlinog tldaanen beh wanoneevee r 
bevvano de megdh2.oe Indenit de tonr winog vwreeddenane z de ef toeingepa vfecants hent.e H vt voaewono mrelgesa daezttrelege vde aeloenorrt wiokpgeaeal 6,rdenn vomi rjfeneedsde l. Tid,ot s o vp baerlot wvsaisltor v ‘endatn   
ieennter hneratsiaotrentiklaalrele vti 17kerel6 v tdroaegevagen de Gn,o jegd dauremispreeut denbetewnttriekee dat’k. inng h weleef otn ogp jescuhsrtevitiëlene  rdecochutmsbegentaintiseel eenn  
 gelverdkenlar,i kngeiesnt o de rmtreengert hineg et gredrvooarg i de vn veroobarwnad mardeetn v inro deigert wee ctsovvoorid-s19tel te-ov ertredingen 
benin Caadrribiu3.ksck Ihenn N h. Dederete r vloegeraonrd.gesi ng htelde zeeftes hide lervoid wor towrdee rt ‘oedf nenaaenr v. Terenwa eerchtisntg se bevpraakte i hest v an 
v oorstelgev bevoolgeengdh vedean snl dieceh bits pljzoanadtserel iijnkgre beijpentekd zeniijsn a. Dls bede pooteneld itie vn hoetor v ijfde lid’ 
nDevezene wefijvfzecerigitvennagen igensn da w doarordenmoree  ‘o hfbo sierprvoennakderge iem sp vierddea on eennld.der T sdeenitel tuaw tteeoeie ade hgelslic bedeefht. to delid t winet hsetvo voirjfsde ltel tid’e . 
 gel den als ‘slapend recht’. Onder normale omstandigheden kunnen de 
BbevO nderoegddheele Ade n uit dit wetsvoorstel niet worden toegepast, maar pas op het 
 mNaoamr aenatn daleidt eeing vn iannfec vertiezscihekeitdene wde vordt araagenngem vaern de Kkt alsa behmer oorvenerd t de ot groep A1 en de 
Ibevbevn aooregegtikdhdhel Iee wiidsdsogrvrerdtode nndsali onlag bingedernj  de udeelgeac Cittivv eenoeererid z ong vnidjnera.n Vde coeloolr ilecanlgestnieovvg woe megd,oaraden lturiegelde ern gede:en enis   het 
 iwnetfectetilezijki cekrittener aiumls be vohoor deren od tvoert grganog vep Aan1 a bevanogeemgdherekdent. E vr kanan de v lange toorziijtd oterv erheen 
gaveialing vheoiCaodsrda regt de bevio naaro de buegdhedenrgem eesuit dterit w enet vsivcoe vorsertesla v, zooora de eerls opgesnte komeeren i wn horedet n 
 teer oegepader vsoto. Drgesaatrelomde a acrhttik dele r 6,eger vijfide lng hid,et v vererdustaidneldiijg kto.p v Daoaorrnhaaansd dezt verve alt in de 
votwoeede zrwaaInridn ae vnratik dnu aeil 7drteli,k eijelke 6, tre mste vi ljafidde lk,en w.iord “ dent ‘a arrtiktikeell 6 1, v76 vieradne lid de G’ vemerveeanngteewn detoor”. D ‘aezrtike el 
u itzonder6,in vg wierde enekte o vnibedjfde loelid’d de i. ndruk dat de voorzitter veiligheidsregio in de 
 behEen veererfagelse eenijkba anro aordvtikerelo wrdenas oinog zk oonuder kudeennenl v aanfk de Tondigenijdel,i ijkne w plaetat ms vaaantr de egelen 
Cbucov rgemid-19 (eesTtwerm. )H. Hiereton doderel v voalng ht eenet v onoardergese tteolde aelichrttiinkgel o 58b (p dezine acluasnipaef de vssingeia dezn. e 
  nota van wijziging voorgestelde verbeteringen) is hetzelfde als onder de Twm. Dit 
InAdoean al prtikisasse neiel I,nt om w onetd nteeierlidjukew creel F nit,e worriumormedn t i  inn h heet vt leoorveng teeste roeldep aenrtik ofe oml 20 bbe, sdertaade lndei nd,or de men te 
zInhiern hsdefneet ede ‘ineiërrdeeeennr v, v moorooraagsrete osml vte tldae benne w aretikt teadrel 6ru tot ik, vkenijnf dadcore lidtp dezor, laute bieidd’ vese hertavetaan mnde geatnner dooriëmole cern ‘ee vritanern v beliuomora vsntogelo  r 
vhziaetjnn n bi wemej de t tot ient voekanncoor eenmpsort besiagte tiel’uo. ietpa tosts hineg vt ovaern digata wn vetasnvo de borstelev.o Degde eerhedderen v noaoarrges de telde 
 buforrmgemulereesingt here daeftt ec “de uhteri ntoiefeten dezing ve boano de bevdschap woegdetenhe denover [ t…e br] naeanrge vern. Iwna dezchtine ng ota 
Dsvla ecn whtsij gevziginog wlgenor vdat dan plaaraotmsel eenijke be hertfoekrmenuilser hineefg vt”a. Mn hetet de arzetik nelota vo voragesn wtijelzd,ig ing 
 wwoaardtrin di de it vernhvoaund vgena dn de noor hoetrm cenrit ernaiudrmu dakkelt “ijde besker omtrsicjdihrnevg vena ins de ep. Ook iidems exiple viciaetn  
Aeenopgertik iennl I,foecm onteniez dadieekrtdt de ne beheel Hev,o wreenorned tdfft aecottls gren v woolgep Aat garm1 oewee tijf eenzige ad d:ll enirec titje drde reiekgienng daing marovetan w, gelordeent o p 
 de mgehouadte ven nanie beht uiteerslusitineng,d  nbesiet vtaeranei usitt da gevt de olgenuit voefooern ide vng vraijne u de bevitoefenoeingdhg vedean n […] 
pgrlaaton1.drsv ecinHhdettte  vdnoo, moorr de vgesaar dateloode atr dizitttr oertiok vekl ha 5net8b  de v brkeomeiderlit ghe mte leidsuaiadrtenegisc:ho a”ppel. Metij dik wt celrzitijern beiumtr wefot.r dt  
  beoogd om beter aan te sluiten bij de kenmerkende aspecten van de acute en de 
  
Mbehet de teerfaerse vm ‘amn de besaatschatpperijdilnijkg d wiele iznij dn’ we Moremdt bedorie voeland h Toetel wicelhtzinijg zn viajnn t de oegelicht. De 
maatschappij in brede zin. Dit omvat onder andere mentale gezondheid, kwaliteit 
315   
   

o3619dustmrsadadafkt4an de Wa ig errt betnestrt puekige bedrWkbiilnjizekg higie geieefngg veitzn oog vanp eenndha denei de vd i z Wanae daoktl p wktsu kagezblaarderiinoen betk dhev geoeialdld daioznenog vnde itdha anfe eenwnisend itrudi gnmn velg vendsertoabaemnn di geefn ad mle s te otf  
vkdaorenoigr gevwinagaen rnde io oodmsz ges efadekfeectlij beeltkid tef iss oter.r Up ti vjidit doe tonerg vrk aedoamaennniwn. e gijH zevaetinn w egn v dpietaedesn sv etomreoanirfvees it vnerflavoe bevnctiel ignianzftigee een ockttef waie a nzlsioaeo Arkdbevint1e e vneolg onegd t heid 
(gelreedsartdibokel dae 58te it hd)set o, w gapgelabeaatregd v ohvaomnr ee innoen de daod tr er oovnter grsattrirge s gegevoediep Anitg vu1aent,ai e.n oo:f Mm  esetetna din didit orgehncedederte drdnee gebrel wigiorunig dadk kt eavnae wrnvwoarendel  n 
beogema. eenoagd ua oktp gr vito toe drorn zd vo(uvEkaereknren i asntr da veti tkerter baalv 179 vonnocd mrh de te waetnoi dr de Wjepaziigingensnsetig wn ode og vpeneatmn puba eestrable lnn bevidiieckghheaoem geegdenendhz Bo eeinoend odhna mieore,iakd) na St ariegen dezt l ie s 
v aEeraunseitwasitjtiz uvinso eng,or de a de b Sabacest vutearlise sjditgesntag ntveld vad ana eennlg de epiem Aee1-indemn vfecertibie enieznideek de ntd e gevwavooaorrslvogcenhorri daf nt togaerr nv besaient is vtroi vjodroori dng e zvieann  
v de epiino eelksngezd sempeconie vdifhiekeaind ne bev covog sidoeg-t19,edhed osei zfds eenodagron dinig mdsreclatog.e dret Deneia zagirijonnmg da da wtoa srrdtprva dezank;e i e bepas van eenling bi erjn nsotitge a 
 sb.vitua hn waettie bepaijz. i ginag alde bangepaij of ksrt,a czhodteant sde  de averrtwikijezlienng n 58faa, eerr artsitke lel 176 Gid, 58g,em eereenstte lewid,et 58r woe,rdt  
eerN geOschsTtA Ve orapfAN at. c hWtsIJte lZiId,G oINnGder  d, of 58rf, vierde lid, van de Wet publieke gezondheid, 
zD  oe valso dezorgese ltueliddede onn tderot endel emnet a 19 m en b drei 2u022.kken  achtereenvolgens uit dat de 
2tHOo.en Iet vderpan aoorsdsfwieelinsg vjteki Bl vn agna va de bevn wne at wrtiokoregeld dht a22 velsid  vangezolg de t gieWne de aetwi ojzp de jigardd v: uasnt de iitiële dnfecoctiuezmienektte gesatie ench oikp dt me oet 
ziv Aerajnnk  avlaorrtoiinrk ageelf 7,nw oen eermditrnseng vte lt haid,ne de wt goedr drrdteia eeg BginngE v.S Zer woawoirjlszden ooking n de i iana dnr h ae betrtei vkaelinjf 68twde loorbiid vsd vinaagnn v a de Warnti hkelete 6 t  
puAvtoer eblgevsliaekg ioe gezesgd, aa oonngegmddaheevtid, oen zo,ko z iainljsn di di de ie st luinti uddhaette tie de m vooto enrst mienli osettpger 19 men de omleieien 202din bg hev2,o souegtdradht ofbaevdeerar de n ges – ntelaader  
 fbeshuieitedtringij nedi iinenzt bg.i Icehtntr ehokn etk– ie ngesnge bidicjh heiknettde w v oonoderetr de besszvooekor nsttareiajl idrs hin dig vett ged nanie Auraw1g v-e vinafiecjnfde l de bettieziid tekotrenoegk,kev oennoe ageaegd alsc hat n 
bedoAade arrttikikaeleelrl I, 6,d vd i on mna naad de zrateirrk dezdeeli 15,ekel e ttBev der,o werevorwdodegie lekt akind,erlsg  eer v,wa aolgassnt at ggeze zbueiinwseni,ijev vz de baigelndi de j:k ev nWioeetet mgdh oeegenp de jeden booumstveitenniël iane l a gebartikelse 7.er d 
 doDziajnctu w omp de aoenrdtta htliigeme enermee oe hnp de ve beersgitelernd.skell  ae rnin vgaenn de i omtnrfenectt hiezetiek gedrtenabesg BtrEiSjd.i ng.  
  Bij de beo1. Dordee eerling vste zani de gesn van hcethi vktohoerigd,es bedtelde aoeld irtink aelr 6,tik veli 58jfde lb, gaid, akto hmett t oe lmu de iden: 
 Ogesnderchidkeelt he Cid v an de concrete voorgenomen maatregelen. Deze beoordeling is van 
ToDbelezeae wlnicg ohijItzmniindgidagien tng  o de besvp gran aornttd virkijeldai n20b ng v eenabn be dtrevee epifot hegdedt hemheeiid vre vsteaaal vnk ee uanin etee einnnf seclocpethiezrnijde mifekfoute bet.a atrhegeorenlend t ot 
  mogelijk zigrojep An.  1 of een directe dreiging daarvan, gelet op de mate van 
DO ezndere ndoeelbehta v Dea,ern o wsnidenijg,zrig 1 nin ietg s vterreeikt est dar atlle de ureeritsot eftoeen ide vng voaonr de begestelvdoe aegdhrtikedeelenn 6,, bed 7,o 58b eld 
enBOinj 58 de tdernd voeelineapa hn c de We exst vsinplieg vietrcdita pueeern l bevidblt, dai laekoate gezegdh tsde gevte zedeoinndo,nh pl tgeelaerid tna bes tsve vavninter de trdijdt ddiunioodg veorelpi dajaksneens een vin.oog v V erazanpiittenw bevdege de emr voaie vengdh daen ede eenn  A1-
hinvoerfoefrco de vtriemzvuieelrerkiiligjte uien ishg veit zidoaorefsnren agevgriuio,tnildkg v keligom ae58b wn a greann diodnoae bevdrrcdthect v oohoorotkeegd na n enrtheikev heldeneetn 5e m8cf fne raac eenaedatetsnc vch btaaieoppnsn gleeluelriiotj a aot bk wlasn bedelegepalazijnongel is.tn Od i  emn n  in 
adiredelrttik beeijll 2ake vnh0g tetber w ze behesoroudde lndt eaindrieg sd enu sktnkac zenhanor i tljhafofeefnoutg e de gevtt h de rene besrseteogerllglduen. iitnD a dig iaarlse zn b hnedooaasteut wdele etnd iw iosnnvrdtt horoedee irtns zt dneleve bepa i anenrditde lienkell de i 58ind ng mb ieett i s 
betobevpgeroekegnokdhmigenneng tedo oen–mt  de tw ennelie,k bt wh aiujr uiotsirdqukitesenlal vur iaittanion dezegetg tainopaepe ne asliotca.th Dnat de bu v exit banple witrcriiegejzfemtt di gegineeesm pg wartopaerokr.tordt  dati vonter oabetnlidteererit.sd  Dch-it b ewid taareteuisnks eennt  
 daaeaennt beogew aanoeztalrdeen velo god mebirwaaredeoetd wne geno zrdmienjnaa v wkastta kt de mgaenl wegodor wgedenaarlij kenaane ( wn moegardtoet eeitev wne)o bepar gevden volinlogeg tldnaane vna beh wn eenanone evee r 
vbevvoanoro de mgeegndh2.omoe Indeennit de ton mr winaog vwarteeddenraengele z de ef to zeinigepaj vnf enecants h dent.ei Ht vt m voaewonoo mereltges wa daoezttrreldeege vde anel aoenofrrgewt wiokpgeaealo 6,rgedenn vonm ti rjfenegeedsde len. Tid, de mot s o vp baerlot wvosagelisltor v ‘ijendaktne    
(ieennntegaer hnertaitevsiaotree)ntiklaa gevlrele vti 17kerelol6 v tgedroanegevage vn de Gann,o j hegd dauetremis nprieeeutt den tbetoewnepattriekee dats’k.s iennng h w vaeleefn o de tn ogp jesvocouhrsrgetevitinëlenoe m rdenecoc mhutmsabegaetnrtaeingeltisee.l een  n  
  gelverdkenlar,i kngeiesnt o de rmtreengert hineg et gredrvooarg i de vn veroobarwnad mardeetn v inro deigert wee ctsovvoorid-s19tel te-ov ertredingen 
benOinn Cderaadrridbiueel3.ksck I d ghenn N h. Dedereefete r vt uloegeraointrd.drgesi unkg htkelinde zeefg ataes hnide l dere svoid wourbs towirddee riat ‘riotedeif nten.a Baenrev v. Toeregdenwa eerhchedtisenntg se bev mprogeaaktne i h enest v kaeln  
tv ooeogeparstelgev bevst wooolgredengdhen v aedealns s ernl diec geheen bits plj azoaltnaerdtsernela iitjnikevgre beenijp besentekd zecnhiijiskn ab. Dalsa bede por zijontene wld itaie vanr hmoetee hor v ijetfde lzelfid’de  
ndoDevezelene w kefanijvfz wecerigiotvennradgen iengensn da ber w doaroeirdenmokrtee  ‘ eo hnfbo si dierprvoe mennakderge iiemn sderp vierddea i onn eennlgrd.dier Tjpe sdeenintel tud zaw tteeoeoie aude hgdeelslicn bed zeefhit.jn to v deloid to wirn de et hsetvvo vriojeirjfs de ltel tid’e . 
 gelu itodefene anilnsg v ‘slaapen grnd ronecdrhect’h. Otenn ender  nhetor mmaalae tsocmhsatppeandiligjkh wedeelzni kjnu. nHnierenbi de j kan gedacht 
BbevwO norderodenegddheel aae Ande e nen u mit diintder wet zswvaoroe mrsteala ntrietege wl o–r debijnv toooegerbeelpad gest, mena aarlg paehsel oe sp hluetit ing 
 mmNaaoaamrr aen eenatn dal oeidpet eeinng vsnt ielanlnfinec vg oertiezsncdihekereit vdene woode vorwrdtaa arardenagenng em v- aenern de K/kotf a aldvsa behmiezeren oorven. erVd tan de o bte grlanoep Ag is h1 enierbi de j 
Ibevbevookn ao ordaegegtiktdhdhe bil Ieej w diidsdse togrvrerdtooede nnpadsalis onlasg binigendg vernj  de udeelgeaan bevc Cittivv eenoeoereregid z odhng vnedeidjnera.n Vnde c de daoeloolr ilecanlgestanierovvbig woe mjegd, inoa rtaden le zturiegeldeet ertnen gede:en m enis a  ahetrte gelen 
 iwvneeletfectaetlil aezijklis cek eerittenner s aiuamlms be venohhoaor denrenge od tnd gevoert grgaheenog vep Al waon1 ar bevdenan bogeemeogdhoerredekdentel. Ed. vr  kanan de v lange toorziijtd oterv erheen 
gav eialing vheoiCaodsrda regt de bevio naaro de buegdhedenrgem eesuit dterit w enet vsivcoe vorsertesla v, zooora de eerls opgesnte komeeren i wn horedet n 
 teerA oretigepaderkel 58b  vsoto. Drigessa daatreloamrdne a aaacrshttti vk delae rn 6, tegero veipajfide lnsg hsinid,etg bi v verjer de bdustaidneveldiijog kegto.p v Ddhaeoaiodsrrnhauaaitnsod deztef venervie nag ilt inn c de oncrete 
votgevwoeede zrawallenaIn,ri zdn ae vonraatik dlsn biu aeil 7drjtel de ui,k eijelke 6, trie mtsote vei lfjaenfidde lk,eni nwg v.iord “ daent ‘n de a arrtiktmikeeerell 6 1 c, v76 voiencradrenet lid de Ge bev’ vemeorevgdheeanngedeteewn dnetoor di”. De  ‘aezrtike el 
ubet itzroekndkeri6,nig hn vg wierebbede enektne o o vp onibedjfnde lthoefelid’d de ifi.n genn,dr aaunkw daijzti de vngeno, beorzvitelteren v,ei toliezghiecihdst enreg io in de 
 behhEenan vederherafvagelisne eeng.ijk Dbaa annr ho aoardvntigtkerel deo wrden aasf owinegiog zk onog snuder kterudeenkn aenl vf v aaanfnk de T de ondicgeniojdelnc,ri ijeknte we o plametats mst vaanaadntir de ghegedeelenn v an 
Cbuhcovet r ggemidev-19 (aeesl. HTtwerierm.  z)H.a Hierl vetoeeln doderaell een v voalng a ht eenfwetegi v onnoag mrdergesoe tteteolende ael wichrottriindkgenel o 58b ( gemp dezaine aackltua tsnuipaefss de vsensin igeniad dezniv.i due ele 
  belnotaan vgeann w enij de bziging velaonogergesn ditele zde vijn geerbetdieernd mingeent de bes) is hetztrelijfddein g valsa onn de zder de Tiekte wm. Dit 
InAbehdoean al oprtikisrasseen ned tiel I,nt om wo ont gretd ntoeeieerlidp Ajukew cree1,l F nit w,e worraiumoramredbin t i j in tnev h heeent vt lse voorvaenng bel teeste raoeldng iep aesn irtik ofn he omol 2ev0 berbe, rse vdertaaode lnodr de mei nd,or de minesnt  te 
zInvhierern hsgadefneet eade ‘innede gesiërrdeeeennr v, v mcooroorhaikagtsre mete osml vtea tldaae bennetr w aegelretikt tea idresl 6r gu tot ikek, vkenoijnzf dadencore lid.t p dez or, laute bieidd’ vese hertavetaan mnde geatnner dooriëmole cern ‘ee vritanern v beliuomora vsntogelo  r 
vh ziaetjnn n bi wemej de t tot ient voekanncoor eenmpsort besiagte tiel’uo. ietpa tosts hineg vt ovaern digata wn vetasnvo de borstelev.o Degde eerhedderen v noaoarrges de telde 
 buBforernmgemaudlerureeskint wgt herore dadeft ntt ec “ode ughmteraia ntolsiefet den dezat ming ve boet de vano de bevdserchaanp wdoeregdetinengehe ndeno tvener [ t o…e brp] nzicaehantrgee v vaern. Iwn nah dezcetht ine ng ota 
Dsoorvla ecns whptrsionj gevzigikenolijg wlgk venooorr vdatg dane plsatearaoldtmesel  eenairjtkike be heler 58tfoekb,rme geennuilser hine mefg vat”ta.er Mn hiëletete w de arizejtziki gneliotan vg o vios rabgesneo wtoijelgd zd,igv inag n de 
 wwwoaijarzdte wrin di de iata vroernp de belhvoaund vgenaa dnn de nogenor ahofetrwm cegienritn erng plaiudrmaua daktskvelti “nijde besdkter, m omatarsricj vdihornevog vraenla een ins de ep. O voerkd iidemus exideliple vijkiciianetng.    
Aeeno pgertik iennl I,foecm onteniez dadieekrtdt de ne beheel Hev,o wreenorned tdfft aecottls gren v woolgep Aat garm1 oewee tijf eenzige ad d:ll enirec titje drde reiekgienng daing marovetan w, gelordeent o p 
 de mgehOnderouaddte veelen na Dnie, beh ot unideteerslru 2siti neng,d  nbesiet vtaeranei usitt da gevt de olgenuit voefooern ide vng vraijne u de bevitoefenoeingdhg vedean n […] 
pgrAlraatotikn1.dresvl 5 ecinH8hdetctt we  vdnooro, moodrr de vt agesaaar datnelogode aetr dipzaitsttr ot,erti zok vekodl ha 5naet8b  de vt h breket aomeiderlait ghne mtse leiludsuit baiadrtenegiisjc d:ho ea” ppel.ni Meetuwij dike w ft coelrrzmitijeruln beieurmingtr wef vota.r dtn   het 
  beoin dezogd oe nomta be vatern w aiajzni tgie sng luviotenorges bij de ktelde aenrmtikerelk 58bende  eans hpecet dteuni vdelanij de ak is dacutt e eookn b de ij 
  
Mbehafetsch de teeralfinaergse v vman ‘amn m de besaaaattscrheagtppeeriljednilni jokg dp a wiele ille oznij dnn’ we Mderoderemdtl bedeonri ve voaelna and h Trtoietkelel wi 58celhtzib wnijg zn voirajdtnn t de  geoegetoetlicsht.t . De 
m aatschappij in brede zin. Dit omvat onder andere mentale gezondheid, kwaliteit 
5317    
    

v3619dusotamrnsadada de effkt4an de Wa ig errtf betecnetsentrt puekige bedr vWkbaiinlnjizek mg higie gaeieefnagtg veritzegeln oog vanp eenndhena denei. de v Hd i z Wetanae da koktl p waktbisu kageznblaaetrderiinoe sn betkt dheuvu geoeiarldtld da eenioznenog vnde it rdha aeanfe eenwncisend ittierudi g onmn velpg ven ddserit rtoabaemnna di geefn apd mple sor tt e otf  
vbegikdoarenoigr gevnwin 202agaen rnde i3 no oodmsaz ges efaardek ufeectlijw beelt Kkid tef issa otmer.r Up tie vjridit d.oe t on erg vrk aedoamaennniwn. e gijH zevaetinn w egn v dpietaedesn sv etomreoanirfvees it vnerflavoe bevnctiel ignianzftigee een ockttef waie a nzlsioaeo Arkdbevint1e e vneolg onegd t heid 
r( geleedsartdibokel dae 58te it hd)set o, w gapgelabeaatregd v ohvaomnr ee innoen de daod tr er oovnter grsattrirge s gegevoediep Anitg vu1aent,ai e.n oo:f Mm  esetetna din didit orgehncedederte drdnee gebrel wigiorunig dadk kt eavnae wrnvwoarendel  n 
Obeogema.n eenderoagd uad okeeltp gr vit Eo toe dr orn zd vo(uvEkaereknren i asntr da veti tkerter baalv 179 vonnocd mrh de te waetnoi dr de Wjepaziigingensnsetig wn ode og vpeneatmn puba eestrable lnn bevidiieckghheaoem geegdenendhz Bo eeinoend odhna mieore,iakd) na St ariegen dezt l ie s 
Hv aEerauenst aeitwasirtjttikiz uvinsoe eng,ol hr de a de b Seeaft bacbeest vuttearrliekse sjditgeskntiang ng otveld vad anp ja eennlug de episemt Aitiee1ël-e indemn vdofecerctiubie eniezmnenideek de tntad e tigevwave oenoaorr slvogvcerenhorrki daf nlta trogaiernr ngenv besaient is v otromi vjodtrroori dneng e tzv iehaetnn   
gedr vde epiino eelksangezg id sempecno vnie vderifhiekbaeaind ne bevn cd movog sideoteg-t,19,e kdhedo orseit z gezfds eenodagregd,on dinig mdsrec vlartoog.e dreteger Deneia zae cgirijonnomg da dav widt-oa 19srrdtprv-a dezoanvk;ere i e bepatsr vediann eenglienng bi i ern Cjn nasotriitge bia sch 
 sb.Nvituaeder hn waettie bepailjaz.n i gid.n ag alde bangepaij of ksrt,a czhodteant sde  de averrtwikijezlienng n 58faa, eerr artsitke lel 176 Gid, 58g,em eereenstte lewid,et 58r woe,rdt  
Neer  geOschsTtA Ve orapfAN at. c hWtsIJte lZiId,G oINnGder  d, of 58rf, vierde lid, van de Wet publieke gezondheid, 
zD D oe ve Talsow dezomrges bepae ltueliddeade olde dann tderott en gdelel dembonet ae 19 m entes b dr voeio 2ru o022.kkvener t aredichtnerg veeannv de volgeneisl uigeait dafstta dne dsnorm, 
2
t2HhOo.eten Iet vderpa grn aoorsodsfwiepseelinsg vjteki Bvl von argnma va de bevnin wngse avt wrertiokorboegeldd dht a22 v, de relsid  vanegigezolg de ot gienWnae de alete cwi ojzop de jigvairddd v:- 19ua-snnt de iiotioëldve dnerfecooctriudezmenienekinttge gesaentie en ench o ikp dt me oet 
3
ziv bepaAerajnnk  avllaoirnrtoiginrken ageelf 7, rnwo oen eernmd hditrnsenetg vte l ct haiod,nreo de wtn gaoedr drtrodtegaeia eeg BginnngsgE v.S Zber ewwoawoiirjlsjzdens ookin g nn de iie it opana dnr h ae d betretei j vkauelinjsf 68twtide ltioorëbileid vsd d vinocaagnn vu de W amarntei hnkeltaete 6 t ti e 
puAkvtower eblagevsmliaekeng ioe geze osgd, af ma ooneetngegmddaheleevdentid, oen zo v,ko z ioainoljsn rdi di  eende ie st luin vti udderhaettke tile de m vaoroitno eng orst mienmli osetrttpgeer 19 mnen de t hoetmleiei engedr 202din bg heva2,g.o so Huegtdriadhter ofbatevodeerae wr de n ges er– d ntelaader  
f abeshuiefitegewdtringij nekedi iineennzt bg. vi Icehtantrn ehok de Wn etk– ie ngesngeet bi jdicjh hueisknetttde wi vt oiëlonoe enderetr de besszv sooektorra nsfttvareoiajlr idrds hiner dig vetlitj ged knae gegevnie Auraw1g v-e vinafeniecjnfde l de betst.iez Iniid tek Bootrenonegka,kiev orene,no Se ageaegind alstc  hat n 
AbedoEade arurttiksiktaaeleelrtl I, 6,id vd ius on mn ena naad de zr Sateirrak dezdbaeeli 15,eke gell e ttBev der,dto werev ecorwdodegie lekht aterkind,erls dg  eer v,e wa aolgWassntet at ggeze zbu oeip de jinwseni,ijev vz de baigelnudi de js:kt ev nitiWiëloeetete do mgdh oeegenp de jceudemnen booumstatveittenniie enël iane l a geba ortp dikelse e 7.er d 
 dovDzierajnctku w olmap de aorenirndtgeta htnliigeme ener ommtee ore hnenp de ve beter hsegitteler gnd.skedrell  ae raning B vgaennE de iS o. mAtbunrfenecsitevt hiezeletiiek gedrjk itesn desabesg BttirEjdsiSjd. ni nig.et  do orgevoerd dat 
 o Bp diij de beot pu1.n Dot ordee eerokli vng vasnte z dianie w de gesn vetan w hcoethrdti vkto ahoefrgewigd,es bedektelende aoel ed inrt daink aeltr w 6,tiko velrdti 58jf nde lb,u  gaihder, akstto helmd.ett t H oe lmieru de i gedenldt:  
im Ogesnmdercehridkseel ht hee Ct pid v riannc de cipe ‘coomncrpetlye v oro eoxrpgenlaino’m, inen d mit gaaetvregal ‘elcomen.p Dlyez’. e beoordeling is van 
To Dbel ezeae wlnicg ohijItzmniindgidagien tng  o de besvp gran aornttd virkijeldai n20b ng v eenabn be dtrevee epifot hegdedt hemheeiid vre vsteaaal vnk ee uanin etee einnnf seclocpethiezrnijde mifekfoute bet.a atrhegeorenlend t ot 
 I mnog heetlij eerk zigrsojtep Ane l.  id,1 o aaf eenhefn di enrec onte drder aei,gi wnog dardt varovoarn C, gelaribietsc ohp d Nedere malatne vd eenan  regeling 
DgetO eznderre noffdeoeelnbehta v v Doeao,ern or de be wsnidenijg,zrig 1 ntinr iefetg sf vetnerrde jeeikt estu dars taittllei de uëlre geeeritsgevot eftoeenen ide vns g vuito ade nonr de begesooteldvvderoe aegdhorrdentikedeeilnengsn 6,, bedtij 7,d, o 58b eld 
venBOerinj 58 de tdergelndij voeelkinebaapa hn ca de We exsrt v msinplieetg vietrc adita puereernt li bevkidblet, dail laek VoIate gezegdhI tsde geva Ttew zedeominnd vo,nh pl tgeoelaoerid tnra E bes tsve vuavrninoter de trpeesdijdt ddiuniood Ng veorelpei dajaderksneens een vilna.oog v nVd. erazan Ipiittenwn bevdege de  oemr vnderoaie vengdh ddeeaen ede eel b vnn a A1n -
dhinvoaerfot lidefrco de vtriem wzvuieorelrerkiiligdjte uit ven ishg veoit zidooarorefs Cnren ageavgrriuio,itnbiildkg v kseligcom hae58b w Nn a greaedernn diodnoae bevdrrlcadthnect v d eeoohoorotkeegd nna n r enrtegeheikev heldeneletn 5ine m8cg f fneget raac eenaedatetrsnoc vfch bfteaaienoppnsn v gleeluelorioiotj a arot bk de be wlasn bedelegepalazijntonrgefel is.tn Od if e emnn nde   in 
jadiruedelrtstik betiteiijëlll 2ake ge vnh0g tetberegev w ze behesoroudde lendt enaisndr uieg sd enuit sk de Ttnkac zenhanor i tljhwafofeefnmoutg e de gev-tt ht de riejd,ne besr vseteerogerllglgelduen. iitniD aj dig ikaarlbase zn b hnaedooraaste mut wdelete etnd iw a iosrnnvrtdtt hoirkoedee ielrtns 68b zt dneleve bepa i anenisrdit,de li venkelijl de fi 58inde ld ng mb iied,ett i W s pg 
(betobevoupgerdoek)egn.o Inkdhmigenn beng tedeo oiden–mt e de tw en gneliee,k bvt wh aaiujllr uiotesirdqunkit besenlal vuer itraittanioen dezegetfg tat hinopaeepe ne at zsliotcowa.th Dnat de bu ve exit bl tranplea witrncrsiiegejazfemtt dci gegitieneeesms pg w vartaopaeronkr. dtordt  daeti v ofonter ofabeticnlidieteererri vt.sd  Dcah-nit b e jwid tuaarsetiteutiisnkes een nt  
a daaelaesnnt ev beogew aanenoezttalrudeenel vele ro god mebiecrwhaaredeoteterd wnlije geknoe zrd gmienjnealda v wkbasttaoe kt de mgateenls we.g Hodore wgedent twaarlij keneaane (e dwne mo lidegardto bet eeiteev wvnae)o bepat vr gevdeoorn voli Cnlogeg taldrnaanibe vnisa behc wnh een anone evee r 
Nvbevvoaedernoro de mgeeglandhn2.od eemoe Indeennit de tonn mr r winegeaog vwarteeddenrlaienngelg ve z de ef to zoeiniogepaj vnrf v enecaernts h denkt.lei Hat vt mr vioanewonogo meenreltges wa o daomezttrreldetege vrde aeneln aoten hofrrgewt ewioktpgea gedrealo 6,rgedenn vonam tg,i rjfenegeeds vde leren. Tigeld, de mot s o vp baijerklot wbavosagelaislrtor v m ‘ijendaketne   t  
a(ieennnrttegaerik helnerta 68itevsiaotree)bintiklaas gevl,rele v zti 17keserelode ll6 v tgedroanegevaiged, vn de Ga Wnn,o j hpg (egd dauetremis nopruieeed)utt den tbe.t oewnepattriekee dats’k.s iennng h w vaeleefn o de tn ogp jesvocouhrsrgetevitinëlenoe m rdenecoc mhutmsabegaetnrtaeingeltisee.l een  n  
  gel verdkenlar,i kngeiesnt o de rmtreengert hineg et gredrvooarg i de vn veroobarwnad mardeetn v inro deigert wee ctsovvoorid-s19tel te-ov ertredingen 
NObeninan Cvderaraadrraidbiug bieel3.ksck I d ghenjn de C N h. Dedereefete r vatr uloegeriabiointrsd.drgeschi un Nkg htkelederinde zeefg altaaes hnnidsde l dere se avoid wouurbst toowrirdidtee rieiat ‘rtioentedeif n lten.eea Baenrrevt v da. Toeregdentw de ka eerhchedtwisenntesg se bev mtipre aogeaalklteene i h enenst v  kaeln  
svt opeeloeogeparstt einlgev bevs Bt wonooolagreirdengdhene, v om aedealns sd ernal diect in geheen bi Sts plinj azt Eoaltnaerudtsersneltaa iitjtnikiuevgre beseni ejpn besent Sekd zaecbnhaiijis gkn ab.e Dalesa bedne por b ziojoentenete wld istai ze vanijr hmno opetee hor v giejetflede lzgeldfi.d’d e  
VndoDevaezelnene wu kitefa hnijvfez wecertigi kotvennraadgebin iengennsn dae ber wt v doaaroeirdennmok de gezrtee  ‘ eo hnfbo si dierprvoe maennaghkderge iieemnbber sderp vierddea i o vnn eennlgrad.dnier T Bjpe sdeenoinntel tud zaaiw rtte weeoeoie aude hgdeoelrslicndt bed zeefh diit.jn tto v h deloierd to wsirnt de etel hasetvrvto vriikojeielrjfs de l tel tid’e . 
o gelu nitdoderefenes atneilnusg vn ‘d.slaa Openo grnkd r honetecdr Ohecpet’h. Otnenban enderar M  nhietonri mmsteraalae ie BtsocmhEsaStppe,a dandiltigj kde sh wedeeltrznai kjfnku.a nHanrierteennbi de  bej kahneer gedat, cht 
vBbevwOer norderkodeniegesdtdheel a eenae Ande e w nenet u mtite diliinjktder we oet zplswovasorsoe mirnsg;tea lada ntriaetegera waln o– vr debioojnvr toaoofgaegerbeanelpad id gests, de m mena aareeslg paehts efel oe sp hfeclutetiievt ine g 
aan mmNaaoaamprr aaken eena otn dalm oei ddpet eeienn stg vsnt irelaafnlnfiknec vaarg oertiezstnecdinheker aaneit vdene wo tode voerwr pdtaassea arardenagennng, em z v- oaendernat de K/ko cotf a alrdvsao behmniezaoeren ovoerven.r ertVrd tean de doi bntge grelanno nep Agi ies t wh1 enieorrbid de ej n 
mIbevbevookneege ao ordaegegtikntdhdhe biol Imeej w diiendsdse to vgrvrerdtoooeode nnpards ialiems onlasg binigenadg vnernjd  de udeelgea diane v bevc Cittiovv eenooeorerereg eeid z odhnng vn sedeidjnertar.na Vnde cf de dabaoeloolar ilecarn flgesteianierovtvbi tg woe mjeregd, in toa errtaden le ztecuriegeldeeth erttznen geide:entt min enis g va  ahetarnte  de gelen 
s iwvnteeletrfecatfaertlecil aezijkhlis cekt eeerritt menner so aiuaetmlms v be venerohhosaocr denhrengijen od tnend gevoer. Dt grgae gezheenog vep Al waaogn1 arh bevdenebabern bogeemeo vgdhaoernrede Bkdentelo. End. var  kirae wnan de v leiagernge toode rziijtod otfer wv eiergeherent in  
de prgav eialing vahkeotiCaodsijrkda r geeegt de bevion n vaerarko de buleagdhringeden orgemmtr eesuenitt dt herite w ent gedret vsivcoae vog vrsertaesnla vw, zege de hooora de eerls opgeiersn ate koamneeren de o i wn hrode redet n 
z teerA oirjetnigepaderde okel 58b  vvsoerto. Drtigesrseda daatirneloagenmrdne a aa.ac rshttti vk delae rn 6, tegero veipajfide lnsg hsinid,etg bi v verjer de bdustaidneveldiijog kegto.p v Ddhaeoaiodsrrnhauaaitnsod deztef venervie nag ilt inn c de oncrete 
 votgevwoeede zrawallenaIn,ri zdn ae vonraatik dlsn biu aeil 7drjtel de ui,k eijelke 6, trie mtsote vei lfjaenfidde lk,eni nwg v.iord “ daent ‘n de a arrtiktmikeeerell 6 1 c, v76 voiencradrenet lid de Ge bev’ vemeorevgdheeanngedeteewn dnetoor di”. De  ‘aezrtike el 
Dubet ieztzroe eknndkoeri6,tanig hn v vg wiaerenbbede en wekijtne oz oig vp oinnibedjgfnde l wthooefelrid’dtd de ifi.n m geednn,e ndr aauankmw daeijnztsi de vn de mgeno, beoinrzisvitteltereren v v,aei tnol Biezgihniecnihedstn enrlaegn dsio ie Zn de aken 
en behhEena Kn vedoerhernafivnageliskne eenrg.iijjkk Dbasrael annra ho atoiaresdvntigtk eraela deo wnrgeboden aasf owinegidenog zk on.og s nuder kterudeenkn aenl vf v aaanfnk de T de ondicgeniojdelnc,ri ijeknte we o plametats mst vaanaadntir de ghegedeelenn v an 
 Cbuhcovet r ggemidev-19 (aeesl. HTtwerierm.  z)H.a Hierl vetoeeln doderaell een v voalng a ht eenfwetegi v onnoag mrdergesoe tteteolende ael wichrottriindkgenel o 58b ( gemp dezaine aackltua tsnuipaefss de vsensin igeniad dezniv.i due ele 
D  belnoet Maan vingeaisnnte w enri vj de bzaigni Vng velolkaonsogegezrgesno dintdhele zdeie vijd,n geer betdieernd mingeent de bes) is hetztrelijfddein g valsa onn de zder de Tiekte wm. Dit 
WInAbehdoeane alzl oprijtikisrasseenn n eed tiel I,nnt om S wo ontp greortd ntot,eeieerl idp Ajukew cree1,l F nit w,e worraiumoramredbin t i j in tnev h heeent vt lse voorvaenng bel teeste raoeldng iep aesn irtik ofn he omol 2ev0 berbe, rse vdertaaode lnodr de mei nd,or de minesnt  te 
 zInvhierern hsgadefneet eade ‘innede gesiërrdeeeennr v, v mcooroorhaikagtsre mete osml vtea tldaae bennetr w aegelretikt tea idresl 6r gu tot ikek, vkenoijnzf dadencore lid.t p dez or, laute bieidd’ vese hertavetaan mnde geatnner dooriëmole cern ‘ee vritanern v beliuomora vsntogelo  r 
 vh ziaetjnn n bi wemej de t tot ient voekanncoor eenmpsort besiagte tiel’uo. ietpa tosts hineg vt ovaern digata wn vetasnvo de borstelev.o Degde eerhedderen v noaoarrges de telde 
  buBforernmgemaudlerureeskint wgt herore dadeft ntt ec “ode ughmteraia ntolsiefet den dezat ming ve boet de vano de bevdserchaanp wdoeregdetinengehe ndeno tvener [ t o…e brp] nzicaehantrgee v vaern. Iwn nah dezcetht ine ng ota 
 Dsoorvla ecns whptrsionj gevzigikenolijg wlgk venooorr vdatg dane plsatearaoldtmesel  eenairjtkike be heler 58tfoekb,rme geennuilser hine mefg vat”ta.er Mn hiëletete w de arizejtziki gneliotan vg o vios rabgesneo wtoijelgd zd,igv inag n de 
  wwwoaijarzdte wrin di de iata vroernp de belhvoaund vgenaa dnn de nogenor ahofetrwm cegienritn erng plaiudrmaua daktskvelti “nijde besdkter, m omatarsricj vdihornevog vraenla een ins de ep. O voerkd iidemus exideliple vijkiciianetng.    
 Aeeno pgertik iennl I,foecm onteniez dadieekrtdt de ne beheel Hev,o wreenorned tdfft aecottls gren v woolgep Aat garm1 oewee tijf eenzige ad d:ll enirec titje drde reiekgienng daing marovetan w, gelordeent o p 
E de mgehO.Jnder. oKuauddtie veelenper na sDn ie, beh ot unideteerslru 2siti neng,d  nbesiet vtaeranei usitt da gevt de olgenuit voefooern ide vng vraijne u de bevitoefenoeingdhg vedean n […] 
 pgrAlraatotikn1.dresvl 5 ecinH8hdetctt we  vdnooro, moodrr de vt agesaaar datnelogode aetr dipzaitsttr ot,erti zok vekodl ha 5naet8b  de vt h breket aomeiderlait ghne mtse leiludsuit baiadrtenegiisjc d:ho ea” ppel.ni Meetuwij dike w ft coelrrzmitijeruln beieurmingtr wef vota.r dtn   het 
  beoin dezogd oe nomta be vatern w aiajzni tgie sng luviotenorges bij de ktelde aenrmtikerelk 58bende  eans hpecet dteuni vdelanij de ak is dacutt e eookn b de ij 
  
Mbehafetsch de teeralfinaergse v vman ‘amn m de besaaaattscrheagtppeeriljednilni jokg dp a wiele ille oznij dnn’ we Mderoderemdtl bedeonri ve voaelna and h Trtoietkelel wi 58celhtzib wnijg zn voirajdtnn t de  geoegetoetlicsht.t . De 
 
2
m aatschappij in brede zin. Dit omvat onder andere mentale gezondheid, kwaliteit 
 Kamerstukken II 2020/21, 35526, nr. 24, p. 6-7. 
3
 Kamerstukken II 2020/21, 35807, nr. 3, p. 58. 
53179     
     

