> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20017 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
 
IZ 3112182 
Bijlage(n) 
1  
 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Datum 8 mei 2012 brief. 
 
Betreft Uw verzoek inzake legislatieve terughoudendheid BES-eilanden 
            
  
 
 
 
Geachte voorzitter, 
U heeft mij, met brief kenmerk 149790 d.d. 21 maart  gevraagd u te informeren 
over de in voorbereiding zijnde, dan wel reeds bij de Staten-Generaal aanhangig 
gemaakte wetgeving voor Caribisch Nederland te doen toekomen. Tevens verzoekt 
u mij u een bijgewerkt overzicht twee maal per jaar (begin september en begin 
januari) toe te sturen. 
Ik voldoe graag aan dit verzoek. Bij VWS zijn voorshands 3 wetsvoorstellen 
voorzien, waarvan er één reeds aanhangig is bij de Tweede Kamer. 
Een specificatie treft u aan in de bijlage bij deze brief. 
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd. 
 
Hoogachtend, 
de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
Pagina 1 van 1 

