> Retouradres    
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal Kenmerk 
2013-0000722223 
Postbus 20018 
 
2500 EA  Den Haag 
  
Datum 26 november 2013 
Betreft Uitstelbericht schriftelijke vragen met kenmerk 2013Z21651 
 
 
Naar aanleiding van de schriftelijke vragen van de leden Van Laar en Groot 
(beiden PvdA) aan de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en 
van Economische Zaken en de staatssecretaris van Financiën over de uitzending 
‘Caribisch Nederland, Drie jaar later, Bonaire’ die werden ingezonden op 8 
november 2013, deel ik u mee dat het niet mogelijk is deze vragen binnen de 
gestelde termijn te beantwoorden.  
 
De reden hiervoor is dat nog niet alle benodigde informatie is verkregen. U 
ontvangt de antwoorden zo spoedig mogelijk. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

