 
 
HANDHAVING NATUUR- EN 
MILIEUWETGEVING IN CARIBISCH 
NEDERLAND 
OVER LOSLOPEND VEE, ZWERVEND VUIL EN ANDERE 
PROBLEMEN VOOR DE NATUUR OP BONAIRE, SINT EUSTATIUS 
EN SABA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 

 
 
Inhoudsopgave 
 
Afkortingenlijst .............................................................................................................................................. 5 
Voorwoord .................................................................................................................................................... 6 
Samenvatting en aanbevelingen ................................................................................................................... 7 
Inleiding en aanpak ....................................................................................................................................... 7 
3 Aanbevelingen ................................................................................................................................ 11 
Summary and recommendations................................................................................................................ 13 
Resúmen i rekomendashon ........................................................................................................................ 19 
Introdukshon i aserkamentu ....................................................................................................................... 19 
1 Inleiding ............................................................................................................................................... 26 
1.1 Aanleiding en doelstelling ........................................................................................................... 26 
1.2 Vraagstelling................................................................................................................................ 26 
1.3 Afbakening en reikwijdte ............................................................................................................ 27 
1.3.1 Object van onderzoek ......................................................................................................... 27 
1.3.2 Wetgeving ........................................................................................................................... 27 
1.3.3 Onderzoeksperiode ............................................................................................................. 27 
1.4 Toetsingskader ............................................................................................................................ 27 
2 Context ................................................................................................................................................ 30 
2.1 Staat van de natuur Caribisch Nederland ................................................................................... 30 
2.3 Berichten in de media ................................................................................................................. 32 
3 Bevindingen ........................................................................................................................................ 34 
3.1 Wetgeving, planvorming en beleid op hoofdlijnen .................................................................... 34 
3.2 Betrokken organisaties en verantwoordelijkheid ....................................................................... 36 
3.3 Situatie per openbaar lichaam .................................................................................................... 38 
3.3.1 Bonaire ....................................................................................................................................... 38 
3.3.3 Saba ............................................................................................................................................ 49 
4 Beoordeling ......................................................................................................................................... 52 
3 
 

Afkortingenlijst 
APV  Algemene Plaatselijke Verordening 
BavPol  Buitengewoon agent van politie 
BC  Bestuurscollege 
BES  Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
CITES  Convention on Internatonal Trade in Endangered Species 
CN  Caribisch Nederland 
HOvJ  Hoofdofficier van justitie 
IenW  Infrastructuur en Waterstaat 
JenV  Justitie en Veiligheid 
KMar  Koninklijke Marechaussee 
KPCN  Korps Politie Caribisch Nederland 
LNV  Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  
OLB  Openbaar lichaam Bonaire 
OLS  Openbaar lichaam Saba 
OLSE  Openbaar lichaam Sint Eustatius 
OM  Openbaar ministerie 
PG  Procureur-Generaal 
Pv  Proces-verbaal 
RCN  Rijksdienst Caribisch Nederland 
RenO  Ruimte en Ontwikkeling 
SCF  Saba Conservation Foundation 
STCB  Sea Turtle Conservation Bonaire 
Stenapa Stichting Nationale Parken Sint Eustatius 
Stinapa Stichting Nationale Parken Bonaire 
SvI  Staat van instandhouding 
TenH  Toezicht en Handhaving 
VROM  Volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer 
  
5 
 

Samenvatting en aanbevelingen  
Inleiding en aanpak 
De Raad voor de rechtsbescherming (hierna: de Raad) heeft onderzocht in hoeverre in Caribisch 
Nederland (CN) sprake is van handhaving van wetgeving op het terrein van natuur en milieu. In 
dat kader hebben onderzoekers van de Raad beschikbare documenten bestudeerd en 
interviews afgenomen van medewerkers van de betrokken organisaties, waaronder de drie 
openbare lichamen en natuurbeschermingsorganisaties. 
Alvorens het rapport vast te stellen, heeft de Raad het concept daarvan voorgelegd aan alle 
betrokken organisaties. 
  
Uitkomsten onderzoek 
Plannen en beleid 
Plannen 
De wetgeving voor CN gaat uit van vijfjarige beleidsplannen op Rijksniveau op het terrein van 
1
natuur en milieu. Daarvoor zijn de minister van Landbouw, Natuur en Visserij (LNV) 
respectievelijk de minister van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) verantwoordelijk.  
De openbare lichamen behoren met inachtneming van die beleidsplannen periodiek eigen 
natuurplannen en milieuprogramma’s op te stellen.  
Uit het onderzoek is gebleken dat beide ministeries noch de openbare lichamen 
overeenkomstig genoemde wetten plannen of programma’s hebben vastgesteld. Wel werkt het 
2
ministerie van LNV aan een natuurbeleidsplan 2020-2025 en is het openbaar lichaam Bonaire 
bezig met een natuurplan. 
Beleid 
Voor CN is geen algemeen handhavingsbeleid met betrekking tot natuur- en milieuwetgeving 
vastgesteld. De Kustwacht patrouilleert stelselmatig en treedt regelmatig handhavend op, maar 
voor het overige vindt handhaving voornamelijk op ad-hoc-basis plaats.  
3
Voor het openbaar ministerie en voor de politie in CN (het OM BES en het KPCN ) heeft de 
aanpak van natuur- en milieuovertredingen geen prioriteit. De facto vindt er op deze terreinen 
weinig rechtshandhaving plaats. 
 
1
 Het gaat hier om de Wet grondslagen natuurbeheer en -bescherming BES respectievelijk de Wet volkshuisvesting 
ruimtelijke ordening en milieubeheer BES.  
2
 Het vorige natuurbeleidsplan betrof de periode 2013-2017. 
3
 KPCN: Korps Politie Caribisch Nederland. 
7 
 

De laatste jaren wordt er steeds meer afval gedumpt en het verbod daarop wordt in de praktijk 
nauwelijks gehandhaafd. Het eiland is er de afgelopen jaren bepaald niet schoner op geworden. 
Het schoonhouden van het eiland is primair een lokale aangelegenheid. Het OLB zal niet alleen 
moeten investeren in handhaving maar ook in bewustwording en mentaliteitsverandering bij de 
bewoners.  
Sint Eustatius 
Het openbaar lichaam Sint Eustatius (OLSE) beschikt inmiddels over een fors aantal BavPol’ers 
maar vanwege onduidelijkheden over hun BavPol-schap maken zij nog geen gebruik van hun 
bevoegdheden. Hetzelfde geldt voor de BavPol’er van natuurbeschermingsorganisatie Stenapa. 
Het is zaak dat de huidige impasse snel wordt doorbroken omdat de BavPol’ers een belangrijke 
aanvulling kunnen vormen op de beperkte capaciteit van het KPCN. 
 
Medio 2019 sloten het OLSE en Stenapa een beheersovereenkomst voor de komende tien jaar. 
Daarin staat onder meer dat Stenapa in de door haar beheerde parken zal bijdragen aan 
handhaving van wet- en regelgeving en dat het OLSE zal zorgen voor regelgeving op het gebied  
van natuur. Dit zijn belangrijke afspraken. 
 
De Raad vindt het van belang dat het proces om te komen tot een handhavingsarrangement 
voor Sint Eustatius weer wordt opgepakt. Om onduidelijke reden lag dat proces tijdens het 
onderzoek van de Raad stil.  
 
Ter zake van het verbod vee los te laten lopen op Sint Eustatius vindt geen rechtshandhaving 
plaats. De Raad bepleit de totstandkoming van een plan voor de daadwerkelijke aanpak van dit 
probleem. Naast voorlichting zal handhaving daarvan deel moeten uitmaken. 
Op het punt van naleving en de handhaving van de eilandsverordening die verbiedt afval te 
dumpen, is de laatste jaren veel vooruitgang geboekt op Sint Eustatius. Het eiland oogt 
zichtbaar schoner dan enkele jaren geleden.  
  
Saba 
Op Saba is beperkte BavPol-capaciteit beschikbaar bij het openbaar lichaam en bij 
4
natuurbeschermingsorganisatie SCF. De BavPol’er van SCF ervaart praktische problemen bij 
het gebruik van zijn BavPol-bevoegdheden. Tijdens het onderzoek van de Raad deed de 
politiechef op Saba de toezegging daarover in contact te zullen treden met SCF. De Raad vindt 
dat belangrijk omdat de ketenpartners elkaar in een kleine gemeenschap als Saba hard nodig 
 
4
 SCF: Saba Conservation Foundation. 
9 
 

 
Waar het gaat om toezicht op en handhaving van de bedoelde natuur- en milieuwetgeving zijn 
in de eerste plaats de drie openbare lichamen aan zet. Volgens de Raad is het zaak dat zij in hun 
periodiek vast te stellen natuurplan en milieuprogramma expliciet aandacht besteden aan 
toezicht en handhaving en daarbij concrete doelstellingen formuleren. Die doelstellingen 
6
moeten ‘smart’ zijn. Het is van belang dat de openbare lichamen de 
natuurbeschermingsorganisaties nauw betrekken bij de totstandkoming van deze plannen en 
doelstellingen. Op het behalen van de doelstellingen zal goed moeten worden gestuurd. De 
Raad vindt dit noodzakelijke stappen om in CN toezicht en handhaving  op het terrein van 
natuur- en milieuwetgeving op peil te brengen.      
 
 
3 Aanbevelingen   
7
Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek komt de Raad tot de volgende aanbevelingen:  
1 Ten aanzien van de ministeries van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit alsmede 
Infrastructuur en Waterstaat: 
a. zorg voor de voorgeschreven vijfjaarlijkse beleidsplannen en besteed daarin aandacht aan 
handhaving; 
b. help de openbare lichamen desgevraagd bij het opstellen van mede op die beleidsplannen te 
baseren eilandelijke natuurplannen en milieuprogramma’s. 
2 Ten aanzien van het ministerie van Justitie en Veiligheid: 
a. creëer duidelijkheid over taken en verantwoordelijkheden van de verschillende 
ketenpartners op het punt van de handhaving van natuur- en milieuwetgeving; 
b. neem het initiatief om in samenwerking met de ketenpartners handhaving van natuur- en 
milieuwetgeving in de handhavingsarrangementen van de drie eilanden te verwerken. 
3 Ten aanzien van het OM BES en de Kustwacht: 
- maak afspraken over de terugkoppeling over individuele zaken door het OM BES aan de 
Kustwacht.   
 
6
 SMART: specifiek, meetbaar, acceptabel, realistisch en tijdgebonden. 
7
 Op grond van artikel 30, derde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving richt de Raad zijn 
aanbevelingen aan de minister van Justitie en Veiligheid. Voor de meeste aanbevelingen in dit rapport geldt echter 
dat zij op het terrein van andere organisaties liggen. 
11 
 

Summary and recommendations  
 
Introduction and approach  
 
The Law Enforcement Council (hereinafter referred to as the Council) has examined the extent to which 
legislation in the area of the protection of nature and the environment is enforced in the Caribbean 
Netherlands (CN). In this context, researchers from the Council examined available documents and 
conducted interviews with employees of the organisations concerned, including the three public entities 
and nature conservation organisations. 
Before establishing the report, the Council provided all the organisations concerned with the draft 
report for comments. 
 Outcomes  
 
Plans and policies 
 
Plans 
The legislation for CN is based on five-year national level policy plans in the area of nature and 
environment.  For this purpose, the Minister for Agriculture, Nature and food quality (LNV), respectively 
the Minister for Infrastructure and Water Management (IenW), are responsible.  
In accordance with those policy plans, public entities should establish and maintain their own nature 
plans and environmental programmes periodically.  
The investigation has shown that neither these ministries, nor the public entities have established plans 
or programmes in accordance with the law. However, the Department of LNV is working on a nature 
policy plan 2020-2025 and the public entity Bonaire is working on a nature plan. 
 
Policy 
 
No general enforcement policy in relation to nature and environmental legislation has been established 
for CN. The Coast Guard patrols and regularly enforces, but further, enforcement mainly takes place on 
an ad-hoc basis.  
For the public Prosecutor's Office and for the police in CN (OM BES and KPCN), the enforcement towards 
nature and environmental offences is not a priority. De facto, there is little law enforcement in this area. 
13 
 

Sint Eustatius 
 
The public entity Sint Eustatius (OLSE) now has a substantial number of BavPol'ers but because of 
ambiguities about their BavPol-status they do not yet make use of their authorities. The same applies to 
the BavPol'er of the Nature conservation organisation Stenapa. It is important that the current deadlock 
will quickly be resolved because the BavPol'ers can be a major addition to the limited capacity of the 
KPCN. 
In mid-2019, the OLSE and Stenapa closed a management agreement for the next ten years. It states, 
among other things, that in the parks it has managed, Stenapa will contribute to enforcing laws and 
regulations and that the OLSE will provide regulations in the field of nature. These are important 
arrangements.  
The Council considers it important that the process to work towards an enforcement arrangement for 
Sint Eustatius is taken up again. For an unclear reason, that process was at a halt during the council's 
investigation.  
No law enforcement takes place in respect of the prohibition of roaming livestock on Sint Eustatius. The 
Council advocates the establishment of a plan for the effective approach to this problem. In addition to 
information, enforcement will have to be part of it. 
In the respect of compliance and the enforcement of the island regulation prohibiting waste dumping, 
much progress has been made in the last few years on Sint Eustatius. The island is visibly cleaner than a 
few years ago.  
 Saba 
 
On Saba, limited BavPol capacity is available from the public entity and the Saba Conservation 
Foundation (SCF) for nature conservation.  SCF’s experiences practical problems when using its BavPol 
authorities. During the council's investigation, the police chief on Saba expressed the commitment to 
get in touch with SCF. The Council considers this important because the partners within the chain 
desperately need each other, especially in a small community like Saba. 
The public entity Saba (OLS) has been having an enforcement arrangement for several years. However, 
there are no agreements about action on the infringement of natural legislation. At that point, the 
arrangement should be supplemented. 
The Executive Council (BC) of Saba has set a plan for tackling the problems with goats on the island in 
mid-2019. According to this plan, as from 1 January 2020, the ban on roaming livestock and the removal 
of stray goats outside the inhabited areas will be initiated.  The Island Governor has informed the 
population by means of a public note about this plan. The OLS will discuss the progress of the 
15 
 

B. Assist the public entities to establish their own national nature plans and environmental programmes 
, when asked to draw up those policy plans. 
 
 
2. With regards the Ministry of Justice and Security: 
A. Create clarity on the tasks and responsibilities of the various chain partners in the enforcement of 
environmental and natural legislation; 
B. Take the initiative, in cooperation with the chain partners, to process the enforcement of nature and 
environmental legislation in the enforcement arrangements of the three islands. 
3. Regarding the OM BES and the Coast Guard: 
-Make arrangements about the feedback on individual cases by the OM BES to the Coast Guard.   
4. Regarding the OM BES and the public entity Bonaire: 
-Initiate consultations between the HOvJ and the TenH director on the contribution that BavPol'ers of 
the TenH Directorate can make to law enforcement. 
5. With regards to the three public entities: 
A. Ensure the prescribed nature plans and environmental programmes and pay attention to supervision 
and enforcement; 
B. Include, in those plans and programmes, concrete monitoring and enforcement objectives and 
forward them to achieving them; 
C. Strongly involve the conservation organisations in the development of the plans and in determining 
the enforcement objectives.   
6. With regards to the public entity Bonaire: 
A. Provide for measures to improve alignment between the RenO management and the TenH 
Directorate; 
B. Make sure that the TenH management is making better use of its BavPol capacity; 
C. Ensure that the CNB is asked for advice in the appropriate cases in good time;  
D. Complete the plan for a structural approach to the issue of roaminglivestock and implement that 
plan; 
E. Take measures to tackle the pollution of the island as a result of illegal deposits.  
17 
 

 
Resúmen i rekomendashon   
Introdukshon i aserkamentu  
E Konseho pa aplikashon di lei (despues: e Konseho) a investigá te kon leu tin aplikashon di lei 
riba tereno di naturalesa i medio ambiente na Hulanda Karibense (CN). Den e kuadro ei 
investigadónan di e Konseho a studia dokumentonan disponibel i a entrevistá empleadonan di 
organisashonnan embolbí, bou di kua e tres entidat públiko i organisashonnan pa protekshon di 
naturalesa. Promé ku a fiha e rapòrt, e Konseho a presentá e konsepto na tur organisashon 
embolbí. 
Resultado di e investigashon  
Planifikashon i maneho  
Planifikashon 
E lei pa Hulanda Karibense ta sali for di plannan di maneho pa sinku aña riba nivel di Reino riba 
8
tereno di naturalesa i medio ambiente. E ministernan di Agrikultura, Naturalesa i Kalidat di 
Alimento (LNV) i e minister di Infrastruktura i Estado di Awa (Waterstaat) (I en W) ta 
responsabel pa esei.  
E entidatnan públiko mester elaborá periódikamente nan propio plannan di naturalesa i 
programanan ambiental teniendo na kuenta e plannan di maneho. For di e investigashon a 
resultá ku ni ambos ministerio ni e entidatnan públiko no a determiná e plannan òf 
programanan konforme e leinan menshoná. Ministerio di LVN ta trahando si na un plan di 
9
maneho pa naturalesa 2020-2025  i Entidat Públiko di Boneiru ta okupá ku un plan pa 
naturalesa. 
Maneho 
Pa Hulanda Karibense no tin un maneho di aplikashon general enkuanto lei di naturalesa i 
medio ambiente stipulá. Warda Kosta ta patruyá sistemátikamente i ta aktua regularmente 
komo mantenshon pero por lo demas aplikashon ta tuma lugá riba un base ad-hoc.                    
10
Pa Ministerio Públiko i pa polis na Hulanda Karibense (OM BES i KPCN ) atende ku violashon di  
 
8
 Ta referí na e Lei di base di mantenshon di naturalesa i protekshon BES respektivamente e Lei di bibienda 
planifikashon urbano i mantenshon di medio ambiente BES.  
9
 E plan di maneho di naturalesa anterior ta regardá e periodo di  2013-2017. 
10
 KPCN: Korps Politie Caribisch Nederland. 
19 
 

 
 
Ultimo añanan kada bes nan ta dùmp mas sushi i den práktika apénas nan ta apliká prohibishon 
di esaki. Siertamente e isla no a bira mas limpi den último añanan. Mantené e isla limpi ta 
primeramente un asuntu lokal. OLB no solamente mester invertí den mantenshon pero tambe 
den konsientisashon i kambio di mentalidat serka habitantenan. 
 
Sint Eustatius 
Entidat Públiko Sint Eustatius (OLSE) ta disponé entretantu di un kantidat supstansial di agente 
polisial ekstraordinario (BavPol) pero pa motibu di inklaridat tokante nan posishon nan no ta 
hasi uso ainda di nan outoridat. Meskos ta konta pa agentenan polisial ekstraordinario di e 
organisashon di protekshon di naturalesa Stenapa. Ta un asuntu pa kibra e impase aktual 
rápidamente, pasobra e agentenan polisial ekstraordinario por forma un komplementashon 
importante pa e kapasidat limitá di KPCN. 
Mediado 2019 OLSE i Stenapa a sera un akuerdo di kontròl pa próksimo dies aña. Den esaki tin 
ku entre otro ku Stenapa lo kontribuí na aplikashon di lei i regulashon den e parkenan ku nan ta 
mantené i ku OLSE lo sòru pa lei riba tereno di naturalesa. Esaki ta palabrashonnan importante. 
 
E Konseho ta haña ku ta di importansia pa bolbe atendé ku e proseso pa yega na un areglo di 
mantenshon pa Sint Eustatius. Pa motibunan no mucha kla e proseso aki tabata ketu durante di 
investigashon di e Konseho. 
 
Pa loke ta trata prohibishon pa laga bestia di kria kana lòs na Sint Eustatius aplikashon di lei no 
ta tuma lugá. E Konseho ta boga pa realisashon di un plan pa atendé efektivo ku e problema aki. 
Ademas di informashon, aplikashon tambe mester ta parti di esaki. 
Respekto kumplimentu i aplikashon di e ordenansa insular ku ta prohibí dùmp sushi, den último 
añanan a mira hopi adelanto na Sint Eustatius. E isla ta visiblemente mas limpi ku algun aña 
pasá. 
 
 
 
 
 
 
21 
 

 
 
Pa finalisá 
For di investigashon sientífiko ta mustra ku biodiversidat di Karibe Hulandes ta fuertemente 
menasá, i ku e menasanan ta parsialmente resultado di violashon di kondishonnan legal.             
Segun e Konseho esei no ta hasié ménos deseabel pa aktua kontra di e violashonnan ei. 
E situashon na Boneiru ta muestra ku un isla por susha rápidamente ora ku no ta tuma medida 
kontra dùmpmentu di sushi ilegal. E Konseho ta haña importante ku ta reakshoná rápidamente 
sino degenerashon ta kontinuá riba un ritmo aselerá. 
Na promé lugá ta korespondé na e tres entidatnan públiko pa trata supervishon riba i 
aplikashon di leinan pa naturalesa i medio ambiente. Segun e Konseho ta importante ku den 
nan plan di naturalesa i programa ambiental ku mester ta periódikamente determiná nan pone 
atenshon eksplísito na supervishon i aplikashon i ademas formulá metanan konkreto.                  
13
E metanan ei mester ta ‘smart’ . Ta importante ku e entidatnan públiko ta embolbí e 
organisashonnan di protekshon di naturalesa den realisashon di e plannan i metanan aki.          
Pa alkansá e metanan mester tin bon maneho. E Konseho ta haña esaki pasonan nesesario pa 
na Hulanda Karibense trese supervishon i aplikashon di legislashon di naturalesa i medio 
ambiente riba nivel.     
 
3 Rekomendashon    
14
A base di resultado di e investigashon aki e Konseho ta trese siguiente rekomendashonnan:  
1 Pa loke ta trata ministerionan di Agrikultura, Naturalesa i Kalidat di Alimento  i 
Infrastruktura i Estado di Awa: 
a. sòru pa e plannan di maneho preskribí pa sinku aña i dediká atenshon den nan pa aplikashon 
di lei;                                                                                                                                                                      
b. yuda entidatnan públiko si nan solisitá esei ku kreashon pa un parti e plannan di maneho 
basá riba plannan di naturalesa i programanan di medio ambiente insular.   
2 Pa loke ta trata ministerio di Hustisia i Seguridat: 
 
13
 SMART: spesífiko, midibel, aseptabel, realístiko i mará na tempu. 
14
 Konforme artíkulo 30. Terser insiso, di Lei di Reino Konseho pa aplikashon di  lei e rekomendashonnan ta dirigí 
na    minister di Hustisia i Seguridat. Mayoria di e rekomendashonnan den e rapòrt aki ta kai riba tereno di otro 
organisashonnan.  
23 
 

 
 
8 Pa loke ta trata Entidat Públiko Saba: 
a. ehekutá e plan pa atendé konsekuente ku e problemátika di kabritu;                                                       
b. aktua den konsulta ku ‘ketenpartners’ tokante di deseabilidat pa ehersé mas supervishon 
riba Sababank.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 

2. Welke organisaties zijn in Caribisch Nederland betrokken bij de handhaving van 
natuurwetgeving?  
3. Op welke wijze voeren die organisaties hun handhavingstaken ten aanzien van bedoelde 
wetgeving uit?  
4. Op welke wijze werken deze organisaties samen? 
5. Welke resultaten hebben zij met hun handhavingsactiviteiten behaald? 
 
1.3 Afbakening en reikwijdte 
Het onderzoek bevat de volgende afbakeningen: 
1.3.1 Object van onderzoek   
 
Het onderzoek richt zich op de handhaving van wetgeving die tot doel heeft de natuur op en 
rond Bonaire, Sint Eustatius en Saba te beschermen. Tevens richt het onderzoek zich op de 
handhaving van wetgeving die tot doel heeft de natuurlijke omgeving (het milieu) van de drie 
BES-eilanden schoon te houden, en dan meer specifiek op regelgeving met betrekking tot het 
voorkomen van zwerfvuil. Onder zwerfvuil verstaat de Raad alle afval dat is beland op plekken 
in de openbare ruimte die daar niet voor zijn bestemd.  
1.3.2 Wetgeving  
Onder wetgeving verstaat de Raad in dit onderzoek wetgeving in materiële zin (algemeen 
verbindende voorschriften). Het gaat dan niet alleen om wetten in formele zin (met name de 
Wet grondslagen natuurbeheer en –bescherming BES en de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke 
ordening en milieubeheer BES ), maar ook om regelingen als eilandsverordeningen en 
16
eilandsbesluiten. Relevante verdragen met rechtstreekse werking, zoals het CITES-verdrag , 
vallen in dit onderzoek eveneens onder het begrip wetgeving.  
1.3.3 Onderzoeksperiode 
Voor wat betreft de behaalde resultaten houdt de Raad voor dit onderzoek 31 december 2018 
aan als einddatum.  
1.4 Toetsingskader 
Het gaat hier om een beschrijvend onderzoek. Daarom heeft de Raad voor dit onderzoek niet 
een afzonderlijk toetsingskader opgesteld.   
 
16
 CITES: Convention on International Trade in Endangered Species. 
27 
 

op de bedreigingen van de natuur die het gevolg zijn van klimaatverandering en van invasieve 
soorten in CN. Daarom blijven die twee bedreigingen buiten beschouwing.  
In de tweede plaats besteedt de Raad in de paragrafen over de afzonderlijke openbare 
lichamen aandacht aan de bestrijding van zwerfvuil omdat de mate van zichtbare vervuiling van 
de omgeving in belangrijke mate bijdraagt aan het beeld dat men van het betreffende eiland 
heeft.  
Hoofdstuk 4 bevat de beoordeling door de Raad van de bevindingen, eerst in algemene zin en 
daarna per eiland. De Raad sluit dit rapport af met een korte slotbeschouwing. 
 
Het rapport heeft twee bijlagen; de eerste bevat een overzicht van de personen die de Raad 
voor dit onderzoek heeft geïnterviewd en de tweede toont beelden van situaties die de Raad in 
juni 2019 op Bonaire heeft aangetroffen. 
  
 
 
29 
 

Bonaire, Sint Eustatius en Saba een pleidooi voor veilig verkeer en een schoon milieu. Hij sprak 
in zijn toespraak zijn verwondering uit over de hoeveelheid troep die op Curaçao ‘gewoon’ uit 
auto’s wordt gegooid:  
‘Hele vuilniszakken, volle luiers, chippie belkaarten, en enorm veel flessen, vaak kapot en met risico’s 
voor kinderen, volwassenen en dieren, je komt zelfs mogelijk gestolen waren tegen, dat valt mij als 
officier weer op, kennelijk weggegooid op de vlucht (…) 
Een schoon en veilig eiland is niet alleen fijn voor de mensen die de wet handhaven maar iedereen vindt 
dat fijn. Een land met duidelijke normen is bovendien aantrekkelijk voor toeristen die ons land 
19
bezoeken…’ 
  
 
19
 Toespraak van de Procureur-Generaal d.d. 21 september 2018, Willemstad, Curaçao. 
31 
 

Bij bovenstaand bericht staat een foto van een man met een grote haai waarvan de kop en de 
vinnen zijn afgehakt.  
‘Sea Turtle Conservation Bonaire (STCB) maakt zich zorgen over de toename van afval op de stranden 
van Bonaire. De stichting roept de bevolking op afval op te ruimen of mee naar huis te nemen. (…) STCB 
roept de overheid en de inwoners van Bonaire op om zich gezamenlijk in te zetten voor de bescherming 
van de stranden. (…) Hoewel auto’s en vuren op het strand verboden zijn, roept STCB nogmaals op om 
voertuigen aan de kant van de weg of op een plek zonder zand of vegetatie te parkeren en geen vuur op 
de stranden te maken. Als we ons allemaal aan deze eenvoudige regels houden, kunnen de gemeenschap 
van Bonaire, nestelende zeeschildpadden en babyschildpadden het strand veilig blijven gebruiken.’  
Uit: Nieuws van de Dag, juli 2019  
33 
 

In artikel 1.4 van de Wet VROM BES is bepaald dat de minister van Infrastructuur en 
20
Waterstaat (IenW) eenmaal in de vijf jaar een milieubeleidsplan voor de openbare lichamen 
vaststelt. Dat plan dient de hoofdlijnen te bevatten van het gedurende de betreffende 
planperiode in de openbare lichamen te voeren milieubeleid. 
Op grond van artikel 1.5 van deze wet stellen de eilandsraden van de drie openbare lichamen 
jaarlijks een milieuprogramma vast. Die programma’s dienen onder andere de door de 
eilandsraden en bestuurscolleges te verrichten activiteiten met betrekking tot de bescherming 
van het milieu en het beheer van afvalstoffen te bevatten. Bij de vaststelling van het 
milieuprogramma dienen de eilandsraden het milieubeleidsplan in acht te nemen. 
De minister van IenW heeft nog geen milieubeleidsplan als bedoeld in de Wet VROM BES 
vastgesteld. De drie openbare lichamen beschikten ten tijde van het onderzoek niet over 
(vastgestelde) milieuprogramma’s als bedoeld in die wet. 
Op grond van artikel 4.7 van de Wet VROM BES dienen de eilandsraden in het belang van de 
bescherming van het milieu een afvalstoffenverordening vast te stellen. Alle drie de openbare 
lichamen beschikken over een dergelijke verordening. 
Beleid 
21
In het Veiligheidsbeeld BES 2018 staat met betrekking tot de aandacht voor natuur en milieu 
onder andere het volgende: 
‘Het milieu heeft nog te weinig prioriteit. 
(…)  
Houd de BES schoon is de derde aanbeveling. Het behoud van het milieu en in het bijzonder het 
koraal is voor het toerisme van essentieel belang. Aandacht voor milieudelicten en –
overtredingen is de komende jaren noodzakelijk.    
(…) 
Het laatste onderwerp, dat vooral op Bonaire en Sint Eustatius speelt, zijn delicten en 
overtredingen op het gebied van het milieu. Hoewel in het vorige veiligheidsbeeld op Bonaire 
een afname werd geconstateerd, is er nog steeds veel zwerfvuil en wordt op allerlei plaatsen 
illegaal afval gedumpt. Op alle eilanden vinden illegale bouwactiviteiten plaats. Op Sint 
Eustatius staan op diverse plekken autowrakken langs de kant die soms al helemaal 
overwoekerd zijn. Zowel in het water als op het land is sprake van stroperij. Ook beschermde 
diersoorten worden gevangen en gedood. De Stichting Nationale Parken (Stinapa) maakt zich 
 
20
 Voorheen: de minister van Infrastructuur en Milieu. 
21
 ‘Veiligheidsbeeld BES 2018. Een onderzoek naar praktische handvatten om criminaliteit op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba aan te pakken.’ Dit veiligheidsbeeld is in opdracht van het OM BES opgesteld en in 2019 door het 
OM BES vastgesteld. 
35 
 

22
SCF op Saba) beschikken over BavPol-capaciteit die zij kunnen inzetten voor handhaving. 
Op de luchthavens en in de zeehavens houdt de Douane specifiek toezicht op de in- en uitvoer 
23
van goederen, waaronder dieren en planten die op grond van CITES-regelgeving zijn 
beschermd.   
Voor zover sprake is van strafrechtelijke handhaving, gebeurt dat onder het gezag van het 
openbaar ministerie (OM).  
24
Tot de wettelijke taken van de Kustwacht behoort toezicht op het milieu en de visserij. Het 
zwaartepunt van het werk van Kustwacht ligt bij algemene politietaken, waaronder operaties 
ter bestrijding van de handel en smokkel in verdovende middelen, en grensbewaking. De 
Kustwacht beschikt over permanente capaciteit op Bonaire (twee fte) en heeft per maand tien 
vaardagen beschikbaar voor de bovenwindse eilanden Sint Eustatius en Saba. Deze twee 
eilanden worden bediend door het steunpunt van de Kustwacht op Sint Maarten. De Kustwacht 
beschikt naast boten over vliegtuigen waarmee zij vanuit de lucht patrouilles uitvoert. Als zij 
daarbij milieuovertredingen waarneemt, zoals het lozen van olie door schepen, informeert zij 
haar ketenpartners. 
In algemene zin merkte de Kustwacht op dat het voor haar, als uitvoerings- en 
handhavingsorganisatie, belangrijk is van het OM feedback te krijgen over de follow up van 
door haar ingezonden zaken. In de praktijk schort het daar aan en moet de Kustwacht er zelf bij 
het OM achteraan gaan om te weten te komen of haar pv’s tot veroordelingen hebben geleid.     
Desgevraagd leverde de Kustwacht een overzicht van haar operationele resultaten in de 
afgelopen jaren. Uit dit overzicht blijkt dat de Kustwacht in 2017 in totaal 220 pv’s ter zake van 
overtreding van scheepvaartwetgeving heeft opgemaakt en 36 pv’s ter zake van illegale visserij. 
In 2018 ging het om 128 respectievelijk 42 pv’s. In 2017 werden geen pv’s opgemaakt ter zake 
van milieudelicten, in 2018 drie waarvan twee door het steunpunt Aruba en een door het 
steunpunt Curaçao. Omdat de aantallen pv’s  zijn weergegeven per steunpunt (Aruba, Curaçao, 
Sint Maarten), is daaruit niet op te maken om hoeveel pv’s het voor de BES-eilanden gaat.  
In het kader van het onderzoek liet het OM BES weten dat in de periode van januari 2016 tot 
mei 2019 in totaal 34 zaken bij het OM zijn ingeschreven op het terrein van natuur of milieu. 
Daarvan zijn er elf door de KMar en eveneens elf door het KPCN ingediend. In dat verband wees 
het OM erop dat dit kan gaan om zaken die door de Douane zijn overgedragen aan de KMar of 
aan het KPCN. Desgevraagd merkte het OM op dat het in al deze 34 gevallen ging om zaken 
waarvan strafbaarstelling is geregeld in artikel 33 van de Wet grondslagen natuurbeheer en 
-bescherming BES.  
 
22
 SCF: Saba Conservation Foundation. 
23
 CITES: Convention on International Trade in Endangered Species. 
24
 Artikel 2, derde lid, onder e, van de Rijkswet Kustwacht voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten alsmede voor de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
37 
 

De HOvJ merkte op dat voor zover er op Bonaire op het terrein van natuur en milieu 
handhavend wordt opgetreden, dat vooral door Stinapa gebeurt. Het feit dat Stinapa 
handhavend optreedt, kan volgens hem voor andere organisaties (oneigenlijke) reden zijn om 
niet op te treden, vanuit de gedachte dat ‘natuur’ voor Stinapa is. 
Strafrecht versus bestuursrecht 
Medewerkers van de directie TenH merken op dat zij vaak kiezen voor een aanpak langs 
bestuursrechtelijke weg. In dat proces moet het BC beslissen over de wijze waarop zal worden 
opgetreden. Zij stelden in dat verband het volgende: 
‘Het komt voor dat het BC anders beslist dan door de directie geadviseerd. Vaker komt het voor 
dat er überhaupt geen beslissing wordt genomen. De directie krijgt geen terugkoppeling, naar 
de gronden voor een beslissing of voor het niet beslissen kan slechts worden gegist. Maar 
uiteindelijk gebeurt er niets en blijft het handelen dat door T&H is geconstateerd onbestraft. 
(…) 
Op Bonaire is ‘stevig’ overheidsoptreden, waarbij wordt doorgepakt, al sinds decennia zelden 
aan de orde. Vaak ‘komt men er wel mee weg’, en ‘wordt de soep niet zo heet gegeten’. 
Praktijken die strijdig zijn met wettelijke bepalingen zijn al zo lang gedoogd, dat het 
vanzelfsprekendheden zijn geworden.’ 
 
De directie gaf verschillende voorbeelden van situaties waarin het BC ervoor heeft gekozen niet 
25
in te grijpen, onder andere bij het zonder vergunning afgraven van diabaas dat wordt gebruikt 
bij bouwprojecten. Ook noemde deze directie onduidelijke voorwaarden in vergunningen een 
obstakel voor handhaving, omdat de vergunninghouder in die gevallen niet veel kan worden 
verweten. De mogelijkheid om handhavend op te treden is volgens de medewerkers TenH 
afhankelijk van de kwaliteit van de vergunningverlening. Dit punt is inmiddels opgenomen met 
de betrokken directie Ruimte en Ontwikkeling (RenO) van het OLB: ‘Met directie RenO wordt 
gesproken om te verkennen in hoeverre de handhaafbaarheid van diverse vergunningen kan 
worden geborgd in het proces.’ 
 
De Raad heeft geen informatie ontvangen over aantallen en soorten zaken waarin het OLB 
bestuurlijk heeft gehandhaafd. 
  
In gevallen waarin de TenH-medewerkers overtredingen constateren, maken zij een pv op. 
Volgens hen heeft de vorige hoofdofficier van justitie (HOvJ) meegedeeld dat het OM alleen  
pv’s in behandeling neemt die zijn opgemaakt in het kader van projecten. Dergelijke projecten 
zijn echter niet van de grond gekomen. Om die reden stuurt de directie TenH haar pv’s niet in 
 
25
 Diabaas is een bros vulkanisch gesteente dat op Bonaire veel wordt gebruikt in de bouw. 
39 
 

27
Medio september 2019 had de CNB nog geen reactie op haar brief aan het BC ontvangen.    
 
Samenwerking ketenpartners 
 
Een van de parketsecretarissen van het OM BES is sinds mei 2017 vaste contactpersoon voor 
Stinapa. Hiervoor is gekozen omdat er in het verleden fricties waren tussen Stinapa en het OM 
over het vervolg dat het OM gaf aan pv’s die door BavPol’ers van Stinapa waren opgesteld. 
Zowel Stinapa als het OM is tevreden over de huidige samenwerking.  
Pv’s worden door Stinapa in de regel eerst in concept aan de betrokken parketsecretaris 
voorgelegd, indien nodig zorgt de parketsecretaris voor een kwaliteitsslag zodat zaken niet 
stranden omdat de pv’s onder de maat zijn.    
De betrokken parketsecretaris heeft  een workshop ‘pv’s opstellen’ voorbereid voor de Stinapa-
BavPol’ers. Daarnaast hebben Stinapa en het OM afgesproken dat er een ‘veelplegersaanpak’ 
komt. Door een recente oilspill en door de sargassumproblematiek waren deze voornemens 
medio 2019 nog niet uitgevoerd. 
Op Bonaire wordt gewerkt aan de totstandkoming van een handhavingsarrangement voor 
BavPol’ers. De liaison voor het ministerie van JenV voor CN coördineert deze werkzaamheden. 
In het concept-arrangement wordt de directie TenH genoemd als primair optredende partij in 
geval van illegaal storten van afval. Bij illegaal vissen of illegaal aanmeren staat vermeld dat 
Stinapa of de directie TenH de primair optredende partij is. In het concept-arrangement wordt 
geen aandacht besteed aan handhaving van het verbod op het los laten lopen van vee, of op 
het verbod honden op bepaalde stranden uit te laten of bepaalde gebieden, zoals dat van Lac 
en  de zoutpannen, te betreden.  
 
Medewerkers van de directie TenH van het OLB wijzen erop dat in het driehoeksoverleg meer 
aandacht komt voor toezicht en handhaving en dat er wordt gewerkt aan afspraken over 
samenwerking met het KPCN en over taakverdeling.  
De Douane geeft aan dat samenwerking met het OLB nog niet plaatsvindt maar wel wenselijk is. 
Bijvoorbeeld een functionaris als de Havenmeester zou nuttige informatie kunnen doorgeven 
aan de Douane.  
Volgens de Douane verlopen de controles op CITES-bepalingen op de luchthaven van Bonaire 
naar behoren en wordt goed samengewerkt met de beveiligers. Als die iets vinden, schakelen 
zij de Douane in. Regelmatig - gemiddeld een keer per week - wordt een vertrekkende toerist 
 
27
 E-mailbericht CNB d.d. 12 september 2019. 
41 
 

professionele geitenhouderij op Bonaire. Het plan voorziet onder meer in de productie van 
veevoer op het eiland, in de renovatie van het slachthuis, in het wegvangen van ongemerkte 
geiten en ezels uit de publieke ruimte en in de handhaving van het verbod op het laten loslopen 
van dieren. Volgens het concept-plan zullen de verschillende acties gefaseerd worden 
uitgevoerd. Handhaving is voorzien als sluitstuk van het project en zal volgens het concept-plan 
in het zesde en zevende jaar gaan plaatsvinden. Het wegvangen van ongemerkte dieren is 
gepland in de eerste vijf jaar van het project. Het openbaar lichaam heeft een integrale aanpak 
voor ogen omdat een focus op uitsluitend handhaving niet zal werken. Tot die aanpak behoort 
ook een bewustwordingscampagne voor de bevolking. Loslopende geiten en ook ezels worden 
nu nog te vaak beschouwd als ‘horend bij het eiland’.  
Tijdens de uitvoering van het onderzoek was het plan van aanpak nog in ontwikkeling. In 
augustus 2019 is voor dit project bij het OLB een projectleider aangesteld. 
 
b. Afvalproblematiek 
33
Op grond van de Eilandsverordening Afvalstoffen Bonaire uit 1993 dienen op Bonaire 
afvalstoffen zoals huishoudelijk afval, bouw- en sloopafval, grof gezinsafval, 
bedrijfsafvalstoffen, tuinafval en autowrakken via de inzameldienst of op de officiële stortplaats 
te worden aangeboden. 
 
Op Bonaire is het bedrijf Selibon NV verantwoordelijk voor de inzameling en verwerking van 
afval. Selibon haalt wekelijks afval op bij alle huishoudens op het eiland en beheert daarnaast 
de grote (open) stortplaats (landfill) aan de Kaya Lagun.   
Ook het opruimen van zwerfvuil behoort tot de taken van Selibon. 
In veel gesprekken die de onderzoekers van de Raad voor dit onderzoek voerden, werd melding 
gemaakt van toenemende vervuiling van Bonaire als gevolg van het illegaal storten van afval. 
Ook de onderzoekers van de Raad hebben de indruk dat de hoeveelheid zwerfvuil op Bonaire 
de afgelopen jaren aanzienlijk is toegenomen. Daarbij gaat het vaak om afval dat is gedumpt op 
plekken die vanaf de doorgaande wegen niet zichtbaar zijn. Lege flessen, oude meubels en 
matrassen, tuinafval, afgedankte koelkasten et cetera zijn op talloze plekken langs onverharde 
wegen gedumpt. Ook autowrakken, soms gedeeltelijk afgedekt met tuinafval, zijn in de natuur 
achtergelaten.  
Bijlage 2 van dit rapport bevat enkele foto’s die de vervuiling illustreren. 
 
33
 Eilandsverordening van 16 december 1993, no. 2. Deze verordening is op grond van artikel 7 van de 
Invoeringswet openbare lichamen BES en het Eilandsbesluit vaststellen positieve lijst regelgeving Bestuurscollege 
Bonaire tevens vastgesteld voor het openbaar lichaam  Bonaire. 
43 
 

bekijken en fotograferen, en negeren daarbij het verbod om deze beschermde gebieden te 
betreden. Daarnaast zijn er bewoners die hun hond(en) uitlaten op plekken waar dat onder 
meer in verband met broedlocaties van vogels (flamingo’s, sterns) of legstranden van 
zeeschildpadden niet is toegestaan. Toezicht en handhaving vinden zelden plaats. Zowel het 
KPCN als de directie TenH stelt daarvoor over onvoldoende capaciteit te beschikken. 
Hetzelfde geldt voor het eiland Klein Bonaire dat onderdeel uitmaakt van het Bonaire National 
Marine Park. Door het toenemende aantal toeristen komt de natuur op en rond dit eiland meer 
onder druk te staan. Behalve door rangers van Stinapa, die over een vaartuig beschikken, wordt 
hier relatief weinig toezicht gehouden. 
Bouwprojecten en de aanleg van kunstmatige zandstranden langs de kust van Bonaire kunnen 
negatieve gevolgen hebben voor het koraal in het Bonaire National Marine Park. Volgens 
verschillende gesprekspartners van de Raad worden niet altijd de nodige voorwaarden aan de 
vergunningen verbonden en is het lastig of zelfs onmogelijk om handhavend op te treden. Ook 
wordt soms zonder vergunning met de bouw of aanleg begonnen omdat de betreffende 
afdeling van het OLB met forse achterstanden kampt en de aanvrager van de vergunning niet 
wil wachten. Als er dan sprake is van toezeggingen van de kant van het OLB wordt het voor de 
directie TenH moeilijk om handhavend op te treden. Dat geldt ook voor situaties die jarenlang 
zijn gedoogd. Verschillende gesprekspartners noemden in dat verband de beerputten die nog  
bij een groot aantal woningen in gebruik zijn.     
Bestuursprogramma BC Bonaire 2019-2023 
In september 2019 presenteerde het BC van Bonaire zijn bestuursprogramma voor de komende 
vier jaren. Een van de hoofdlijnen van het programma is duurzame economische ontwikkeling:  
 
‘We creëren een Bonaire waarbij economische ontwikkeling duurzaam wordt ingezet en in 
balans met natuur- en cultuurbeheer. Bonaire als Blue Destination is het uitgangspunt.’ 
Volgens het BC dient  zowel het aantal cruisetoeristen als het aantal schepen in optimale balans 
met natuur en cultuur verder ontwikkeld te worden. ‘Door Bonaire slimmer te positioneren legt 
het BC de nadruk op kwalitatieve groei van het cruisetoeristen in plaats van kwantitatieve 
groei.’ 
In een paragraaf over natuurbeheer en dierenwelzijn staat dat het BC duurzame ontwikkeling 
van de natuur meeneemt in alle plannen. Ook noemt het BC de start van de campagne ‘Tene 
Bonairu limpu’ (Houd Bonaire schoon). Verder staat in deze paragraaf  dat het BC ‘in 
samenspraak met stakeholders met plannen komt om de bewustwording te vergroten over hoe 
om te gaan met de natuur.’  
In de paragraaf Toezicht en handhaving noemt het BC ‘goed toezicht en handhaving een van de 
meest belangrijke aspecten om een duurzaam Bonaire in een stabiele en kansrijke omgeving te 
45 
 

onderbezetting blijven liggen. In juni 2019 heeft het OLSE voor een periode van anderhalf jaar 
een medewerker van de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) op detacheringsbasis ter 
beschikking gekregen, en kan worden begonnen met het wegwerken van achterstanden. 
Samenwerking ketenpartners 
Tijdens het onderzoek van de Raad sloten het openbaar lichaam Sint Eustatius en Stenapa een 
37
beheersovereenkomst voor een periode van tien jaar waarin afspraken staan over wat zij van 
elkaar mogen verwachten. Volgens dit contract heeft Stenapa onder meer als taak in de door 
haar beheerde parken (Sint Eustatius National Marine Park en Sint Eustatius Quill/Boven 
National Park) toezicht uit te oefenen en met inzet van bevoegde BavPol’ers bij te dragen aan 
handhaving van wet- en regelgeving. 
Het OLSE zal op basis van dit contract onder andere zorgen voor regelgeving op het terrein van  
afgravingen (sand mining), boomkap en visserij.  
Zowel het OLSE als Stenapa toonde zich verheugd over deze overeenkomst. 
Stenapa zou graag meer samenwerking met de Kustwacht zien. Op het water is de Kustwacht 
de gezaghebbende instantie en als Stenapa beter zou weten wanneer de Kustwacht rond Sint 
Eustatius vaart, zou zij haar kunnen vragen te acteren op zaken die zij als prioriteit ziet. 
De Kustwacht heeft per maand tien dagen beschikbaar om rond Sint Eustatius en Saba te varen, 
en volgens haar weten de ketenpartners precies om welke dagen dat gaat. 
Enkele thema’s belicht 
a. Loslopend vee 
Volgens de Staat van de natuur in CN 2017 zijn er op het eiland Sint Eustatius ongeveer 2.470  
loslopende geiten. Een aantal daarvan bevindt zich in het Quill National Park, waar zij veel 
schade aan de vegetatie aanrichten. Voorts telt het eiland naar schatting 1.300 loslopende 
schapen en 600 loslopende runderen.  
 
Op grond van de Eilandsverordening bevordering openbare orde en bescherming gemeenschap 
1993 is het verboden vee onbeheerd op of langs de openbare weg of op een niet afgegrensd 
terrein te laten loslopen.  
Ten tijde van het onderzoek van de Raad werd het verbod op het laten loslopen van vee niet 
gehandhaafd. Medewerkers van het openbaar lichaam noemen handhaving van dit verbod een 
 
37
 Management contract between the Island Government of Sint Eustatius and Sint Eustatius National Parks 
Foundation, namens beide organisaties ondertekend op 20 juni 2019.  
47 
 

 
 
3.3.3 Saba 
Algemeen 
BavPol-capaciteit en pv’s 
Bij het openbaar lichaam Saba (OLS) werkte medio 2019 één medewerker met BavPol-
38
bevoegdheid die actief kan zijn op het terrein van natuur- en milieuwetging. Deze BavPol’er 
wordt begeleid door de adviseur Openbare Orde en Veiligheid van het OLS en is bezig ervaring 
op te doen.  
Saba Conservation Foundation (SCF) beschikt over één medewerker met BavPol-bevoegdheid. 
Tijdens het gesprek met de Raad gaf hij aan dat  het voor hem niet altijd eenvoudig is om als 
BavPol’er op te treden. Toen hij een schipper die zijn anker uitwierp op een koraal daarop 
aansprak, werd hij naar eigen zeggen afgeblaft. Omdat de Kustwacht niet in de buurt was en de 
politie niet acteert op het water kon hij verder niets doen. 
Deze twee BavPol’ers op Saba hebben (nog) geen pv’s ingestuurd naar het OM.  
 
Samenwerking ketenpartners 
Saba beschikt al enige jaren over een handhavingsarrangement waarin afspraken staan over 
welke organisatie ten aanzien van welke wettelijke bepalingen van de Algemene Plaatselijke 
Verordening (APV) en van de Wegenverkeersverordening primair zal optreden. In het 
arrangement staat niets over optreden bij overtreding van natuurwetgeving.  
Met betrekking tot het verbod op het dumpen van afval staat in het document dat voorlopig de 
politie maar in de toekomst het OLS de primair optredende partij is. Een en ander is afhankelijk 
gesteld van de ontwikkeling van de eigen handhavingscapaciteit (BavPol’ers) bij het OLS. 
De politiechef op Saba deelde in het kader van het onderzoek van de Raad mee dat hij in 
overleg zal treden met SCF naar aanleiding van het hiervoor genoemde incident met een 
schipper. Volgens hem kunnen de andere organisaties rekenen op de politie wanneer zij de 
sterke arm nodig hebben. Maar handhaving  van natuur- en milieuwetgeving heeft als zodanig 
geen hoge prioriteit voor de politie. 
 
38
 Bij het OLS werken nog twee andere personen met BavPol-status, maar deze zijn actief op specifieke terreinen, 
namelijk horeca en hygiëne.   
49 
 

Op grond van de hiervoor genoemde eilandsverordening is het op Saba verboden om afval te 
dumpen. Het OLS zorgt via het Sanitation department voor het ophalen van afval. Daarnaast 
organiseert het OLS regelmatig een grote clean-up om het eiland schoon te houden. Als het OLS 
een melding ontvangt dat ergens op het eiland afval is gestort, zorgen medewerkers van het 
Sanitation department ervoor dat dat snel wordt verwijderd.   
De gezaghebber noemt het belangrijk om dit soort situaties direct aan te pakken. Als je dat niet 
doet, ga je achter de feiten aan lopen en wordt het steeds lastiger om op te treden. Dit geldt 
voor alle soorten van wetsovertredingen. Daarbij komt volgens een beleidsadviseur dat 
zichtbaar handhaven binnen een kleine gemeenschap als die van Saba belangrijk is omdat de 
sociale controle groot is en snel bekend is als er wordt opgetreden.      
Op de onderzoekers van de Raad maakt Saba een bijzonder schone en opgeruimde indruk.  
Overige onderwerpen 
Saba Bank National Park is een natuurgebied van circa 150 km2 op vijf km van de kust van Saba, 
op een diepte van tien tot vijftig meter onder de zeespiegel. Het beheer ervan is toevertrouwd 
aan de Saba Bank Management Unit die opereert onder de vlag van SCF. Voor toezicht en 
handhaving is men grotendeels afhankelijk van de Kustwacht. De Kustwacht heeft beperkte 
capaciteit en vaart niet voor relatief kleine overtredingen naar de Sababank. De prioriteit van 
de Kustwacht en ook van de politie ligt volgens SCF bij andere zaken, zoals drugscriminaliteit. 
Maar voor het tegengaan van illegaal ankeren of illegale visserij is de Kustwacht van grote 
betekenis.   
De Kustwacht patrouilleert vanuit haar steunpunt op Sint Maarten regelmatig op en rond de 
Sababank. Op basis van een besluit van het presidium van de Kustwacht heeft zij per maand 
tien vaardagen beschikbaar voor Sint Eustatius en Saba. Tijdens de patrouilles is er onder 
andere aandacht voor illegale visserij op de Sababank.  
De Kustwacht werkt sinds enkele jaren met een systeem waarmee grote schepen die op grond 
van het vaar- en ankerverbod niet over de Sababank mogen varen vanaf Curaçao kunnen 
worden gedetecteerd. Als zo’n schip de Sababank nadert, krijgt het een waarschuwing. Als het 
dan toch over de Sababank vaart, maakt de Kustwacht proces-verbaal op en krijgt de rederij 
een boete. Dit komt volgens de Kustwacht drie tot vijf keer per jaar voor.  
 
 
 
  
51 
 

handhavingsbeleid en wat de stand van zaken is op het punt van handhaving van natuur- en 
milieuwetgeving. 
4.2 Beeld per openbaar lichaam 
4.2.1 Bonaire 
Directie TenH en BavPol-capaciteit   
De directie TenH van het OLB beschikt inmiddels over een fors aantal BavPol’ers. Deze BavPol-
capaciteit wordt in de praktijk echter nauwelijks benut. Bij deze directie leeft de gedachte dat 
eventuele pv’s niet tot vervolging door het OM zullen leiden. Om die reden stuurt zij geen pv’s 
in.  
Bestuursrechtelijke handhaving  vindt evenmin structureel plaats. Als deze directie het BC 
voorstelt bestuursrechtelijk te handhaven, levert dat volgens haar zelden iets op doordat het 
BC er geen vervolg aan geeft. 
De Raad stelt vast dat het rendement van de werkzaamheden van deze directie op het punt van 
de handhaving van natuur- en milieuwetgeving vooralsnog zeer beperkt is.  
 
Stinapa beschikt over drie medewerkers met BavPol-status. Stinapa levert een daadwerkelijke 
maar bescheiden bijdrage aan de handhaving van de natuurwetgeving.  
Samenwerking ketenpartners 
Met de liaison vanuit het ministerie van JenV voor CN als coördinator wordt op Bonaire gewerkt 
aan een handhavingsarrangement speciaal voor de BavPol’ers. De Raad juicht de 
totstandkoming van zo’n arrangement toe. Uit het toegezonden concept-arrangement blijkt 
wel dat sommige aspecten nog moeten worden ingevuld of uitgewerkt.     
Positief is dat Stinapa en het OM BES in 2017 nauwer met elkaar zijn gaan samenwerken. Zowel 
het OM als Stinapa is enthousiast over deze samenwerking. De Raad ziet deze samenwerking 
als een ‘good practice’. Dit laat onverlet dat er over de handhavingstaken van Stinapa diverse 
onduidelijkheden bestaan.   
Met name op het punt van de samenwerking binnen het OLB ziet de Raad 
verbetermogelijkheden. De samenwerking tussen de directie TenH en RenO moet beter. Zo is 
het voor de handhavingsmogelijkheden van de directie TenH van belang dat de vergunningen 
die de directie RenO opstelt goed handhaafbaar zijn. En er moet worden gewaarborgd dat als 
de directie TenH het BC adviseert tot bestuursrechtelijke handhaving daar dan enige actie op 
volgt. Als het BC besluit het advies van de directie TenH niet op te volgen, mag op zijn minst 
worden verwacht dat het die directie daar dan over informeert. 
Voorts is het van belang dat de CNB beter in positie komt. Het mag niet zo zijn dat deze 
53 
 

veel werk aan de winkel is en dat alleen handhaven niet voldoende is. Het gaat ook om 
bewustwording en een mentaliteitsverandering bij de bewoners. Het lijkt de Raad het proberen 
waard om het storten van afval bij de door Selibon beheerde landfill gratis te maken. Wellicht 
nemen de illegale stortingen dan af, waarmee de opruimkosten ook minder worden.     
Bestuursprogramma 2019-2023 
Het bestuursprogramma van het BC voor de komende vier jaar biedt op zichzelf goede 
aanknopingspunten  voor versterking van toezicht en handhaving op het terrein van natuur en 
milieu maar verdere concrete uitwerking is noodzakelijk.    
4.2.2 Sint Eustatius 
BavPol-capaciteit 
Begin 2019 telde het openbaar lichaam Sint Eustatius maar liefst vijftien medewerkers die zijn 
beëdigd als BavPol. Omdat er kennelijk op verschillende punten  onduidelijkheden bestaan over 
hun BavPol-schap, maken zij nog geen gebruik van hun BavPol-bevoegdheden. Hetzelfde geldt 
voor de BavPol’er van Stenapa. 
De Raad vindt het positief dat bedoelde medewerkers de BavPol-opleiding met succes hebben 
doorlopen maar teleurstellend dat zij nog geen gebruik maken van de mogelijkheden die hun 
BavPol-status biedt.  Naar de mening van de Raad kunnen zij een belangrijke aanvulling vormen 
op de inzet van het KPCN. Het is daarom zaak dat de huidige impasse snel wordt doorbroken. 
Samenwerking ketenpartners 
Op het terrein van natuurbescherming op Sint Eustatius is Stenapa een belangrijke partner. Het 
is daarom positief dat het OLSE en Stenapa in juni 2019 een beheersovereenkomst hebben 
gesloten. Daarmee ligt vast wat zij over en weer van elkaar mogen verwachten. Een belangrijke 
bepaling van de overeenkomst is dat het OLSE werk zal maken van regelgeving, zoals door 
Stenapa bepleit. Actualisering van de huidige regelgeving is hard nodig.   
 
Op Sint Eustatius is begonnen aan een handhavingsarrangement. Om onduidelijke redenen lag 
het proces ten tijde van het onderzoek van de Raad stil, zonder dat kon worden aangegeven 
wanneer dit weer wordt opgepakt.  
De Raad vindt het van belang dat er een handhavingsarrangement komt waarin is uitgewerkt 
welke organisatie in welke situatie primair in actie behoort te komen. Dat is nu nog onduidelijk. 
Het arrangement dient ook aan te sluiten op de geactualiseerde regelgeving, want alleen 
regelgeving is niet voldoende.   
 
 
55 
 

Natuur 
Net als op Bonaire en op Sint Eustatius vormen loslopende geiten een bedreiging voor de 
natuur en is het verbod om geiten los te laten lopen tot op heden nauwelijks gehandhaafd. 
Inmiddels heeft het BC van Saba een plan vastgesteld voor het verwijderen van loslopende 
geiten en heeft de gezaghebber dit plan richting de bevolking gecommuniceerd. In de tweede 
helft van 2019 wordt begonnen met het ruimen van geiten in de bewoonde gebieden. 
Vervolgens zal begin 2020 worden gestart met het ruimen over het gehele eiland en met de 
handhaving van het verbod geiten los te laten lopen en van de verplichting ze te (laten) merken 
en registreren. 
De Raad heeft waardering voor deze voortvarende aanpak vanuit het openbaar lichaam Saba. 
Tot Saba behoort het bijzondere natuurgebied Sababank. De Kustwacht houdt daar geregeld 
toezicht en treedt op wanneer zij daar aanleiding toe ziet. Een beperking zit hem in het aantal 
vaardagen dat de Kustwacht hier is. Gezien de bijzondere natuurwaarden van de Sababank 
vindt de Raad het van belang dat de ketenpartners gezamenlijk vaststellen of het toezicht op de 
Sababank moet worden uitgebreid. 
Een duidelijke vooruitgang is de ingebruikneming van het systeem waarmee de Kustwacht van 
afstand schepen kan detecteren die illegaal over de Sababank varen.   
Milieu 
Saba maakt een bijzonder schone indruk. Het openbaar lichaam Saba treedt direct op als er op 
het eiland sprake is van het dumpen van afval. Dat afval wordt dan zo snel mogelijk opgeruimd. 
Het OLS vindt zichtbaar handhaven belangrijk, mede vanwege de kleinschaligheid. 
De Raad stelt vast dat het openbaar lichaam zijn zaken op dit punt goed voor elkaar heeft.    
4.3 Slotbeschouwing 
De drie BES-eilanden staan bekend om hun natuurlijke schoonheid en rijke natuur. Die natuur 
vormt voor veel toeristen de belangrijkste reden om juist díe eilanden te bezoeken. De 
koraalriffen van de BES-eilanden zijn internationaal vermaard en het duiktoerisme in Caribisch 
Nederland heeft zijn bestaan te danken aan de rijke onderwaterwereld. 
Uit recent wetenschappelijk onderzoek van de Universiteit van Wageningen blijkt dat de 
biodiversiteit in Caribisch Nederland sterk wordt bedreigd. Zonder aanpassing van de huidige 
aanpak zal de negatieve trend zich volgens de wetenschappers voortzetten en de biodiversiteit 
verder afnemen.   
Bedreigingen van de natuur van CN zijn slechts voor een deel het gevolg van overtreding van 
wettelijke bepalingen die erop zijn gericht die natuur te beschermen. Dit maakt het volgens de 
Raad echter niet minder wenselijk om tegen die overtredingen op te treden.  
 
57 
 

Bijlage 1: overzicht geïnterviewde personen 
Openbaar ministerie 
hoofdofficier van justitie 
parketsecretaris 
Korps Politie Caribisch Nederland 
korpschef 
hoofd BPZ 
politiechef Sint Eustatius 
politiechef Saba 
Rijksdienst Caribisch Nederland 
beleidscoördinator Natuur 
beleidsmedewerker Landbouw, Visserij en Economische Zaken 
Openbaar lichaam  Bonaire 
directeur en drie medewerkers directie TenH 
beleidsadviseur Natuur 
beleidsadviseur Milieu 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
chef kabinet gezaghebber 
adviseur natuur en milieu 
senior beleidsadviseur 
Openbaar lichaam Saba 
gezaghebber 
beleidsadviseur natuur  
adviseur openbare orde en veiligheid 
Douane Caribisch Nederland 
medewerkers operationeel toezicht 
Selibon N.V. 
directeur en medewerker communicatie 
Commissie Natuurbeheer Bonaire 
voorzitter 
Stinapa 
adviseur beleid en parkmanagers 
59 
 

Bijlage 2: indrukken Bonaire juni 2019 
  
61 
 

