Antwoordbrief schriftelijke vragen bij de VWS ontwerpbegroting 2016  
 
Vraag 1: 
Hoeveel onderwijsinstellingen maken gebruik van de vergoeding voor schoolzwemmen? 
 
Antwoord 1:  
Het antwoord op de vraag valt onder de beleidsverantwoordelijkheid van mijn collega van OCW. 
 
 
Vraag 2: 
Hoeveel kinderen in Nederland leren zwemmen door het aanbod van schoolzwemmen via de 
onderwijsinstelling? Hoeveel kinderen in Nederland leren zwemmen door zelf op zwemles te gaan 
in plaats van schoolzwemmen? 
 
Antwoord 2:  
Het antwoord op het eerste deel van de vraag valt onder de beleidsverantwoordelijk van mijn 
collega van OCW. 
 
Wat het tweede deel betreft, ontbreekt het aan cijfers waaruit blijkt hoeveel kinderen zowel 
schoolzwemles hebben als elders op zwemles zitten, dan wel enkel zwemles op eigen initiatief van 
de ouders volgen.  
 
 
Vraag 3 
Hoeveel kinderen in Nederland halen geen zwemdiploma A, doordat zij geen gebruik maken van 
schoolzwemmen noch zelf op les gaan? 
 
Antwoord 3:  
Volgens de gegevens uit het brancherapport ‘Zwemmen in Nederland’ haalt 98% van de kinderen 
het nationaal zwemdiploma A. Hiervan afgeleid haalt 2% geen zwemdiploma A. Onbekend is of zij 
wel of niet deel hebben kunnen nemen aan schoolzwemmen dan wel zelf al dan niet zwemles 
hebben gevolgd.  
 
 
Vraag 4: 
Wat zijn de totale kosten voor gymles in het basisonderwijs voor de Rijksoverheid en vanuit welke 
middelen wordt dit gefinancierd? 
 
Antwoord 4:  
Het antwoord op deze vraag valt onder de beleidsverantwoordelijkheid van mijn collega van OCW.  
 
 
Vraag 5: 
Wat is begroot voor dak- en thuislozen zonder zorgverzekering? 
 
Antwoord 5:  
Er is geen begroting voor de zorguitgaven voor dak- en thuislozen zonder zorgverzekering. Ook 
dak- en thuislozen zijn verplicht een zorgverzekering af te sluiten. Vaak voeren gemeenten daartoe 
specifiek op hen gericht beleid. 
 
 
Vraag 6: 
Hoe vaak is 'kijk en luistergeld' vaker ingezet ten opzichte van vorig jaar, wat is de ambitie voor 
komend jaar, net als time out en andere vergelijkbare instrumenten? 
 
  
Pagina 1 van 202 
 

Antwoord 9:  
Het brancherapport 2015 van de NVZ zegt het volgende over de beddencapaciteit (cijfers 2013): 
 
“De bedbezettingsgraad is zeer laag in Nederland. In Europa ligt die gemiddeld rond de 80%, en 
volgens de OECD zou de bezettingsgraad in Nederland 53% bedragen. Volgens de Enquête 
Jaarcijfers Ziekenhuizen is de bezettingsgraad in Nederland 64%; nog steeds lager dan het 
Europese gemiddelde. Een deel van de verklaring is dat in Nederland veel patiënten in 
dagverpleging worden behandeld. Deze patiënten bezetten geen bedden.” 
 
Het is mij niet bekend hoeveel geld is gemoeid met de genoemde lage bezettingsgraad. Het is aan 
zorgverzekeraars en ziekenhuizen om gezamenlijk afspraken te maken hoe hiermee om te gaan.  
 
 
Vraag 10: 
Wat waren de kosten voor asielzoekers in 2015 en wat is de verwachting voor de komende jaren 
tot 2020? Kan dit gespecificeerd worden voor de Zvw, de Wlz en de Wmo? 
 
Antwoord 10:  
De zorg aan asielzoekers komt niet ten laste van de Zvw, Wlz of Wmo. De kosten voor 
gezondheidszorg voor asielzoekers worden verantwoord op artikel 37 van de VenJ-begroting. Zoals 
aangegeven op pagina 78 van deze begroting bestaan de opvangkosten bij het COA voor 2016, 
inclusief overhead, voor circa 25% uit gezondheidszorgkosten. Dat zal naar verwachting ook voor 
de komende jaren het geval zijn. Gelet op het sterk fluctuerende aantal asielzoekers in de opvang 
is nog niet aan te geven hoeveel geld daar de komende jaren in totaal mee gemoeid zal zijn. 
 
 
Vraag 11: 
Hoeveel vaker maken asielzoekers en allochtonen gebruik van zorg in vergelijking tot autochtonen? 
Kan dit gespecificeerd worden voor de Zvw, de Wlz en de Wmo voor zowel autochtonen, 
allochtonen en asielzoekers? 
 
Antwoord 11:  
In mijn reactie op de vragen van het lid Klever (PVV) over de hoge zorgkosten van allochtonen  
TK 2014-15, nr. 3310) heb ik gerefereerd aan het CBS artikel “Zorgkosten niet-westerse 
allochtonen verschillen van autochtonen” van 11 maart 2013. Uit dit artikel blijkt dat, na correctie 
voor leeftijdsopbouw, de gemiddelde zorgkosten die vallen onder de basisverzekering Zvw onder 
niet-westerse migranten (€ 1.890) hoger liggen dan bij autochtonen (€ 1.612). Voor dit verschil 
zijn diverse verklaringen gegeven, zoals de lage sociaaleconomische situatie waar allochtonen zich 
gemiddeld vaker in bevinden en fysiologische verschillen die een rol spelen.  
De verschillen tussen de zorgkosten van allochtonen en autochtonen voor wat betreft de zorg die 
valt onder de Wmo en de Wlz zijn niet onderzocht.  
 
De zorgkosten voor asielzoekers vallen onder de verantwoordelijkheid van het Centraal Orgaan 
opvang Asielzoekers (COA) en worden daardoor verantwoord op de begroting van het ministerie 
van VenJ. Het COA laat weten dat de totale zorgkosten per asielzoeker in 2014 circa € 5.000 
bedroegen. De zorgkosten van asielzoekers laten zich om verschillende redenen lastig vergelijken 
met de zorgkosten van autochtonen. In dit bedrag zitten bijvoorbeeld ook de kosten voor medische 
screening (bijvoorbeeld op TBC) opgenomen die geen onderdeel uitmaken van de zorgkosten van 
verzekerden Zorgverzekeringswet. 
 
 
Vraag 12: 
In hoeverre zijn huisartsen voldoende geschoold om patiënten te informeren over beschikbare, 
effectieve vaccins die tot nu onvoldoende worden benut? 
 
  
Pagina 3 van 202 
 

Antwoord 16:  
Gezondheidsbevordering is een belangrijk onderdeel van preventie, waarbij de 
verantwoordelijkheid in eerste instantie bij de burger zelf ligt en de overheid de insteek heeft de 
gezonde keuze makkelijk te maken. De resultaten zijn positief te noemen. Uit de Volksgezondheid 
Toekomstverkenning (VTV) blijkt dat, mede door inzet op preventie en zorg, de levensverwachting 
gestegen is het afgelopen decennium. Daarnaast laten de cijfers van het CBS zien dat over de 
laatste 15 jaar het aantal rokers en zware drinkers daalt, terwijl het aantal mensen dat voldoet aan 
de beweegnorm toeneemt.  
 
De verantwoordelijkheid voor uitvoering van beleid op het gebied van gezondheidsbevordering is 
lokaal belegd bij gemeenten. Het Rijk zorgt voor een goede landelijke kennisinfrastructuur waar 
professionals gebruik van kunnen maken. Daarnaast stimuleert het Rijk lokale inzet op 
gezondheidsbevordering en preventie in den brede, bijvoorbeeld door middel van het beschikbaar 
stellen van financiële middelen aan het gemeentefonds (de GIDS-gelden) en het mede initiëren van 
een maatschappelijke beweging via het programma ‘Alles is Gezondheid…’. De inzet op groepen 
met een lage sociaaleconomische positie is een integraal onderdeel van het beleid. De resultaten 
op het gebied van gezondheidsbevordering komen dus tot stand door gedeelde inspanning van 
zowel Rijk als gemeenten en mensen en organisaties buiten de overheid.  
 
Wat betreft de uitgaven voor gezondheidsbevordering zijn deze meerjarig bezien redelijk stabiel 
(circa € 51 miljoen). De lichte daling in het budget in 2016 ten opzichte van 2015 is grotendeels te 
verklaren uit kleine schommelingen in subsidies en opdrachten. Daarnaast is als gevolg van een 
taakstelling uit het regeerakkoord Rutte-Asscher onder meer de instellingssubsidie van het 
Trimbos-instituut verlaagd (het bredere GGZ-deel). Deze subsidie valt onder het kopje 
verslavingszorg. Zie voor verdere toelichting de antwoorden op vragen 114 en 116. 
 
 
Vraag 17: 
Waarom daalt het budget voor participatie en zelfredzaamheid voor mensen met een beperking in 
2016, juist nu dit jaar in het kader staat van ratificatie van het VN verdrag dat de samenleving 
juist toegankelijker moet maken voor mensen met een beperking 
 
Antwoord 17:  
De daling in het desbetreffende budget is het gevolg van de stopzetting van de landelijke regeling 
mantelzorgcompliment en de decentralisatie hiervan naar de gemeenten.  
 
 
Vraag 18: 
Wat is de precieze omvang van fraude in de zorg? 
 
Antwoord 18:  
Ik heb de NZa in juli 2013 opdracht gegeven een duiding te geven van de kwetsbaarheden in de 
AWBZ- en Zvw-zorg en een raming van de omvang van fraude. In de derde voortgangsrapportage 
aanpak van fouten en fraude van 12 december 2014 (TK 28 828, nr. 75) heb ik uw Kamer 
geïnformeerd over de definitieve uitkomsten van het samenvattend rapport van de NZa ’onderzoek 
naar kwetsbaarheden en financiële onregelmatigheden in de zorg’ en heb ik aangegeven hoe ik 
deze uitkomsten benut voor de aanpak van onrechtmatigheden. Het betreffende rapport bevat een 
indicatie van de kwantitatieve omvang van de onregelmatigheden in de zorg. De NZa benadrukt 
dat de onregelmatigheden niet op voorhand zijn aan te merken als foutief en ook zeker niet als 
fraude. Het samenvattend rapport van de NZa en de bijbehorende bijlagen zijn bijgevoegd bij de 
derde voortgangsrapportage aanpak van fouten en fraude. Voor de kwantitatieve uitkomsten van 
het onderzoek van de NZa verwijs ik volledigheidshalve naar deze derde voortgangsrapportage. 
 
  
Pagina 5 van 202 
 

Vraag 21:  
Zijn er zorgorganisaties die op dit moment onder verdenking staan van het Openbaar Ministerie? 
 
Antwoord 21:  
Over lopende opsporingsonderzoeken kunnen door het OM geen mededelingen worden gedaan. 
 
 
Vraag 22: 
Hoeveel personen zijn in 2015 opgepakt voor fraude in de zorg? 
 
Antwoord 22:  
Deze informatie wordt door opsporingsinstanties en het OM niet systematisch per zaakstroom 
bijgehouden. 
 
 
Vraag 23 
Hoeveel personen zijn berecht in 2015 voor fraude in de zorg? 
 
Antwoord 23:  
Deze informatie wordt door opsporingsinstanties en het OM niet systematisch per zaakstroom 
bijgehouden. 
 
 
Vraag 24: 
Hoeveel FTE is er beschikbaar voor de fraudeopsporing, uitgesplitst naar het NZa, het Functioneel 
Pakket, het Openbaar Ministerie en de Zorgverzekeraars? 
 
Antwoord 24:  
De (strafrechtelijke) opsporing van fraude in de zorg is belegd bij de bijzondere opsporingsdiensten 
Inspectie SZW en FIOD. Deze diensten voeren strafrechtelijke onderzoeken uit onder gezag van 
het Functioneel Parket van het Openbaar Ministerie (OM/FP). Het OM/FP is tevens verantwoordelijk 
voor de strafrechtelijke vervolging en de tenuitvoerlegging van opgelegde straffen. 
 
De Inspectie SZW is verantwoordelijk voor de opsporing van fraude met het persoonsgebonden 
budget en declaratiefraude. Hiertoe heeft de Inspectie SZW thans circa 50 fte aan capaciteit 
beschikbaar.  
 
De FIOD rekent zijn capaciteit niet in fte’s maar in opsporingsuren. De FIOD heeft op jaarbasis 
20.000 uren beschikbaar voor de opsporing van fraude op het terrein van de zorg.  
 
Het Functioneel Parket van het Openbaar Ministerie heeft met ingang van 2015 structureel 5 fte 
aan extra capaciteit beschikbaar gekregen voor de afhandeling van zorgfraudezaken. De totaal 
beschikbare capaciteit voor zorgfraudebestrijding bij het OM (dus inclusief het FP) is niet exact in 
fte aan te geven. Elke officier van justitie is toegerust om fraudezaken af te doen. Het overige OM 
personeel dat met fraudebestrijding is belast doet dit vaak ook als onderdeel van een breder 
takenpakket. Hierdoor kan de totale beschikbare capaciteit van het OM daar worden ingezet waar 
deze het meest nodig is. 
 
Zorgverzekeraars hebben formeel juridisch gezien geen opsporingstaak. Zij voeren vanuit hun 
controlerende rol in het stelsel wel reguliere (formele en materiële) controles uit op de 
rechtmatigheid van de door zorgaanbieders en verzekerden ingediende declaraties. Bij gerede 
vermoedens van fraude hebben zij tevens de mogelijkheid om een onderzoek in te stellen. 
Zorgverzekeraars Nederland houdt geen administratie bij van de aantallen medewerkers die bij de 
verschillende zorgverzekeraars zijn belast met het uitvoeren van controles en 
(fraude)onderzoeken. Alle zorgverzekeraars stellen hier capaciteit voor beschikbaar, maar door 
verschillen in zowel de functies van medewerkers als in de inrichting van de processen voor 
controle en fraudebeheersing binnen de organisatie, is een uniform overzicht niet op te stellen.  
 
Pagina 7 van 202 
 

Zoals aangegeven in het antwoord op vraag 19 informeer ik uw Kamer via de vierde 
voortgangsrapportage aanpak fouten en fraude over de aantallen signalen die vanuit het Centraal 
Selectie Overleg Zorg (CSO Zorg) bestuursrechtelijk dan wel strafrechtelijk zijn opgepakt. Uw 
Kamer ontvangt de vierde voortgangsrapportage binnenkort.  
 
 
Vraag 27: 
Hoeveel opsporingscapaciteit is er voor fraude met PGB, zowel bij het OM, de FIOD/ECD, de 
Inspectie SZW en zorgkantoren? 
 
Antwoord 27:  
De strafrechtelijke aanpak van fraude met het persoonsgebonden budget is belegd bij de Inspectie 
SZW, die opsporingsonderzoeken uitvoert onder gezag van het Functioneel Parket van het 
Openbaar Ministerie. In het antwoord op vraag 24 is uiteengezet hoeveel capaciteit de Inspectie 
SZW en het OM/FP beschikbaar hebben voor de aanpak van fraude in de zorg. Deze capaciteit 
wordt ingezet voor het uitvoeren van strafrechtelijke onderzoeken naar pgb-fraude en 
declaratiefraude. De toedeling capaciteit naar deze twee aandachtsgebieden is niet exact in fte’s 
aan te geven.  
 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat zorgkantoren juridisch gezien geen opsporingstaak 
hebben. Zij voeren vanuit hun controlerende rol in het stelsel wel reguliere (formele en materiële) 
controles uit op de rechtmatige besteding van het pgb binnen de Wet langdurige zorg (Wlz), onder 
andere via het afleggen van huisbezoeken. Bij gerede vermoedens van fraude hebben zij tevens de 
mogelijkheid om een onderzoek in te stellen. Zorgverzekeraars Nederland houdt geen administratie 
bij van de aantallen medewerkers die bij de verschillende zorgkantoren zijn belast met het 
uitvoeren van controles en (fraude)onderzoeken ten aanzien van het pgb in de Wlz. Alle 
zorgkantoren stellen hier capaciteit voor beschikbaar, maar door verschillen in zowel de functies 
van medewerkers als in de inrichting van de processen voor controle en fraudebeheersing binnen 
de organisatie, is een uniform overzicht niet op te stellen.  
 
 
Vraag 28: 
Waarom nemen de uitgaven van langdurige zorg en ondersteuning zo hard toe, nl. van 3.6 miljard 
euro in 2016 naar 4.5 miljard euro in 2020? Vindt de minister dat een gewenste ontwikkeling? 
 
Antwoord 28:  
De geschetste stijging betreft de ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde uitgaven aan 
langdurige zorg. Deze begrotingsgefinancierde uitgaven bestaan voor het grootste deel uit een 
bijdrage in kosten van kortingen (BIKK). De BIKK is een rijksbijdrage die is ingesteld bij de 
invoering van het nieuwe belastingstelsel in 2001 en wordt ingezet om de lagere premieopbrengst 
als gevolg van de grondslagverkleining van de Wlz te compenseren. De BIKK neemt toe van  
€ 3,25 miljard in 2015 tot € 4,2 miljard in 2020.  
 
 
Vraag 29: 
Hoe verhouden de uitgaven aan gezondheidsbevordering, die licht dalen vanaf 2016, zich tot het 
geven van meer aandacht aan preventie als een van de geformuleerde kernpunten van de 
beleidsagenda? 
 
Antwoord 29:  
Zoals in de beleidsagenda wordt gesteld, gaat het bij preventie om de beweging van nazorg naar 
voorzorg. Het gaat erom dat er meer aandacht komt voor een adequate plek voor preventie in de 
gehele gezondheids(zorg)keten. Uw Kamer ontvangt rond de jaarwisseling een brief over de rol 
van preventie in de gezondheids(zorg)keten en de motie Wolbert (mogelijkheden voor betaaltitel 
preventie). Zie voor toelichting op de lichte daling in 2016 ten opzichte van 2015 het antwoord op 
vraag 16.  
 
 
Pagina 9 van 202 
 

Antwoord 31:  
Van 2014 op 2015 is het afbouwpercentage verhoogd van 9,118% naar 13,4%. Daardoor 
ontvangen huishoudens met een inkomen boven het minimumloon minder zorgtoeslag. Daarnaast 
ontvangt een aantal huishoudens hierdoor geen zorgtoeslag meer. Voor huishoudens met een 
minimuminkomen is er in 2015 niet veel veranderd; de normpercentages zijn vrijwel stabiel (voor 
eenpersoonshuishoudens daalt het licht en voor meerpersoonshuishoudens stijgt het licht). 
 
Van 2015 op 2016 zijn vrijwel alle percentages beperkt veranderd. De standaardpremie stijgt in de 
raming van VWS met € 79 op jaarbasis. Daardoor stijgt de zorgtoeslag voor veel rechthebbenden 
met ruim € 70. Dit leidt tot de kostenstijging van 2015 op 2016. 
 
 
Vraag 32: 
Hoe worden de overgehevelde Wtcg-gelden ingezet door gemeenten? Welk deel hiervan wordt 
uitgegeven aan collectieve zorgverzekeringen en welk deel aan overige regelingen? 
 
Antwoord 32:  
Er is geen totaal overzicht beschikbaar waar gemeenten deze middelen voor hebben ingezet. 
Middelen in het sociaal domein zijn voor gemeenten vrij inzetbaar. Zoals reeds in de tweede 
voortgangsrapportage HLZ is gemeld, is een onderzoek gestart waarbij door een steekproef onder 
10 gemeenten kwalitatief in beeld zal worden gebracht hoe gemeenten invulling geven aan de 
mogelijkheid tot het vragen van eigen bijdragen bij algemene voorzieningen, en vooral ook hoe ze 
invulling geven aan de verantwoordelijkheid om conform artikel 2.3.2 van de Wmo 2015 rekening 
te houden met de persoonlijke omstandigheden van de cliënt, waaronder de financiële situatie. In 
dit onderzoek zal ook aandacht worden besteed aan compenserende maatregelen van gemeenten, 
zoals collectieve zorgverzekeringen. Over de uitkomsten van het onderzoek wordt uw Kamer in de 
volgende voortgangsrapportage geïnformeerd. Wel blijkt al uit onderzoek dat nagenoeg alle 
gemeenten een collectieve verzekering hebben afgesloten voor kwetsbare groepen in de 
gemeenten en dat verschillende gemeenten daar ook een bijdrage aan leveren. 
 
 
Vraag 33: 
In hoeverre wordt in het programma 'Alles is gezondheid' rekening gehouden met het feit dat 
mensen ook recht hebben op een ongezonde keuze? 
 
Antwoord 33:  
Het programma ‘Alles is Gezondheid...’ is niet normatief en bepaalt niet hoe mensen moeten 
leven. Gezondheid is van mensen zelf. Zij maken zelf hun afwegingen en keuzes. Het programma 
geeft daarover geen waardeoordeel. De activiteiten zijn er vooral op gericht om gezonder leven 
gemakkelijker te maken, onder andere door preventie en gezondheid onderdeel te maken van het 
dagelijkse leven in de wijk, op school, op het werk en in de gezondheidszorg. De maatschappelijke 
partners bepalen zelf wat ze daaraan willen bijdragen en hoe ze dat doen. 
 
 
Vraag 34: 
Waar in de begroting van VWS 2016 staat de door de minster toegezegde investering in 
gendersenstieve zorg? 
 
Antwoord 34:  
Zie het antwoord op vraag 15. 
 
 
Vraag 35: 
U schrijft dat het tegengaan van antibioticaresistentie prioriteit moet krijgen, zowel op nationaal 
niveau als op internationaal niveau. Via welke middelen is dat exact terug te zien in uw budget? 
 
  
Pagina 11 van 202 
 

Uit de cijfers van het NSCK blijkt dat in 2014 783 minderjarige jongeren in één van de poliklinieken 
voor Jeugd en Alcohol zijn behandeld. De afgelopen vijf jaar zijn respectievelijk 684 (2010), 762 
(2011), 706 (2012), 713 (2013) en 783 (2014) jongeren behandeld. Gemiddeld gaat het over deze 
jaren om 730 jongeren. Of het cijfer over 2014 een significante stijging betreft, valt nog niet te 
zeggen. Het is denkbaar dat ouders alerter zijn en sneller zorg inroepen bij een gespecialiseerde 
poli.  
 
Het aantal jongeren dat in 2014 met een alcoholvergiftiging is beland bij de Spoed Eisende Hulp is 
eind 2015 bekend. De afgelopen jaren (2011, 2012 en 2013) schommelde het aantal jongeren tot 
18 jaar rond de 1.400. Veiligheid.nl heeft in 2014 geconcludeerd dat het aantal jongeren is 
gestabiliseerd.  
 
 
Vraag 39: 
Wat is de gemiddelde leeftijd van jongeren die behandeld worden voor comazuipen?  
 
Antwoord 39:  
7
De gemiddelde leeftijd bedraagt 15,4 jaar (factsheet alcoholintoxicaties NSCK 2015). 
 
 
Vraag 40: 
Wat zijn de omzet- en winstcijfers van de alcoholbranche? 
 
Antwoord 40:  
Ik beschik niet over de omzet- en winstcijfers van de alcoholbranche. 
 
 
Vraag 41: 
Wat zijn de omzet- en winstcijfers van de tabaksindustrie? 
 
Antwoord 41:  
Ik beschik niet over de omzet- en winstcijfers van de tabaksindustrie. 
 
 
Vraag 42: 
Hoeveel contacten zijn er in 2015 geweest tussen de tabaksindustrie en het ministerie van VWS en 
waar gingen deze contacten over? 
 
Antwoord 42:  
Het afgelopen jaar heeft er geen overleg plaatsgevonden tussen ambtenaren van VWS en de 
tabaksindustrie. Wel is tweemaal gesproken met NSO, CBL en KHN over de nalevingcijfers van de 
leeftijdsgrens voor de verkoop van tabak. 
 
Vertegenwoordigers van de industrie hebben enkele malen contact gezocht over de implementatie 
van de Tabaksproductenrichtlijn; hierbij zijn zij steeds verwezen naar openbare Kamerstukken en 
de internetconsultatie voor de algemene maatregel van bestuur. Op de website 
www.internetconsultatie.nl zijn de 39 openbare reacties op de internetconsultatie te vinden.  
 
 
Vraag 43: 
Wat is de voortgang van het Nationaal Programma Preventie? Hoeveel pledges zijn er inmiddels 
ondertekend? Welke partijen zijn er allemaal bij het NPP aangesloten? Welke bijdragen hebben de 
commerciële partijen gedaan aan het preventieonderzoek? Welke bedrijven waren dit? 
 
  
                                                 
7
 Nederlandse vereniging voor Kindergeneeskunde 
Pagina 13 van 202 
 

Vraag 46: 
Hoeveel extra middelen worden er vrij gemaakt om E-health te bevorderen? 
 
Antwoord 46:  
Ten eerste willen we benadrukken eHealth als een regulier onderdeel van onze gezondheidszorg te 
beschouwen, het is een leveringswijze. Een belangrijke taak voor het bevorderen van eHealth is 
dan ook weggelegd voor zorgverzekeraars en gemeenten om bij het inkopen van zorg tot 
afspraken te komen die leiden tot een optimale inzet van eHealth. 
8
Om de drie eHealth doelstellingen uit de eHealth brief van juli 2014 te bevorderen, is het VWS 
programma Innovatie & Zorgvernieuwing gestart. Hiervoor is in 2016 een bedrag van € 1,3 miljoen 
9
vrijgemaakt. In het Informatieberaad maken veldpartijen en VWS afspraken over de noodzakelijke 
randvoorwaarden voor eHealth. VWS faciliteert de organisatie van het Informatieberaad middels 
het Regiebureau Informatievoorziening, hiervoor is in 2016 een bedrag van € 0,5 miljoen 
vrijgemaakt. Daarmee wordt in 2016 in totaal € 1,8 miljoen vrijgemaakt om eHealth te 
bevorderen. 
 
 
Vraag 47: 
Kan de minister concreet aangeven welke stappen zij in 2016 wil gaan zetten om de zorguitgaven 
blijvend in de hand te houden? 
 
Antwoord 47:  
Ondanks de afvlakkende groei blijft de druk op de zorguitgaven groot. Verdere stappen zijn nodig 
om de zorg ook voor toekomstige generaties betaalbaar te houden. Gezamenlijk inspelen op 
toekomstige ontwikkelingen en uitdagingen staat hierbij het komende jaar centraal.  
Het vertrouwen tussen zorgverleners, patiënten en cliënten, gemeenten en zorgverzekeraars moet 
de komende tijd worden vergroot om betere kwaliteit tegen lagere kosten te kunnen leveren. Het 
programma “Kwaliteit loont” blijft daarvoor ook in 2016 een belangrijk instrument. 
Gezamenlijke inzet op zinnige en zuinige zorg blijft cruciaal om de potentiële uitgavengroei door 
nieuwe technologie en wetenschappelijke ontwikkelingen in de hand te houden. Komend jaar komt 
er een nieuw geneesmiddelenbeleid gericht op kwaliteitsverbetering en kostenbeheersing, om 
ervoor te zorgen dat - dure maar gewenste - innovaties zoals personalised medicine niet ten koste 
gaan van de toegankelijkheid van de zorg. Innovaties zijn vaak kostenverlagend gebleken. 
Tegelijkertijd zijn (proces)innovaties ook een oplossing voor problemen van betaalbaarheid en 
bemensing. Inzet op deze innovatie en het zien van de kansen en onderkennen van de risico’s is 
cruciaal. 
 
 
Vraag 48: 
Hoe verklaart de Minister enerzijds haar inzet op Europees niveau om te komen tot zo snel 
mogelijke toegang van geneesmiddelen voor patiënten en anderzijds de sluis die deze toegang 
vertraagd? 
 
Antwoord 48:  
Mijn inzet op Europees niveau richt zich op snelle markttoelating van nieuwe geneesmiddelen met 
meerwaarde tegen maatschappelijk aanvaardbare prijzen en binnen houdbare zorguitgaven, ook 
op de lange termijn. Bij middelen met een uitzonderlijk hoge prijs en/of kostenbeslag acht ik het 
dan ook alleen maatschappelijk verantwoord deze tot het pakket toe te laten als er waarborgen 
zijn dat de uitgaven op een aanvaardbaar niveau blijven. Dit ook gelet op eerdere zorgen die zijn 
geuit door de sector over de betaalbaarheid en toegankelijkheid van dure geneesmiddelen.  
 
                                                 
8
 2 juli 2014, TK 27529, nr. 130 
9
 In september 2014 is het Informatieberaad opgericht: een door VWS georganiseerd bestuurlijk overleg, dat ieder kwartaal 
bijeen komt. De volgende partijen zijn lid van het Informatieberaad: Actiz, FMS, GGZ NL, InEen, KNMP, LHV, NHG, NFU, NPCF, 
NVZ, VGN, VNG, VWS, ZN 
 
Pagina 15 van 202 
 

Antwoord 51:  
Over de dienstapotheken ontvangt u op korte termijn een Kamerbrief. 
 
Voor zorg in de krimpregio’s in het algemeen staan geen aparte middelen op de begroting 
gereserveerd. Wel worden via de beschikbaarheidbijdragen voor spoedeisende hulp en acute 
verloskunde, die door de NZa worden toegekend, extra financiële middelen toegekend aan die 
ziekenhuizen die daarvoor in aanmerking komen. 
 
 
Vraag 52: 
Wat wordt bedoeld met scherper toezicht op fusies in de tweede lijn? Wat wil de regering hiermee 
bereiken? 
 
Antwoord 52:  
In het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet marktordening gezondheidszorg in verband met 
herpositionering taken Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) en deregulering zal het sectorspecifieke 
markttoezicht overgaan van de NZa naar de Autoriteit Consument en Markt (ACM). Door deze 
bundeling wordt het mededingingsinstrumentarium specifieker op de zorg toegesneden en wordt de 
personele capaciteit versterkt en uitgebreid, zodat het markttoezicht in de zorg wordt versterkt. 
Onderdeel van deze overheveling is dat de ACM de middelen krijgt om haar kennis van de 
zorgmarkt te verdiepen en uit te breiden door diepgaand onderzoek te verrichten naar mogelijke 
problemen. Hierdoor zal de ACM in staat zijn om haar rol als toezichthouder voortvarend op te 
pakken. De uitbreiding van capaciteit en kennis zal leiden tot een toezichthouder die maximaal in 
staat is om op te treden in het geval een concentratie tot mededingingsproblemen leidt. Er moet 
voor patiënten namelijk wel wat te kiezen overblijven. Hiermee wordt de toegankelijkheid en de 
mogelijkheid om als patiënt te kiezen tussen aanbieders gewaarborgd. 
 
 
Vraag 53: 
Hoeveel klachten zijn er bij de NZa en IGZ specifiek over zorgverzekeraars binnengekomen in 
2012, 2013, 2014, en welke lessen worden getrokken voor komend jaar? 
 
Antwoord 53:  
Bij het meldpunt van de IGZ zijn in 2012, 2013, 2014 respectievelijk 7, 10 en 5 meldingen 
binnengekomen over zorgverzekeraars en zorgkantoren. Deze meldingen kunnen zowel klachten 
als signalen zijn. De meldingen hadden een diverse aard en gingen ondermeer over schending van 
privacy, de leesbaarheid van (jaar-)nota, het niet verlengen van een contract met een 
zorgaanbieder en het niet (meer) vergoeden van bepaalde geneesmiddelen (preferentiebeleid). Bij 
het Landelijk Meldpunt Zorg, dat nauw samenwerkt met de IGZ, zijn in 2014 129 klachten 
binnengekomen over ‘financiën’ in de zorg. Daar zaten ook klachten over verzekeraars bij. In 
voorkomende gevallen verwijzen de IGZ en het Landelijk Meldpunt Zorg melders door naar de 
betreffende verzekeraar of de NZa. 
 
Voor de NZa geldt dat zij in haar openbare factsheet ‘Signaaltoezicht over 2014’ aangeeft dat er in 
2012, 2013 en 2014 respectievelijk 182, 311 en 348 signalen binnen zijn gekomen over de 
ziektekostenverzekeraars. Voor de zorgkantoren zijn dat er respectievelijk 22, 5 en 32. Dit omvat 
zowel vragen, meldingen als klachten. Steeds vaker legt de NZa dergelijke signalen terug bij 
zorgverzekeraars. 
In 2014 gingen wat betreft de ziektekostenverzekeraars de meeste signalen over transparantie 
(114) en zorgplicht (29). Binnen de NZa lopen meerdere projecten om transparantie in de zorg te 
verbeteren. Daarbij besteden zij ook veel aandacht aan de informatieverstrekking aan verzekerden 
en patiënten. De signalen over zorgplicht gebruikt de NZa als input voor het probleemoplossend 
toezicht. Als er veel signalen zijn over een bepaald onderwerp dan kan dat aanleiding zijn om 
nader onderzoek te doen. 
 
 
  
Pagina 17 van 202 
 

Antwoord 57:  
De tweede nota van wijziging is 4 september 2015 in consultatie gegaan. Na verwerking van de 
inbreng uit deze consultatie zal de tweede nota van wijziging worden aan geboden aan de Raad 
van State. Na verwerking van het advies van de Raad van State zal de tweede nota van wijziging 
worden aangeboden aan de Tweede kamer. Dit zal naar verwachting begin 2016 gebeuren. 
In de tussentijd wordt door betrokken partijen (ggz, Openbaar Ministerie en gemeenten) al 
gewerkt aan verbetering van de onderlinge samenwerking en afstemming, onder andere naar 
aanleiding van de adviezen van de Commissie Hoekstra.  
 
 
Vraag 58: 
Wanneer stuurt de regering het plan van aanpak voor verwarde personen op straat naar de 
Kamer? Welke concrete verbetering heeft de regering in de bestaande praktijk teweeg gebracht 
sinds het laatste AO ggz? 
 
Antwoord 58:  
 In mijn brief aan de Kamer van 30 juni 2015 (TK 25 424, nr. 279), heb ik aangekondigd 
dat uw Kamer vóór de begrotingsbehandeling een breed plan van aanpak voor de opvang 
van verwarde personen zal ontvangen. Op 3 september heb ik met de minister van 
Veiligheid en Justitie en de VNG het aanjaagteam verwarde personen geïnstalleerd. Dit 
aanjaagteam is direct daarop aan de slag gegaan met het opstellen van een plan van 
aanpak. Hoewel het tijdpad krap is, is het streven om uw Kamer het plan van aanpak nog 
voor de begrotingsbehandeling te doen toekomen. 
 Voordat concrete verbeteringen worden ingezet analyseert het aanjaagteam verwarde 
personen eerst samen met partijen welke problemen met prioriteit moeten worden 
aangepakt. 
 Daarnaast start binnenkort het vervolgprogramma continuïteit van zorg. Opdrachtgevers 
zijn Zorgverzekeraars Nederland, de VNG, GGZ Nederland en de ministeries van VWS en 
VenJ. Het programma heeft tot doel continuïteit van zorg voor cliënten na afloop van een 
periode in de forensische zorg en/of detentie te realiseren.  
 
 
Vraag 59 
Hoe zorgt de regering dat de huishoudelijke hulp toelage ten goede komt aan thuiszorgaanbieders 
die handelen naar de Wet werk en zekerheid? 
 
Antwoord 59:  
Het college van B en W legt over de uitvoering van de huishoudelijke hulp toelage verantwoording 
af aan de gemeenteraad. Bij de uitvoering van de huishoudelijke hulp toelage is de gemeente 
gehouden aan de kaders van de Wmo 2015. Voor aanbieders die huishoudelijke hulp verlenen die 
voor een deel met inzet van de huishoudelijke hulp toelage wordt gefinancierd, geldt uiteraard ook 
dat zij gebonden zijn aan wet- en regelgeving, waaronder de Wet werk en zekerheid.  
 
Met de inwerkingtreding van de Wet aanpak schijnconstructies is de verantwoordelijkheid van 
opdrachtgevers (in dit geval de gemeenten) voor het naleven van wet- en regelgeving door 
opdrachtnemers (in dit geval de aanbieders van huishoudelijke hulp) toegenomen. Hiermee is op 
basis van de geldende wet- en regelgeving de naleving van de Wet werk en zekerheid door 
aanbieders van huishoudelijke hulp in opzet voldoende gewaarborgd.  
 
 
Vraag 60: 
Op welke manier wilt u het gebruik van e-mental health verbeteren? 
 
  
Pagina 19 van 202 
 

Het ligt in de rede om aan te sluiten bij de ambulantisering en daarmee ook 
familievertrouwenswerk mee te nemen ten behoeve van patiënten/cliënten die in ambulante zorg 
zijn. Ook op grond van de Wet verplichte GGZ kunnen cliënten die verplichte zorg ontvangen straks 
ambulant zijn. Ik ben hierover in gesprek met de Landelijke Stichting Familie Vertrouwenspersonen 
(LSFVP).  
 
 
Vraag 63: 
Hoeveel bedden in de GGZ in totaal zijn er sinds het aantreden van het kabinet Rutte I en II 
verdwenen, dus hoeveel intensief beschermd wonen (IBW)-bedden, hoeveel klinische bedden, 
crisisbedden, bedden in de verslavingszorg, bedden in de vrouwenopvang en bedden in de kinder- 
en jeugd-GGZ zijn er geschrapt?  
 
Antwoord 63:  
Het rapport Landelijke Monitor Intramurale GGZ (LMIG) van het Trimbos-instituut heeft het aantal 
bedden in de ggz in kaart gebracht, inclusief verslavingszorg en beschermd wonen. Deze monitor 
geeft inzicht in de ontwikkeling over de periode 2008-2013 (daarbij is in dit onderdeel niet 
ingezoomd op de specifieke bedden verslavingszorg, kinder- en jeugdpsychiatrie en crisisbedden). 
Uit deze monitor blijkt dat de omvang van de Zvw- en AWBZ-gefinancierde intramurale ggz-
capaciteit tussen 2012 en 2013 afnam met drie procent. 
 
De afname was het sterkst bij de Zvw-gefinancierde capaciteit (afname van zeven%). De omvang 
van de capaciteit van het voortgezet verblijf is afgenomen met vier procent. De totale omvang van 
het beschermd wonen bleef stabiel. De beschermd wonen capaciteit nam bij de geïntegreerde 
instellingen af met vier procent, bij de RIBW’s nam de beschermd wonen capaciteit toe met twee 
procent.  
 
Het aantal bedden/plaatsen in de vrouwenopvang is onbekend. Navraag bij de Federatie Opvang 
leert dat er ongeveer 200 opvanglocaties zijn (2013).  
 
 
Vraag 64: 
U schrijft dat het GGZ samen met politie, justitie, gemeenten en andere betrokken instanties 
samen gaan werken om overlast van verwarde mensen aan te pakken. Kunt u aangeven waar dit 
voornemen in uw begroting terugkomt?  
 
Antwoord 64:  
Op 3 september heb ik samen met de minister van Veiligheid en Justitie en de VNG, het 
aanjaagteam verwarde personen geïnstalleerd. Het aanjaagteam geeft aan dat zij - zo kort na 
installatie – nog geen uitgewerkte begroting kan presenteren bij het plan van aanpak. Pas nadat de 
grootste knelpunten in beeld zijn gebracht en de noodzakelijke verbeteracties zijn bepaald, kan een 
inschatting worden gemaakt van de mogelijke kosten die aan deze verbeteracties zijn verbonden. 
Indien deze optreden, dan worden deze bij de komende voorjaarsbesluitvorming betrokken. 
 
 
Vraag 65: 
De minister stelt in haar beleidsagenda dat de POH GGZ van grote waarde is. Is de minister bereid 
hier dan ook financiële middelen voor vrij te maken? Kan een toelichting worden gegeven? 
 
Antwoord 65:  
Met het oog op de gewenste groei van het aantal POH’s-GGZ is er in de jaren 2010 t/m 2015 extra 
budget structureel toegevoegd aan het kader huisartsenzorg, mede conform de afspraken in het 
convenant huisartsenzorg 2012/2013 (TK 29 247, nr. 176). In het bestuurlijk akkoord eerste lijn 
2014 tot en met 2017 (TK 29 248, nr. 257) zijn afspraken gemaakt over de toegestane 
volumegroei binnen de huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg. De POH-GGZ maakt onderdeel uit 
van deze afspraken. In de toekomstagenda GGZ, waaraan op dit moment door het veld gewerkt 
wordt, zal analoog aan de afspraken tussen de medisch-specialistische zorg, huisartsenzorg en 
multidisciplinaire zorg het uitgangspunt worden opgenomen dat budget de zorg volgt.  
Pagina 21 van 202 
 

Antwoord 68: 
Om ouderen met een zorgzwaartepakket 4 (zzp4) in de Wlz te laten, zijn bij de Voorjaarsnota 2015 
extra middelen vrijgemaakt. Het gaat hierbij om een bedrag van € 57 miljoen in 2016 oplopend tot  
€ 274 miljoen structureel vanaf 2018.  
 
Een voorwaarde om toegang te kunnen krijgen tot zorg in de Wlz is dat de cliënt behoefte heeft 
aan permanent toezicht en/of voordurende zorg in de nabijheid. Dit leverde afbakeningsvragen bij 
zzp4. Het gaat er dan om welk deel van de cliënten met een zzp4 zal voldoen aan deze 
toegangscriteria en welk deel niet. Met de toevoeging van de extra middelen aan het Wlz-kader is 
het mogelijk om alle cliënten met een indicatie voor V&V4 toegang te verlenen tot de Wlz. 
Daarmee zijn de mogelijke afbakeningsproblemen opgelost. 
 
 
Vraag 69: 
De hervormingen in de jeugdhulp leiden tot voordelen voor cliënten en hun naasten. Welke 
voordelen zijn dit? 
 
Antwoord 69:  
De decentralisatie van de zorg voor jeugd is geen doel op zich, maar een middel om tot kwalitatief 
betere ondersteuning, hulp en zorg te komen dichterbij de jeugdigen en ouders die daarop zijn 
aangewezen. Landelijk meetbare effecten zullen pas op langere termijn zichtbaar worden. Met de 
decentralisatie naar gemeenten zijn daarvoor echter wel de noodzakelijke bestuurlijke en financiële 
randvoorwaarden gecreëerd.  
10
De evaluatie van de Wet op de jeugdzorg en de analyse van de parlementaire werkgroep  
11
Toekomstverkenning Jeugdzorg brachten belangrijke tekortkomingen van het oude jeugdstelsel  
aan het licht: 
- financiële prikkels werkten richting dure gespecialiseerde zorg; 
- tekortschietende samenwerking rond kinderen en gezinnen; 
- afwijkend gedrag werd onnodig gemedicaliseerd; 
- het kosten opdrijvend effect als afgeleide van deze knelpunten. 
Deze tekortkomingen van het oude stelsel vormden de aanleiding voor de stelselherziening. 
 
Wat moeten ouders en kinderen van de stelselherziening gaan merken? Gemeenten,  
jeugdhulpaanbieders, gecertificeerde instellingen en Veilig Thuis organisaties zijn binnen het  
nieuwe wettelijke kader volop bezig met een vernieuwingsproces. Om dat proces richting te geven,  
is een Vernieuwingsagenda opgesteld. De veranderopgaven zijn geformuleerd in lijn met de doelen  
van de Jeugdwet en zijn in het kort: 
- het kind centraal; 
- integrale hulp dichtbij kinderen en ouders; 
- vernieuwing van de toegang, tijdige inzet van specialistische hulp en de 
overgangsproblematiek rond het achttiende levensjaar; 
- vernieuwing van de jeugdbescherming en jeugdreclassering; 
- betere verbinding tussen jeugdhulp en (passend) onderwijs; 
- meer ruimte voor professionals: het terugdringen van de ervaren regeldruk en het gebruik 
van outcomecriteria. 
Het nieuwe jeugdstelsel biedt zo de basis voor de inzet van de juiste en tijdige ondersteuning, hulp 
en zorg voor jeugdigen en hun ouders.  
 
 
Vraag 70: 
Hoe zorgt de regering ervoor dat cliënten zeggenschap hebben over het extra budget voor 
dagbesteding in verpleeghuizen? Hoe zorgt de regering ervoor dat dit geld kan worden ingezet met 
zo min mogelijk bureaucratie? 
 
  
                                                 
10
 Evaluatieonderzoek Wet op de jeugdzorg, BMC: 2009 (TK, 32 202, nr. 1). 
11
 Parlementaire Werkgroep Toekomstverkenning, Jeugdzorg, Jeugdzorg dichterbij (TK 32 296, nr. 7). 
Pagina 23 van 202 
 

Voor de aanpak van regeldruk hanteert het kabinet het streefcijfer om de regeldruk voor bedrijven, 
burgers en professionals in de periode 2012- 2017 structureel met € 2,5 miljard te verlagen. Zo is 
de lastendruk door verschillende maatregelen van VWS tot nu toe met zo’n € 180 miljoen 
afgenomen. Een belangrijke les is echter dat de uitvoerende partijen de genomen maatregelen niet 
altijd als een lastenvermindering ervaren hebben. Dit onder meer doordat de regeldruk wordt 
afgemeten aan overheidsregulering maar dat de regeldruk maar in beperkte mate door 
overheidsregulering wordt veroorzaakt, maar door meerdere factoren. Bijvoorbeeld door de 
informatie uitvraag door verschillende partijen en organisaties buiten de eigen zorginstelling en 
uitvraag, processen en procedures binnen de eigen zorginstelling. Om een meer gespecificeerde 
duiding te krijgen van de administratieve lasten die gemaakt worden door zorgverleners dan 
mogelijk is op basis van de huidig beschikbare data zou bij hen extra gegevensuitvraag moeten 
worden gedaan. Dit zou in zichzelf al een verdere stijging van de administratieve lasten met zich 
meebrengen. Ik ben dan ook niet voornemens hiertoe nieuwe verplichtingen op te leggen. 
 
Voor een succesvolle aanpak vind ik het belangrijk dat niet alleen VWS, maar alle organisaties die 
actief zijn in de zorg, op dit vertrouwen inzetten. Iedere organisatie zou zich zelf moeten afvragen: 
‘Wat doe ik waardoor een ander regeldruk ervaart?’ en ‘Wat ga ik doen om de ervaren regeldruk te 
verminderen?’. Dit heeft bijvoorbeeld recent al tot mooie resultaten geleid bij de huisartsen en ik 
zet mij er voor in om vergelijkbare resultaten ook in andere zorgsectoren te behalen. 
 
 
Vraag 74: 
Is volgens dit kabinet de regeldruk al verminderd onder jeugdzorgwerkers? Met hoeveel en hoe is 
dit gemeten 
 
Antwoord 74:  
De regeldruk wordt niet op landelijk niveau gemeten. Overigens laten diverse goede voorbeelden 
zien dat in het nieuwe jeugdstelsel zorgprofessionals een vermindering van regeldruk ervaren.  
Aan de andere kant levert het declaratie- en verantwoordingsverkeer tussen instellingen en 
gemeenten vaak een hogere ervaren regeldruk op. Om deze lastendruk te verminderen wordt door 
VNG/gemeenten en branches/zorgaanbieders de Werkagenda administratie en ICT Wmo en 
Jeugdwet uitgevoerd. 
 
 
Vraag 75: 
Wat is de voortgang van "het jaar van de transparantie' op de afzonderlijke punten? 
 
Antwoord 75:  
Over de voortgang van het Jaar van de transparantie stuur ik u voor de behandeling van de 
begroting een aparte brief. 
 
 
Vraag 76: 
Wat is het beleid ten aanzien van health checks, medische apps, screening en thuisdiagnostiek? 
Hoe verhoudt zich dit tot het beleid van zinnige en zuinige zorg? 
 
Antwoord 76:  
Zoals ook de Raad voor Volksgezondheid en Samenleving (voorheen de Raad voor Volksgezondheid 
12
en Zorg) in zijn recent uitgebrachte advies over consumenten e-health beschrijft , komen er 
steeds meer toepassingen voor mensen beschikbaar, die hen helpen beter zicht te krijgen op hun 
eigen gezondheid.  
 
  
                                                 
12
 http://www.raadrvs.nl/uploads/docs/Advies_Consumenten_eHealth.pdf 
Pagina 25 van 202 
 

Bij middelen met een uitzonderlijk hoge prijs en/of kostenbeslag acht ik het dan ook alleen 
maatschappelijk verantwoord deze tot het pakket toe te laten als er waarborgen zijn dat de 
uitgaven zich op een aanvaardbaar niveau bevinden. Dit ook gelet op eerdere zorgen die zijn geuit 
door de sector over de betaalbaarheid en toegankelijkheid van dure geneesmiddelen.  
 
Daarom heb ik het instrument van ‘de sluis’ geïntroduceerd (TK 29 477, nr. 343). Zie hiervoor mijn 
antwoord op vraag 48. 
 
Voor de geneesmiddelen die onderdeel uitmaken van het basispakket geldt dat patiënten die 
hiervoor een medische indicatie hebben, recht hebben op behandeling met het betreffende 
geneesmiddel. Zorgverzekeraars hebben voor deze zorg een zorgplicht. Zij moeten ervoor zorgen 
dat verzekerden zorg of vergoeding van zorg krijgen als zij daar recht op hebben. Daarnaast 
moeten aanbieders in principe zorg verlenen conform richtlijnen. Het kan dus niet zo zijn dat een 
patiënt geen toegang heeft tot bepaalde zorg terwijl die wel onderdeel uitmaakt van het 
basispakket van de Zorgverzekeringswet. Wel kan het zijn dat deze medisch specialistische zorg 
geconcentreerd is in bepaalde ziekenhuizen uit het oogpunt van kwaliteit. De woonplaats van de 
patiënt speelt hierbij geen rol. Er kan dus geen sprake zijn van postcodegeneeskunde.  
 
 
Vraag 79: 
Kunt u een overzicht geven van de gemiddelde ontwikkeltijd (time to market) van een 
geneesmiddel over de periode 1970-2014? Kunt u een overzicht geven van de wet- en regelgeving 
die heeft bijgedragen aan de groei van de gemiddelde ontwikkeltijd? 
 
Antwoord 79:  
Ik beschik niet over de gegevens om een dergelijk overzicht te kunnen opstellen. Er bestaat ook 
geen eenduidige definitie van ‘time to market’. Wel kan in algemene zin geconstateerd worden dat 
de time to market mede bepaald wordt door wet- en regelgeving gericht op veiligheid en 
werkzaamheid van geneesmiddelen. 
 
 
Vraag 80: 
Wanneer verwacht u het nieuwe geneesmiddelenbeleid (lange termijn visie) naar de Kamer te 
kunnen sturen? 
 
Antwoord 80: 
Ik verwacht dit te kunnen doen vóór het komende Kerstreces.  
 
 
Vraag 81: 
Op welke wijze worden zorgaanbieders gestimuleerd om "open te zijn over incidenten en 
klachten"? Welk beleid zal hen hiertoe bewegen? 
 
Antwoord 81: 
Op 6 oktober 2015 heeft de Eerste Kamer ingestemd met het wetsvoorstel voor de Wet kwaliteit, 
klachten en geschillen zorg (Wkkgz). In deze nieuwe wet staat wat goede zorg inhoudt en hoe 
klachten laagdrempelig kunnen worden aangepakt en afgehandeld. Openheid over, en het leren op 
de werkvloer van incidenten en klachten, vormt de basisgedachte achter deze wet. De wet draagt 
op verschillende manieren bij aan een open cultuur. Bijvoorbeeld door een systeem van veilig 
incidenten melden, waardoor zorgaanbieders op een veilige manier onbedoelde gebeurtenissen en 
fouten kunnen melden en evalueren ter verbetering van de kwaliteit van zorg. Denk onder meer 
aan onhandige procedures die het risico op het maken van fouten groter maken of medische 
technologie die niet goed wordt toegepast. Bovendien bevat de wet een geheimhoudingsplicht voor 
betrokken medewerkers bij de procedures van het veilig incident melden en de 
klachtenprocedures. De geheimhoudingsplicht waarborgt dat informatie uit die procedures niet aan 
anderen wordt verstrekt, hetgeen bijdraagt aan de gewenste veiligheid.  
  
Pagina 27 van 202 
 

Antwoord 84:  
Het primaire doel van de invoering van integrale bekostiging was het vergroten van de 
gelijkgerichtheid in de ziekenhuizen. Met de invoering van integrale bekostiging is het zelfstandig 
declaratierecht van medisch specialisten jegens de consument en de ziektekostenverzekeraar 
vervallen. Een consequentie hiervan was dat ziekenhuizen en medisch specialisten opnieuw 
moesten nadenken over de wijze van samenwerking binnen, en de besturing van, het ziekenhuis. 
Eén van de opties was het loondienstmodel. Het in loondienst nemen van medisch specialisten kan 
bijdragen tot een grotere gelijkgerichtheid van ziekenhuizen en medisch specialisten. De 
Subsidieregeling overgang integrale tarieven medisch specialistische zorg beoogde van de overstap 
naar loondienst een reële keuzemogelijkheid te maken. Er hebben 449 medisch specialisten 
gebruik gemaakt van deze regeling. Het is daarmee duidelijk dat de subsidieregeling in een 
behoefte voorzag. 
 
 
Vraag 85: 
Wat is de onderbouwing van de toename van 25 miljoen euro van wanbetalers? Zijn er meer 
wanbetalers bijgekomen? Hoeveel van de uitstaande schuld wordt als oninbaar aangemerkt? 
 
Antwoord 85:  
Zorginstituut Nederland verwacht eind 2015 338.000 wanbetalers. De komende jaren wordt 
ingezet op het voorkomen dat verzekerden wanbetalers worden, succesvoller innen van 
bestuursrechtelijk premie, het consequenter herinneren en aanmanen van onbetaalde vorderingen 
en het laten uitstromen van wanbetalers uit het bestuursrechtelijk regime. Sinds eind april 2015 
ligt het wetsvoorstel Wet verbetering wanbetalersmaatregelen (TK 33683) ter behandeling in de 
Eerste Kamer. Dit wetsvoorstel heeft tot doel dergelijke verbeteringen te realiseren in de uitvoering 
van de wanbetalersregeling. Deze maatregelen kunnen leiden tot aanpassingen in de uitgaven en 
ontvangsten. Vooralsnog is de uitgavenraming met een gelijk bedrag als de ontvangstenraming 
verhoogd.  
 
In reactie op uw vraag over oninbare schuld wil ik het volgende opmerken. Sinds het begin van de 
wanbetalersregeling (eind 2009) tot heden, 1 oktober 2015, is in totaal ruim € 2,9 miljard aan 
bestuursrechtelijke premie Zorgverzekeringswet opgelegd. Per 1 oktober 2015 staat daarvan nog  
€ 1 miljard aan bestuursrechtelijke premie open. Daarnaast staat er € 0,3 miljard open aan 
vorderingen die via een zogeheten 'eindafrekening' (vordering op afgemelde, voormalige 
wanbetalers) in rekening is gebracht. 
 
Op deze vorderingen vinden volop innings- en incassoactiviteiten plaats, dit betreft dus zowel 
minnelijke inningsactiviteiten als dwangvorderingen met behulp van de deurwaarders. Leidend 
uitgangspunt blijft immers dat de openstaande rekening aan de overheid betaald dient te worden 
en dat wij, vanuit de solidariteitsprincipes van het zorgstelsel, niet te snel overstappen op 
oninbaarverklaring van vorderingen. Ik span mij dan ook, met het Zorginstituut, het CJIB en de 
deurwaarders, maximaal in om de openstaande vorderingen voldaan te krijgen. 
 
 
Vraag 86: 
Waaruit bestaan de overige beleidsmatige mutaties van de uitgavenkant? 
 
Antwoord 86:  
In deze tabel worden de belangrijkste beleidsmatige mutaties ten opzichte van de 
ontwerpbegroting 2015 weergegeven en toegelicht. De post overige beleidsmatige mutaties is de 
sluitpost met het totaal aan beleidsmatige mutaties in het afgelopen jaar. Het gaat daarbij om een 
grote hoeveelheid aan kleinere mutaties. Voor zover deze mutaties een omvang hebben van meer 
dan € 2,5 miljoen zijn deze toegelicht in de eerste suppletoire wet 2015 en de verdiepingbijlage 
van de ontwerpbegroting 2016.  
 
 
  
Pagina 29 van 202 
 

Antwoord 90:  
Het budget voor zorg voor illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen is niet bedoeld voor 
vluchtelingen die momenteel ons land instromen en worden geregistreerd als asielzoeker. Het 
betreft hier asielzoekers die onder de verantwoordelijkheid vallen van het ministerie van VenJ. De 
verwachte hogere zorgkosten als gevolg van het toegenomen aantal asielzoekers zijn verwerkt in 
de begroting van het ministerie van VenJ. Evenwel valt niet uit te sluiten dat in de komende 
periode een groter beroep wordt gedaan op de vergoedingsregeling van art.122a Zvw (de regeling 
tegemoetkoming kosten voor onverzekerbare vreemdelingen). Om die reden is het Zorginstituut 
Nederland gevraagd ontwikkelingen nauwlettend te volgen. 
 
 
Vraag 91: 
Hoeveel geld is er specifiek in de begrotingsreserve voor de eventuele schade in het kader van de 
achterborg in 2017, 2018, 2019 en 2020 gereserveerd? Hoe verhoudt dit gereserveerde bedrag 
zich tot de ziekenhuizen die zich nu in de rode of oranje zone bevinden? Is overwogen een extra 
afdracht te vragen van ziekenhuizen die zich in de oranje of rode zone bevinden? 
 
Antwoord 91:  
De onderstaande tabel met de begrotingsreserve in de periode 2016-2020 is in de begroting 
opgenomen.  
 
Tabel: Begrotingsreserve achterborg WfZ-garanties (x € 1.000) 
 
2016 2017 2018 2019 2020 
Garantiebedrag 0 5.000 10.000 15.000 20.000 
 
Deze begrotingsreserve fungeert als een extra vangnet dat het risico voor de Rijksbegroting nog 
verder beperkt. De bedragen houden dus geen verband met de actuele financiële situatie bij 
individuele zorginstellingen. Als het risicovermogen van het WFZ en de obligoverplichting van de 
deelnemers tezamen (circa € 503 miljoen in 2015) niet voldoende zijn voor het WFZ om aan zijn 
verplichtingen richting geldverstrekkers te kunnen voldoen, kan het WFZ zich richting VWS 
beroepen op de achterborg. Het WFZ heeft echter nog nooit een beroep hoeven doen op de 
obligoverplichting van de deelnemers en dus ook nog nooit op de achterborg van het Rijk. Het WFZ 
gaat zelf over de toelating van deelnemers tot het WFZ en de eisen aan deelnemers voor borging 
van leningen door het WFZ. Met oog op de toegenomen risico’s in de sector heeft het WFZ het 
disagio recent verhoogd van 0,10% naar 0,25%. Het WFZ oordeelt dat daarmee vooralsnog de 
risico’s voldoende gedekt zijn. Een extra belasting van zorginstellingen in de oranje of rode zone 
acht het WFZ dan ook niet noodzakelijk. 
 
 
Vraag 92: 
In hoeverre profiteren laagopgeleiden van de toenemende levensverwachting? Stemt dit de 
regering tevreden? 
 
Antwoord 92:  
De ontwikkeling van de levensverwachting in Nederland laat een positieve trend zien. Deze steeg 
de laatste 10 jaar sterk, met meer dan 3 jaar. Hoog- en laagopgeleiden profiteren in gelijke mate 
hiervan. Dit betekent dat de sociaaleconomische verschillen in ieder geval niet groter worden. Dit 
past binnen de doelstellingen van het Nationaal Programma Preventie.  
 
 
Vraag 93: 
Welke onderzoeken heeft VWS extern laten uitvoeren en bij wie? Welke kosten gingen hiermee 
gemoeid? Is er tussen VWS en de onderzoekers gesproken over de concept-conclusies? 
 
  
Pagina 31 van 202 
 

Antwoord 96:  
Er is zoals bij vraag 94 en 95 aangegeven op het departement geen separate administratie, waarin 
wordt bijgehouden welke congressen worden bezocht of welke reizen worden afgelegd. De gestelde 
vragen kunnen derhalve niet op het gevraagde detailniveau worden beantwoord. Tot het najaar 
van 2012 was in het algemeen de lijn dat wanneer een VWS’er was uitgenodigd om een inleiding te 
houden, de deelname- en verblijfkosten voor rekening van de uitnodigende partij konden zijn. Met 
ingang van het parlementaire jaar in september 2012 hanteert VWS de lijn dat ook in zulke 
gevallen VWS bij volledige deelname aan het congres de deelname- en verblijfkosten voor eigen 
rekening neemt. 
 
 
Vraag 97: 
Door wie werden de reizen waar de staatssecretaris en minister van VWS aan deelnamen of hun 
verblijven bekostigd en wat was de bijdrage? 
 
Antwoord 97:  
Met ingang van het parlementaire jaar in september 2012 hanteert VWS de lijn dat voor reizen de 
deelname- en verblijfkosten voor de rekening van VWS is.  
Overigens worden alle declaraties van de politieke en ambtelijke leiding van alle departementen 
vanaf 1 januari 2013 maandelijks gepubliceerd. Deze informatie is daarmee te allen tijde voor 
iedereen openbaar te raadplegen en beschikbaar.  
 
 
Vraag 98: 
Hoeveel procent van de zorgaanbieders maakten in 2014 gebruik van digitale gegevensuitwisseling 
met ander zorgaanbieders? Hoe was dat percentage in voorgaande jaren? 
 
Antwoord 98:  
Nictiz en het NIVEL voeren jaarlijks een onderzoek uit naar de beschikbaarheid en het gebruik van 
eHealth toepassingen, de eHealth monitor. Elektronische gegevensuitwisseling maakt daar deel van 
uit.  
De conclusies uit de eHealth monitor 2014:  
 Een groot deel van de huisartsen zegt elektronisch informatie uit te kunnen wisselen met 
apotheken, ziekenhuizen, laboratoria en huisartsenposten (84-93%). In 2013: 80-90%. 
 Medisch specialisten geven aan dat zij met name informatie elektronisch kunnen 
uitwisselen met andere afdelingen binnen de eigen instellingen (waaronder de 
instellingsapotheek) (77%), met huisartsen (56%) en laboratoria (47%). In 2013: 46 % 
van de medisch specialisten wisselt elektronisch informatie uit met huisartsen.  
 76% van de huisartsen maakt gebruik van teledermatologie. In 2013: 75%. 
 Digitale consultgesprekken komen vooral voor tussen medisch specialisten in verschillende 
zorginstellingen (21%). In 2013: Een digitaal consultgesprek met een collega via een 
beeldverbinding is mogelijk bij een beperkte groep artsen, namelijk een op de tien 
huisartsen, een vijfde van de medisch specialisten en een derde van de psychiaters. 
 In 2014 zijn voor het eerst verpleegkundigen, verzorgenden en praktijkondersteuners 
betrokken in het onderzoek. 41% van de verpleegkundigen, verzorgenden en 
praktijkondersteuners geeft aan dat er in hun instelling gebruik wordt gemaakt van 
elektronische gegevensuitwisseling. In de cure vaker dan in de care (56% versus 31%).  
 
 
Vraag 99: 
Hoeveel bv's, nv's, verenigingen, vof's, eenmanszaken en stichtingen hebben zich in 2015 
geregistreerd als zorgverlener of zorginstelling, uitgesplitst per zorgsector?  
 
  
Pagina 33 van 202 
 

Vraag 100: 
Hoeveel mensen betalen een eigen bijdrage uit vermogen, uitgesplitst per AWBZ/Wlz en Wmo? 
 
Antwoord 100:  
Naast het vermogen is het verzamelinkomen van belang voor de berekening van de eigen bijdrage 
in de Wlz en Wmo. Het komt nagenoeg niet voor dat een cliënt een nihil verzamelinkomen heeft en 
daardoor alleen een eigen bijdrage verschuldigd is op basis van zijn vermogen.  
Bij het bepalen van het aantal mensen is daarom gekeken naar het aantal mensen dat eigen 
bijdrage betaalt waarbij het vermogen een effect heeft op de hoogte van de eigen bijdrage. Voor 
de Wlz zijn dit 71.000 mensen voor de Wmo betreffen het 42.000 mensen.  
 
 
Vraag 101: 
Hoeveel mensen zijn een eigen BV gestart om de eigen bijdrage m.b.t. de 
vermogensinkomensbijtelling te omzeilen? 
 
Antwoord 101:  
Het exacte aantal mensen dat een eigen BV start om een hoge(re) eigen bijdrage in de Wlz te 
voorkomen is niet bekend. Naar verwachting gaat het echter om een kleine groep gezien de tijd en 
kosten die gepaard gaan met het oprichten van een BV in relatie tot de besparing die daarmee kan 
worden behaald via de vermogensinkomensbijtelling.  
 
 
Vraag 102: 
Hoeveel budget is er gereserveerd voor de bevordering van gezond voedsel? 
 
Antwoord 102:  
Gezond voedsel is een breed begrip. In de beantwoording concentreer ik mij op gezond eten; dat 
betekent dat onderwerpen als voedselveiligheid en primaire voedselproductie niet zijn 
meegenomen. 
  
In de begroting van 2016 wordt op bevordering van gezond eten € 5,5 miljoen ingezet.Het gaat om 
subsidie aan het Voedingscentrum (inclusief Gezonde Schoolkantine) van € 4,5 miljoen, een 
bijdrage aan het RIVM voor verbetering productsamenstelling (incl. monitoring) van € 0,4 miljoen 
en een bijdrage aan de NVWA voor het jaarlijkse onderzoek op productsamenstelling van  
€ 0,6 miljoen. 
  
Naast dit budget van € 5,5 miljoen wordt bij verschillende andere activiteiten mede ingezet op 
gezond eten. Dit gebeurt onder andere bij het programma Jongeren Op Gezond Gewicht en in de 
Gezonde School aanpak (waarbij scholen een vignet op het thema voeding kunnen behalen). Ook 
worden bijvoorbeeld de resultaten van de voedselconsumptiepeiling door de Gezondheidsraad 
gebruikt voor adviezen inzake de richtlijnen goede voeding. 
 
 
Vraag 103: 
Hoeveel budget is er gereserveerd voor het bevorderen van de consumptie van plantaardige 
eiwitten? 
 
Antwoord 103:  
Ik heb geen specifiek budget gereserveerd om de consumptie van plantaardige eiwitten te 
bevorderen. Het Voedingscentrum adviseert de consumptie van plantaardige producten (groenten 
en fruit, peulvruchten) als onderdeel van een gezonde en duurzame voedselkeuze. Het 
Voedingscentrum ontvangt voor zijn activiteiten bijdragen van de ministeries van VWS en 
Economische Zaken. De ministeries van Economische Zaken en Infrastructuur en Milieu stimuleren 
ook de consumptie en beschikbaarheid van plantaardige eiwitten door innovaties te ondersteunen 
en door gedragsbeïnvloedende initiatieven. 
 
Pagina 35 van 202 
 

Antwoord 106:  
Partijen in Noord-Nederland hebben met elkaar gesproken over het gebruik van de data uit 
LifeLines. Verdere afspraken volgen hoe deze data worden ingezet voor het leefbaarheidsproject 
binnen het project ‘Kans voor de Veenkoloniën’ (amendement Wolbert). Samen met de GGD’en 
wordt bekeken hoe deze data voor het gehele Noorden (inclusief krimpgebieden) kunnen worden 
ingezet. De data van LifeLines kunnen dan ondersteunend zijn aan het lokale gezondheidsbeleid. In 
andere regio’s maakt men ook gebruik van lokale of regionale dataverzamelingen, maar deze zijn 
niet (altijd) vergelijkbaar met die van LifeLines. 
 
 
Vraag 107: 
Hoeveel budget heeft het kabinet gereserveerd voor de stimulering van de ontwikkeling van SPF-
stallen in het kader van antibioticaresistentie? 
 
Antwoord 107:  
Het kabinet heeft geen geld gereserveerd voor de stimulering van de ontwikkeling van SPF-stallen 
in het kader van antibioticaresistentie. 
 
 
Vraag 108: 
Wanneer komt het wetsvoorstel voor strengere regels voor e-sigaretten zonder nicotine naar de 
Kamer? 
 
Antwoord 108:  
Het wetsvoorstel is in voorbereiding en wordt, nadat het is voorgelegd aan de Raad van State voor 
advies, in de eerste helft van 2016 naar de Kamer gezonden. 
 
 
Vraag 109: 
Kunt u aangeven hoeveel geld er in totaliteit vanuit alle ministeries begroot is voor de NVWA voor 
de jaren 2014-2020? 
 
Antwoord 109:  
In de ontwerpbegroting 2016 van EZ staat in de agentschapsparagraaf NVWA vermeld dat de 
ministeries van EZ en VWS tezamen de volgende bedragen in de begroting ramen voor de NVWA  
(bedragen x € 1 miljoen): 
2014: 197 
2015: 217 
2016: 204 
2017: 198 
2018: 196 
2019: 196 
2020: 196 
 
 
Vraag 110: 
Kunt u aangeven wat voor gevolgen de jaarlijkse wijzigingen in de totale middelen die begroot zijn 
voor het NVWA in de jaren 2016-2020 hebben voor de tarieven van de NVWA voor bedrijven? 
 
Antwoord 110:  
Jaarlijks worden de NVWA-tarieven voor bedrijven (retributies) op basis van de door de minister 
van EZ vastgestelde kostprijs bepaald, conform het daartoe geldende kabinetsbeleid omtrent 
retributies zoals weergegeven in het rapport Maat houden 2014 (TK 24 036, nr. 407). Het kabinet 
streeft hierbij naar een zo efficiënt mogelijke uitvoering van de inspectie en het toezicht, waarbij 
kostendekkende tarieven het uitgangspunt zijn. 
 
 
Pagina 37 van 202 
 

Vraag 116: 
Waarom gaat er minder geld naar preventie van schadelijk middelengebruik? Kan de minister dit 
besluit uiteenzetten? 
 
Antwoord 116:  
Zie het antwoord op vraag 114. 
 
 
Vraag 117: 
Wat houdt de afgifte Schengenverklaringen via het CAK in, waar 350.000 euro vanaf volgend jaar 
heengaat? 
 
Antwoord 117:  
Gebruikers van geneesmiddelen die onder Opiumwet vallen mogen deze middelen niet zomaar 
meenemen naar het buitenland, omdat de import en export van dergelijke geneesmiddelen 
(Opiumwetmiddelen) verboden is. 
 
In Europees verband is geregeld, in het Verdrag van Schengen, dat mensen deze 
Opiumwetmiddelen toch mogen meenemen, mits zij in het bezit zijn van een‘Schengenverklaring’. 
Het CAK is sinds 1 januari 2015 verantwoordelijk voor het afgeven van deze 
Schengenverklaringen. 
 
 
Vraag 118: 
Kunt u aangeven wat voor gevolgen de jaarlijkse wijzigingen in de totale middelen die begroot zijn 
voor de NVWA in de jaren 2016-2020 hebben voor de producten die het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport afneemt van de NVWA? 
 
Antwoord 118:  
Bij het antwoord op vraag 109 is inzicht gegeven in de totaal begrote middelen voor de NVWA in de 
periode 2016-2020. Het beschikbare budget vanuit het ministerie van VWS voor de NVWA blijft in 
deze periode nagenoeg gelijk. Afgezien van aanpassingen van de kostprijs (die wordt vastgesteld 
door de minister van EZ) verwacht ik dan ook geen consequenties voor de productie die de NVWA 
in opdracht van VWS uitvoert.  
 
 
Vraag 119: 
Hoe wordt bij de uitkering van "Gezond in de stad" getoetst welke wijk een kwetsbare wijk is? Wat 
zijn de mogelijkheden voor mensen met een lage sociaaleconomische status van buiten deze 
kwetsbare wijken, zodat ook hun gezondheid kan worden verbeterd? 
 
Antwoord 119:  
Bij de beoordeling welke wijken in aanmerking komen voor de decentralisatie-uitkering ‘Gezond in 
de stad’ is de statusscore 2014 die door het Sociaal en Cultureel Planbureau wordt berekend 
aangehouden. Gemeenten met wijken, die buiten deze uitkering vallen, kunnen gebruik maken van 
de resultaten uit het Stimuleringsprogramma ‘Gezond in..’ of aanhaken bij gemeenten in hun regio 
die wel middelen ontvangen. 
 
 
Vraag 120: 
In hoeverre verhoudt de ambitie van de minister om in te zetten zich op preventie tot de 1,5 
miljoen euro die zij beschikbaar stelt voor het Nationaal Programma Preventie? 
 
  
Pagina 39 van 202 
 

Antwoord 123:  
De lijst die is opgenomen voor de inzet van € 15 miljoen voor ziektepreventie subsidies is niet 
gelimiteerd. Wel is het grootste deel van het budget al juridisch verplicht aan de onderwerpen die 
in de lijst zijn opgenomen. 
 
 
Vraag 124: 
Hoeveel ziekenhuizen in Nederland zijn bezig met het concentreren of afstoten van afdelingen 
en/of specialismen? Welke ziekenhuizen zijn dit en welke afdelingen of specialismen betreft het? 
 
Antwoord 124:  
VWS beschikt niet over informatie over het concentreren of afstoten van afdelingen en/of 
specialismen door ziekenhuizen. VWS is hierin ook geen directe partij. Het is aan ziekenhuizen en 
zorgverzekeraars om gezamenlijk afspraken te maken over hoe hiermee om te gaan. 
 
 
Vraag 125: 
Hoeveel en welke ziekenhuisfusies hebben plaatsgevonden de afgelopen 10 jaar? 
 
Antwoord 125:  
VWS heeft geen rol bij het tot stand komen en toetsen van fusies en beschikt daarom niet over 
informatie over ziekenhuisfusies in de afgelopen 10 jaar. Toezichthouders ACM en de NZa toetsen 
de effecten van overnames en fusies. 
 
De ACM publiceert op haar site de besluiten die zij neemt in het kader van fusies en overnames. 
De NZa publiceert aan het eind van dit jaar een overzicht van alle besluiten die de afgelopen 2 jaar 
zijn genomen in het kader van de zorgfusietoets door de NZa. Dit overzicht wordt niet uitgesplitst 
naar medisch-specialistische zorg en andere sectoren. 
 
Tot slot publiceert KPMG jaarlijks een overzicht van fusies en overnames in de ziekenhuissector 
onder de titel ‘wie doet het met wie in de zorg’.  
 
Overigens zien we naast fusies en overnames ook nieuw aanbod ontstaan, vaak in de vrom van 
zelfstandige behandelcentra. 
 
 
Vraag 126: 
Zijn er ten opzichte van andere jaren wijzigingen in de aanrijtijd van ambulances bij acute 
problematiek of bij zwangerschap bij vrouwen? 
 
Antwoord 126:  
14
Uit de laatste bereikbaarheidsanalyse van het RIVM blijkt dat 99,8 procent van de inwoners van 
Nederland binnen 45 minuten naar een spoedeisende hulpafdeling (SEH) of een ziekenhuis met 
acute verloskunde kan worden vervoerd Er zijn 87 ziekenhuislocaties die 24/7 de mogelijkheid 
hebben voor het behandelen van vrouwen in acute verloskundige situaties. Op basis van deze 
resultaten is een bereikbaarheidsanalyse van spoedeisende zorg gemaakt. De conclusie is dat de 
bereikbaarheid van de SEH’s en acute verloskunde goed is. Het aantal inwoners in Nederland dat 
niet binnen 45 minuten bij een SEH of acute verloskunde kan zijn, is gedaald.  
 
 
Vraag 127: 
Hoeveel klinische verloskunde afdelingen zijn de afgelopen 10 jaar gesloten en welke ziekenhuizen 
betrof dit? 
 
                                                 
14
 Beschikbaarheid, specialisatie en bereikbaarheid van spoedeisende hulp in Nederland, analyse gevoelige ziekenhuizen, RIVM 
briefrapport 2015-0077 
 
Pagina 41 van 202 
 

Dat is één specialisme meer dan in 2013 (neurochirurgie). Op basis van de beschikbare informatie 
is het voor de NZa niet mogelijk om deze ontwikkelingen te duiden. Eind van dit jaar zal ik u weer 
informeren over de landelijke wachttijdontwikkeling via de volgende Marktscan van de NZa.  
 
 
Vraag 132: 
Hoeveel ziekenhuizen hebben aangegeven de kosten van dure medicijnen niet meer op te kunnen 
brengen? 
 
Antwoord 132:  
De NZa heeft op mijn verzoek onderzoek gedaan naar de toegankelijkheid en betaalbaarheid van 
geneesmiddelen in de medisch-specialistische zorg (bijlage bij TK 29 477 nr. 335, 2 juli 2015). 
Onderdeel van het onderzoek was een enquête onder zorgaanbieders. In de enquête heeft geen 
van de ziekenhuizen aangegeven de kosten van dure geneesmiddelen niet meer te kunnen 
opbrengen. Wel geven ziekenhuizen aan dat de toegankelijkheid van dure geneesmiddelen onder 
druk komt te staan, vanwege beperkingen aan het (interne) budget. Uit een enquete van de 
Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) geven veel ziekenhuizen bovendien aan er niet in 
te slagen goede afspraken over dure geneesmiddelen te maken met hun zorgverzekeraar 
(opgenomen in KWF-rapport ‘effectieve nieuwe middelen tegen kanker, maar het 
financieringssysteem kraakt’, bijlage bij TK 29 689 nr. 636, 7 juli 2015).  
De medisch specialisten hebben deze zomer onder hun leden navraag gedaan wie geen dure 
medicijnen voorschrijft waar het wel aan de orde zou moeten zijn. Uit deze navraag bleek dat geen 
enkele specialist aangaf niet voor te schrijven als het medicijn in de behandeling nodig was 
(http://www.demedischspecialist.nl/nieuws/artsen-blijven-zich-inzetten-voor-optimale-
behandelingen). 
 
Ik acht het van groot belang dat zorgverzekeraars en zorgaanbieders goede afspraken maken om 
de toegankelijkheid van dure geneesmiddelen te garanderen. Daar heb ik beide partijen ook toe 
opgeroepen. Zorgaanbieders hebben mij gegarandeerd dat zij richtlijnconform werken en dus ook, 
waar medisch noodzakelijk, dure geneesmiddelen aan patiënten voorschrijven. Mocht een 
zorgaanbieder in individuele gevallen financieel echt niet in staat zijn een geneesmiddel te leveren, 
dan gaat de zorgaanbieder hierover met de betreffende verzekeraar het gesprek aan. 
Zorgverzekeraars onderschrijven hun zorgplicht en zorgen dat er geen patiënten om budgettaire 
redenen de toegang tot dure geneesmiddelen wordt ontzegd. Inmiddels wordt gemeenschappelijk 
en onder regie van het bestuurlijk overleg medisch-specialistische zorg gewerkt aan een integraal 
pakket aan maatregelen vanwege de knelpunten op het gebied van de dure geneesmiddelen.  
 
 
Vraag 133: 
Hoeveel ziekenhuizen hebben aangegeven de kosten van dure medicijnen niet meer op te kunnen 
brengen? 
 
Antwoord 133:  
Zie het antwoord op vraag 136. 
 
 
Vraag 134: 
Hoeveel mensen hebben zich sinds 2010 t/m 2015 gemeld op de spoedeisende hulp met een 
delier? 
 
Antwoord 134:   
Zie het antwoord op vraag 136. 
 
 
Vraag 135: 
Hoeveel mensen hebben zich sinds 2010 t/m 2015 gemeld op de spoedeisende hulp met 
dehydratie? 
 
Pagina 43 van 202 
 

Antwoord 138:  
Naar aanleiding van motie Wiegman (TK 31 899, nr. 10) was de ambitie om in 2015 ten minste  
75 JOGG-gemeenten te hebben die, volgende de EPODE-methode, integraal beleid hebben op 
overgewicht. Deze ambitie is ruimschoots gehaald: inmiddels zijn 88 gemeenten aangesloten bij 
JOGG, en dit aantal is nog groeiende. Met het behalen van deze ambitie ben ik tevreden. Maar 
hiermee eindigt niet de beleidsinzet op een gezond gewicht bij de jeugd, het is een startpunt om 
lokaal daadwerkelijk een stijging van het aantal jongeren op gezond gewicht te bewerkstelligen. De 
huidige ambitie is om in 2020 in minimaal 75 gemeenten deze stijging te realiseren.  
Inmiddels blijken lokaal al resultaten zichtbaar te worden, zoals ook verwoord in mijn 
voortgangsbrief Convenant Gezond Gewicht 2014 (TK 31 899, nr. 25).  
 
 
Vraag 139: 
In hoeverre vindt de regering dat de snelheid waarmee scholen komen tot een gezonde kantine 
toereikendheid is? 
 
Antwoord 139:  
Sinds 2013 ontvangt het Voedingscentrum extra subsidie om scholen te adviseren over hun 
voedings- en drankenaanbod in de kantine en op school. Alle scholen zijn intussen diverse malen 
benaderd over de gezonde schoolkantine en de mogelijkheid om een advies op maat te krijgen. Dit 
heeft ertoe geleid dat 1.200 scholen zijn bezocht door de Schoolkantine Brigade en voorzien zijn 
van een advies op maat. Tachtig procent van de scholen is er vervolgens mee aan de slag gegaan. 
Op dit moment wordt door het RIVM een monitor uitgevoerd naar aanleiding van de motie Vendrik 
uit 2009 (TK 31 899, nr. 8) waarin wordt gevraagd om beleid te ontwikkelen gericht op 100% 
gezond aanbod in alle schoolkantines in 2015. In het voorjaar 2016 informeer ik uw Kamer over de 
uitkomsten van deze monitor. Zoals verzocht in de motie Wolbert (TK 32 793, nr. 183) om alle 
schoolkantines per 1-1-2017 gezond te laten zijn, stuur ik uw Kamer een brief met mijn visie op dit 
vraagstuk en een plan van aanpak voor 2016. Helaas is het, vanwege de gevraagde afstemming 
met partijen als JOGG, niet gelukt om dit voor 1 oktober 2015 te doen. Ik heb deze brief op  
21 oktober aan uw Kamer gestuurd (2015Z19573). 
 
 
Vraag 140: 
Kunt u aangeven of de organisatie STAP subsidie ontvangt van het ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport of een ander ministerie? 
 
Antwoord 140:  
STAP ontvangt geen subsidie van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport of andere 
ministeries. STAP ontving voor het laatst VWS subsidie in 2012. 
 
 
Vraag 141: 
Kunt u aangeven of de organisatie Clean Air Nederland subsidie ontvangt van het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport of een ander ministerie? 
 
Antwoord 141:  
Clean Air Nederland ontvangt geen subsidie van het ministerie van VWS en, voor zover op het 
ministerie bekend, ook niet van andere ministeries. 
 
 
Vraag 142: 
Kunt u aangeven welke meetbare resultaten het JOGG-programma tot nu toe heeft opgeleverd? 
 
Antwoord 142:  
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
 
Pagina 45 van 202 
 

Partijen die zich tot het ministerie van VWS wenden met een verzoek voor financiering van hun 
innovatie, verwijzen wij naar plekken waar zij terecht kunnen met dit verzoek. Dit betreft onder 
meer de NZa en de Rijksdienst voor ondernemend Nederland (RVO). Daarnaast faciliteren wij 
innovatoren via www.zorgvoorinnoveren.nl. Met behulp van dit loket kunnen zorgvernieuwers het 
innovatieproces van idee tot toepassing zelfstandig en snel doorlopen en wordt dit proces 
eenvoudiger en transparanter. Zorg voor innoveren is een initiatief waarin vier 
overheidsorganisaties, samen met partners, hun krachten bundelen, te weten het Zorginstituut 
Nederland, de Nederlandse Zorgautoriteit, het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en 
ZonMw.  
 
 
Vraag 146: 
Gaat het idee van de zorginnovatieprijs-winnaar 'chip voor recyclen medicatie' dit jaar in werking 
treden of blijft de tegenstand van de farmacie het winnen? 
 
Antwoord 146:  
Het opnieuw verstrekken van ongebruikte geneesmiddelen gebeurt nu niet. Niemand kan nu 
garanderen dat het teruggebrachte geneesmiddel aan dezelfde kwaliteitscriteria voldoet als op het 
moment waarop het voor de eerste keer werd uitgegeven. 
 
Binnen het programma Aanpak verspilling wordt de mogelijkheid om een geneesmiddel opnieuw te 
verstrekken verkend. We werken aan deze actie samen met St. Maartenskliniek, apothekers en 
anderen zoals de IGZ en CBG. Hierbij worden aspecten meegenomen op het terrein van de 
wetgeving, kosten, veiligheid en bereidheid van de patiënt om opnieuw uitgegeven geneesmiddelen 
te gebruiken. 
 
Juridisch is het opnieuw uitgeven van een ongebruikt geneesmiddel niet verboden, zo blijkt uit de 
Geneesmiddelenwet. Europese wetgeving rondom het tegengaan van vervalsingen wordt ook 
getoetst op mogelijke heruitgifte. Wat betreft de kosten en veiligheid, betekent heruitgifte een 
extra handeling van een apotheekhoudende èn daarbij zullen geneesmiddelen voorzien moeten 
worden van een chip om de bewaarcondities te monitoren. Beiden brengen kosten met zich mee. 
Indien heruitgifte mogelijk zou worden, ligt het voor de hand dit toe te passen bij dure middelen. 
Een voorbeeld hiervan zijn de orale oncolytica die in het ziekenhuis verstrekt worden. 
 
Eind 2015 zal de verkenning hebben plaatsgevonden over randvoorwaarden om heruitgifte 
mogelijk te maken. Aspecten als verantwoordelijkheden, kwaliteitsbewaking, communicatie en 
financiële afhandeling komen hierin voor. Vervolgens, begin 2016, worden de kaders vastgesteld 
door VWS, IGZ en CBG. Hierna zal in de praktijk getoetst worden met een pilotstudie of deze 
randvoorwaarden haalbaar zijn. Een inschatting over de termijn waarop heruitgifte kan 
plaatsvinden, kan worden gemaakt na inzicht in de randvoorwaarden en de haalbaarheid hieraan in 
de praktijk. 
 
 
Vraag 147: 
Welke winnaars van de zorginnovatieprijs van afgelopen jaren hebben hun idee daadwerkelijk 
werkelijkheid zien worden? 
 
Antwoord 147:  
Sinds 2013 kent de Herman Wijffels innovatieprijs de categorie zorg. Over de stand van zaken van 
de zorginnovatieprijs 2014 'chip voor recyclen medicatie' bent u geïnformeerd met het antwoord op 
vraag 146. In 2013 was de winnaar van de prijs ‘Wijkbedrijf Bilgaard’. Dit idee is werkelijkheid 
geworden, zoals u uitgebreider op de website www.wijkbedrijfbilgaard.nl kunt lezen.  
 
 
  
Pagina 47 van 202 
 

Vraag 150: 
Wat zal het onderzoek precies inhouden en wie zal het onderzoek naar oncologie gaan uitvoeren, 
dat omschreven staat in de tabel budgettaire gevolgen van beleid en in de toelichting hierop? 
 
Antwoord 150:  
Zie het antwoord op vraag 152. 
 
 
Vraag 151: 
Waarom zijn de subsidies aan Anonieme e-mental health en Eerstelijns gezondheidscentra in 
VINEX-gebieden niet in de toelichting van deze tabel opgenomen, en kan hier alsnog een 
toelichting op worden gegeven? 
 
Antwoord 151:  
Het ministerie van VWS heeft voor de begroting 2016 bij de toelichting op de budgettaire tabellen 
een ondergrens gehanteerd van € 2,5 miljoen. De subsidies aan anonieme e-mental health en 
eerstelijns gezondheidscentra in VINEX-gebieden hebben beide een budget voor 2016 van  
€ 2 miljoen. Deze posten voldoen niet aan de gestelde voorwaarde en daarom is de toelichting niet 
opgenomen. 
Uiteraard kan de toelichting op de twee posten gegeven worden. 
 
Anonieme e-mental health 
Voor de financiering van anonieme e-mental health is in 2016 een bedrag van € 2 miljoen 
beschikbaar. Om dit geld te verdelen over het brede palet van anonieme e-mental health 
aanbieders is een Beleidskader anonieme e-mental health opgesteld, waarop aanbieders 
subsidieaanvragen indienen. Dit beleidskader is een tijdelijke maatregel, waarmee in 2016 subsidie 
wordt verstrekt aan een aantal aanbieders van anonieme e-mental health. Met deze tijdelijke 
maatregel is ruimte gecreëerd om een structurele oplossing vorm te geven, in afwachting van de 
inwerkingtreding van het wetsvoorstel dat een structurele basis zal bieden voor financiering van 
anonieme e-mental health. Het voorstel van wet tot wijziging van de Zorgverzekeringswet, de 
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten en enkele andere wetten teneinde de bekostiging van 
anonieme e-mental health structureel te regelen en de anonieme financiering van zorg aan ernstig 
bedreigde cliënten mogelijk te maken (TK 33 675, nr. 3), is in de zomer van 2013 ingediend bij de 
Tweede Kamer. In het voorjaar van 2015 is de nota naar aanleiding van het verslag aangeboden.  
 
Eerstelijns gezondheidscentra in VINEX-gebieden 
Het is van belang dat er in grootschalige nieuwbouwlocaties, waar nog niet voldoende patiënten 
wonen, geïntegreerde eerstelijnszorg wordt aangeboden. Daarom worden gezondheidscentra in 
grootschalige nieuwbouwlocaties contractueel belast met het aanbieden van die zorg bij wijze van 
dienst van algemeen economisch belang. Dit betekent dat zij de taak hebben om op die locaties 
geïntegreerde eerstelijnszorg te verlenen en verder te ontwikkelen. Hiertoe zullen zij gedurende de 
aanloopperiode (maximaal vijf jaar) subsidie ontvangen. Hiervoor is in 2016 € 2 miljoen 
beschikbaar. 
 
 
Vraag 152: 
Wat voor onderzoek naar oncologie wordt bedoeld, waar 2 miljoen subsidie naar toe gaat vanaf 
volgend jaar? 
 
Antwoord 152: 
Het gaat hier om een initiatief gericht op excellent fundamenteel onderzoek op het terrein van de 
moleculaire oncologie. Deelnemende toponderzoekers moeten zich eerst nog beraden over de 
nader uit te werken strategische onderzoekslijnen die voor de komende periode zullen worden 
voorgesteld. Ook wie het onderzoek zal gaan uitvoeren moet nog nader worden bezien. 
Pas aan de hand van een uitgewerkt plan zal, naar verwachting eind van dit jaar, nadere 
besluitvorming over subsidie van VWS plaatsvinden. 
 
 
Pagina 49 van 202 
 

Vraag 156: 
Waarom stopt het programma verspilling in de zorg in 2017? Wil de minister dit na 2017 niet meer 
aanpakken? 
 
Antwoord 156:  
Bij de start van Rutte-II is het Programma aanpak verspilling opgenomen in het regeerakkoord als 
middel om de stijging van de zorgkosten te beperken. In het plan van aanpak Verspilling in de Zorg 
(TK 33 654, nr. 1) is aangegeven dat het Programma Aanpak verspilling in de Zorg gedurende de 
gehele kabinetsperiode zal lopen en dat daarna opnieuw kan worden bezien of en zo ja in welke 
vorm dit programma wordt gecontinueerd.  
 
We zijn nu ongeveer halverwege de looptijd van dit Programma. Voorop staat dat de aanpak van 
verspilling in de zorg onverminderd mijn aandacht heeft. Het is nog te vroeg te beslissen of en in 
welke organisatorische vorm de aanpak gecontinueerd wordt in een volgende kabinetsperiode. 
 
 
Vraag 157: 
Waarom stijgt de bijdrage aan het Zorginstituut Nederland zoveel in 2016? 
 
Antwoord 157:  
Dit heeft voornamelijk te maken met een hogere uitgavenraming van de wanbetalersregeling en 
een intensivering van de taak ‘pakketbeheer’. Voor wat betreft de wanbetalers verwijs ik naar mijn 
antwoord op vraag 85. Voor wat betreft pakketbeheer verwijs ik naar de onderbouwing in de 
begroting. Hierin heb ik aangegeven dat in het regeerakkoord Rutte-Asscher II is afgesproken dat 
het Zorginstituut Nederland jaarlijks een deel van het verzekerd pakket zal doorlichten (stringent 
pakketbeheer/systematische doorlichting pakket). Hiervoor wordt aan het Zorginstituut Nederland 
aanvullend budget beschikbaar gesteld ten behoeve van de uitbreiding van personele capaciteit en 
onderzoek. Voor 2016 is hiervoor een budget van € 15 miljoen beschikbaar. 
 
 
Vraag 158: 
Wordt door Nictiz, of een andere instantie, ook onderzocht in hoeverre de mate van digitalisering 
van de zorg invloed heeft op de kwaliteit en veiligheid? Zo nee, waarom niet? Zo ja, wat zijn de 
uitkomsten? 
 
Antwoord 158:  
De verbetering van kwaliteit van leven en zorg en patiëntveiligheid is één van de belangrijkste 
redenen om de digitalisering van zorg (eHealth) na te streven en in te voeren. Voorbeeld van dit 
laatste is de KNMG-richtlijn ‘Elektronisch voorschrijven’ die op 1 januari 2014 van kracht is 
geworden. Die richtlijn bepaalt dat artsen alleen nog elektronisch medicatie mogen voorschrijven. 
Bovendien is het verplicht dat deze elektronische voorschrijfsystemen de arts op het moment van 
voorschrijven attenderen op mogelijke problemen. Onderzoek naar digitalisering van de zorg richt 
16
zich veelal op evidentie van effectiviteit, maar ook op kwaliteit en patiëntveiligheid . In een aantal 
gevallen wordt een positief verband aangetoond. Verschillende onderzoeken geven inzicht in 
17
vermijdbare medische fouten bijvoorbeeld door verkeerde medicatie . Ook zijn er onderzoeken die 
aantonen dat ziekenhuizen die IT-toepassingen als beslissingsondersteuning en barcodering 
gebruiken bij het voorschrijven en toedienen van medicijnen, efficiënter werken én minder fouten 
18
maken . Een ander voorbeeld is “Gaston” de beslissingsondersteunende software die in het 
Catharina Ziekenhuis te Eindhoven is ontwikkeld samen met de TU Eindhoven. Een promotie-
onderzoek aldaar heeft aangetoond dat deze software leidt tot een forse afname van medicatie-
fouten. Bij een meting van de resultaten van gedurende 33 maanden bleek dat er in het 
betreffende ziekenhuis nu per jaar gemiddeld 960 extra medicatieaanpassingen plaatsvinden die 
                                                 
16
 Onder andere (internationaal) onderzoek naar elektronisch voorschrijven of elektronische dossiervoering, bijvoorbeeld: 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26104743, http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26352714, 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26100143 en http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26110650.  
17
 HARM-onderzoek (Hospital Admissions Related to Medication) uit 2006.  
18
 Proefschrift P.Helmons ( 2 April 2014) Medication safety through information technology: a focus on medication prescribing 
and administration’ 
Pagina 51 van 202 
 

bewerkstelligen. Dit om de zittende generatie openbaar apothekers klaar te stomen voor de 
veranderingen in het beroep van openbaar apotheker om maatwerk te kunnen leveren voor de 
patiënt en de toegang tot kwalitatief hoogstaande farmaceutische zorg te borgen. 
 
 
Vraag 162: 
In welke mate wordt bij de financiering van de familievertrouwenspersonen in GGZ-instellingen 
rekening gehouden met ambulantisering? Heeft dit effecten op de financieringsgrondslag die tot nu 
toe gericht is op familieondersteuning binnen de instellingen? Wordt het ook mogelijk gemaakt dat 
er buiten de instellingen hulp wordt geboden aan familieleden? 
 
Antwoord 162:  
Zie het antwoord op vraag 160. 
 
 
Vraag 163: 
Er is 1.6 miljoen euro beschikbaar voor de activiteiten rondom suïcidepreventie, exclusief de 
meerjarige onderzoeksagenda van ZonMW. Hoeveel juridische ruimte is er nog voor deze subsidie? 
 
Antwoord 163:  
[1]
De hoogte van de instellingssubsidie van Stichting 113Online is sinds 2012 met 30% 
toegenomen en is daarmee opgelopen van € 1 miljoen tot € 1,4 miljoen in 2014. In 2015 is het 
bedrag aan instellingssubsidie verder opgelopen tot € 1,6 miljoen Dit bedrag is exclusief de 
middelen die ik heb begroot voor de Onderzoeksagenda suïcidepreventie en de jaarlijkse 
projectsubsidie die ik Stichting 113Online verleen ter hoogte van € 0,3 miljoen in het kader van de 
uitvoering van de Landelijke agenda suïcidepreventie. Het genoemde bedrag voor de begroting 
2016 van € 1,6 miljoen voor suïcidepreventie is daarmee voor 100% juridisch verplicht. 
 
Zoals ik heb toegezegd in het AO Suïcidaliteit, zal ik nog voor de begrotingsbehandeling met een 
voorstel komen met betrekking tot de financiering van Stichting 113Online met een doorkijk naar 
de komende jaren. 
 
Tijdens het Algemeen Overleg Suïcidaliteit van 30 september jl. heb ik toegezegd om u te 
informeren over het overleg met Stichting 113Online over de uitbreiding van haar activiteiten en de 
daarmee gepaard gaan financiële intensivering. De Stichting 113Online heeft een sterke groei 
doorgemaakt in de afgelopen jaren. In 2012 ontving 113Online een instellingssubsidie ter hoogte 
van circa € 0,8 miljoen, inmiddels is deze instellingssubsidie voor 2015 opgelopen naar circa  
[2]
€ 1,6 miljoen en is daarmee binnen dit krappe tijdsbestek praktisch verdubbeld. Daarmee kan de 
stichting prachtig werk verrichten, tegelijkertijd zien we ons nog steeds geconfronteerd met teveel 
suïcides en zijn we het erover eens dat er meer moet gebeuren. Sinds het voorjaar van 2015 zijn 
VWS en de Stichting 113Online daarom met elkaar in gesprek over een substantiële uitbreiding van 
het volume van de directe hulpverlening die 113Online biedt en de versteviging van haar 
expertisefunctie. Op mijn verzoek heeft 113Online eind augustus 2015 een voorstel voor duurzame 
financiering en beheerste groei geformuleerd op basis waarvan de instellingsubsidie van de huidige 
circa € 1,6 miljoen zou oplopen in 2018 tot € 2,8 miljoen. Recent heeft 113Online mij aangegeven 
dat zij een snellere en verdere groei nodig acht, om haar ambitie te kunnen realiseren om het 
aantal suïcides in 2030 omlaag te hebben gebracht tot 800 per jaar. Concreet vraagt 113Online om 
een verdere intensivering van de instellingssubsidie oplopend tot € 3,4 miljoen in 2018, een 
verdubbeling ten opzichte van 2016. De ambitie die 113Online heeft om het aantal suïcides in 2030 
met 30% terug te dringen is groot en verdient waardering en steun. Ik ben bereid aan deze groei 
naar € 3,4 miljoen te accommoderen. Tegelijkertijd is het belangrijk om een dergelijk forse groei 
met de nodige zorgvuldigheid te bezien en zo nodig te faseren, zodat de organisatie van 113Online 
de groei ook kan accommoderen. Het laatste wat ik zou willen is dat de Stichting 113Online aan 
slagkracht inboet door een te snelle groei. Met 113Online wil ik daarom het gesprek voortzetten 
                                                 
[1]
 Inclusief de instellingssubsidie voor Ex6 (voorportaal van Stichting 113Online). Deze instelling krijgt sinds 2009 een 
instellingssubsidie; de hoogte van deze instellingssubsidie is sindsdien praktisch verdubbeld. 
[2]
 Dit bedrag geldt voor Ex6 en 113Online gezamenlijk. 
Pagina 53 van 202 
 

14.  Heupvervanging 
15. Infectieziekten 
16.  Knievervanging 
17.  Lage rughernia  
18.  Liesbreuk 
19.  Longkanker 
20.  Melanoom 
21.  Morbide obesitas 
22.  Multitrauma 
23.  Ovariumkanker 
24. Pancreaskanker 
25.  Parkinson 
26.  Perifeer Arterieel Vaatlijden 
27.  Prostaatkanker 
28.  Slokdarm- en maagkanker 
29.  Varices 
30.  Ziekenhuiszorg als onderdeel van de spoedzorgketen (SEH, IC) 
 
Omdat de programmering pas vanaf 2016 zal plaatsvinden zijn concrete projecten nog niet te 
benoemen.  
 
Voor uitgebreidere informatie over de invulling van het programma Doelmatigheidsonderzoek van 
ZonMw verwijs ik u naar de volgende site www.zonmw.nl/nl/programmas/programma-
detail/doelmatigheidsonderzoek/algemeen en meer specifiek naar het document Beleidsupdate 
2014 (www.zonmw.nl/uploads/tx_vipublicaties/150423_BeleidsUpdate_DO_2014.pdf). 
 
 
Vraag 166: 
Waarom is er gekozen voor een mogelijke verlening van de regeling die getroffen was voor 
vrijgevestigde medisch specialisten, als nu al gebleken is dat hier geen animo voor was? 
 
Antwoord 166:  
Zie het antwoord op vraag 164. 
 
 
Vraag 167: 
Welke maatregelen zijn er genomen om afgewezen asielzoekers direct contant te laten afrekenen 
voor hun zorggebruik? 
 
Antwoord 167:  
Afgewezen asielzoekers die nog onder verantwoordelijkheid van het COA in Nederland worden 
opgevangen vallen nog onder de Regeling Zorg Asielzoekers (RZA). Asielzoekers die door het COA 
worden opgevangen moeten op grond van artikel 20 van de Regeling Verstrekkingen Asielzoekers 
en andere categorieën vreemdelingen 2015 opgeven of zij inkomsten of vermogen hebben. Indien 
dit het geval is, kan het COA de kosten van opvang op de asielzoeker verhalen. Dit geldt ook voor 
de zorgkosten. 
 
Zodra zij niet meer onder verantwoordelijkheid van het COA worden opgevangen, is deze regeling 
niet meer van toepassing. Iedere vreemdeling die niet rechtmatig in Nederland verblijft is er in 
beginsel zelf verantwoordelijk voor dat de kosten van aan hem verleende medische zorg worden 
betaald. Als illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen geen (particuliere) verzekering 
hebben gesloten ten laste waarvan de kosten kunnen worden gebracht, zullen zij de kosten van 
verleende medische zorg dus zelf moeten betalen. In gevallen waarin ondanks inspanningen van de 
zorgaanbieder de kosten niet op deze patiënten te verhalen zijn, kunnen zorgaanbieders een 
beroep doen op een wettelijke bijdrageregeling (Regeling financiering zorg onverzekerbare 
vreemdelingen). 
 
Pagina 55 van 202 
 

Antwoord 170:  
De Wet structurele maatregelen wanbetalers zorgverzekering is in 2009 Afdeling 3.3.2 (artikelen 
18a tot en met 18g) aan de Zorgverzekeringwet toegevoegd. De aanmelding van wanbetalers voor 
het bestuursrechtelijk premieregime is gestart per 1 september 2009. 
 
19
In de onderstaande tabel is het aantal wanbetalers in het bestuursrechtelijk premieregime vanaf 
het begin van de regeling opgenomen (bron: Zorginstituut). 
 
 2010 2011 2012 2013 2014 Juni 2015 
Aantal wanbetalers  266.502 303.797 298.716 316.006 327.334 333.751 
 
Op 1 juni 2015 waren er 333.751 wanbetalers in het bestuursrechtelijk premieregime. Het 
Zorginstituut verwacht eind 2015 circa 338.000 wanbetalers. Dit is 2,5% van het aantal 
premieplichtigen. 
 
 
Vraag 171: 
Hoeveel mensen moeten al sinds de invoering van de wanbetalerswet in 2009 een 
bestuursrechtelijke premie betalen? 
 
Antwoord 171:  
Het betreft hier het zogenaamde ‘stuwmeer’ van wanbetalers. Dit zijn de wanbetalers die zijn 
aangemeld tussen 1 september 2009 en 1 oktober 2010 en dus al vanaf het begin in het 
bestuursrechtelijk premieregime zitten. Eind 2014 waren dit 80.300 mensen.  
 
 
Vraag 172: 
Hoeveel mensen betaalden in 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 en 2015 een 
bestuursrechtelijke premie ? Kunt u dit uitsplitsen per jaar? 
 
Antwoord 172:  
Met de Wet structurele maatregelen wanbetalers zorgverzekering is in het jaar 2009 Afdeling 3.3.2 
(artikelen 18a tot en met 18g) aan de Zvw toegevoegd. De eerste wanbetalers zijn per  
1 september 2009 aangemeld voor het bestuursrechtelijk premieregime. In de tabel bij het 
antwoord op vraag 170 is het aantal wanbetalers in het bestuursrechtelijk premieregime 
opgenomen (bron: Zorginstituut). Het gemiddelde inningspercentage van de afgelopen jaren is 
40%. De inning gebeurt door middel van inhoudingen op het inkomen, omleiden van zorgtoeslag, 
het versturen van acceptgiro’s en inningen door deurwaarders.  
 
 
Vraag 173: 
Kunt u aangeven hoe lang mensen gemiddeld een bestuursrechtelijke premie moeten betalen? 
 
Antwoord 173:  
Zorginstituut Nederland heeft het gemiddelde berekend voor wanbetalers in het bestuursrechtelijk 
premieregime en wanbetalers die inmiddels zijn uitgestroomd. Wanbetalers in het 
bestuursrechtelijk premieregime zitten daar gemiddeld 33,5 maanden. De spreiding 
(standaarddeviatie) is echter groot met plus / min 23 maanden. De gemiddelde duur van 
wanbetalers die inmiddels uit het bestuursrechtelijk premieregime zijn gestroomd is 17,5 maanden. 
De spreiding (standaarddeviatie) bij deze groep is plus / min 14,8 maanden. Verder geeft het 
Zorginstituut Nederland aan dat van alle mensen die in 2014 bij het Zorginstituut Nederland zijn 
aangemeld als wanbetaler, 41% inmiddels weer is afgemeld. 
 
 
                                                 
19
 Het aantal wanbetalers in jaar t + 1 is niet gelijk aan het aantal wanbetalers in jaar t plus/min de in- en uitstroom van het 
aantal wanbetalers in jaar t als gevolg van correcties in de administratie. 
Pagina 57 van 202 
 

Tabel 1: Overzicht politiek besloten uitbreidingen basispakket 2007-2015 
Jaar Uitbreiding 
2007 uitbreiding aantal zittingen psychotherapie 
2008 jeugdtandzorg t/m 21 jaar 
2009 dyslexiezorg aan kinderen t/m 12 jaar 
2010 geen uitbreidingen basispakket 
2011 - bekkenfysiotherapie in verband met urine-incontinentie 
- stoppen met roken 
2012 geen uitbreidingen basispakket  
2013 - brillenglazen voor kinderen met medische indicatie 
- vervallen minimum leeftijdsgrens van 6 jaar bij fluorideapplicatie blijvende gebitselementen 
- geriatrische revalidatie (overheveling uit AWBZ) 
- bruikleen hulpmiddelen (overheveling uit AWBZ) 
2014 geen uitbreidingen basispakket 
2015 - niet-invasieve prenatale test (NIPT) 
- zintuiglijk gehandicaptenzorg (overheveling uit AWBZ) 
- verpleging en verzorging zonder verblijf (overheveling uit AWBZ) 
- tweede en derde jaar intramurale geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (overheveling     
  uit AWBZ) 
 
Tabel 2: Overzicht politiek besloten beperkingen basispakket 2007-2015 
Jaar Beperking 
2007 geen beperkingen basispakket 
2008 geen beperkingen basispakket 
2009 - slaapmiddelen 
- cholesterolverlagers 
- hulpmiddelen 
2010 acetylcysteïne 
2011 - antidepressiva 
- jeugd tandzorg boven 18 jaar 
- extracties 
- anticonceptie 
- fysiotherapie 9 naar 12 behandelingen voor eigen rekening 
2012 - fysiotherapie 12 naar 20 behandelingen voor eigen rekening 
- fysiotherapie, beperking chronische lijst 
- maagzuurremmers, met uitzondering van chronisch gebruik 
20
- stoppen met roken 
21
- dieetadvisering 
22
- eerstelijns psychologische zorg, van 8 naar 5 behandelingen 
- aanpassingsstoornissen 
2013 - eenvoudige mobiliteitshulpmiddelen 
- redressiehelm 
- beperking aantal terug te plaatsen embryo’s bij ivf 
- vruchtbaarheidsbehandelingen voor vrouwen van 43 jaar of ouder 
- paracetamol/codeïne 
2014 geen beperkingen basispakket 
2015 - jeugd-ggz, inclusief dyslexiezorg voor kinderen naar Jeugdwet (gefinancierd) 
- combinatietest voor zwangere vrouwen vanaf 36 jaar  
 
  
                                                 
20
 Per 1 januari 2013 weer in basispakket opgenomen. 
21
 Per 1 januari 2013 weer in basispakket opgenomen. 
22
 Per 1 januari 2014 is deze beperking vervallen met de invoering van de generalistische basis ggz. 
Pagina 59 van 202 
 

Antwoord 179: 
Volgens Bureau BS&F, dat ruim driekwart van de Nederlandse gemeenten ondersteunt bij het 
versterken van het sociaal beleid, waaronder ook de collectieve zorgverzekering, zijn er in 2015 
620.000 deelnemers (inclusief kinderen) aan gemeentelijke collectiviteiten. 
 
In onderstaande tabel wordt de ontwikkeling van aantal deelnemers aan gemeentelijke 
collectiviteiten (inclusief kinderen) vanaf 2009 weergegeven. 
 
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
580.000 600.000 600.000 560.000 550.000 560.000 620.000 
Bron: Bureau BS&F 
 
Het lagere aantal deelnemers in de periode 2012-2014 is het effect van de (achteraf tijdelijke) 
beperking van het mogen verschaffen van een bijdrage in de premie tot 110%. De stijging in 2015 
hangt samen met het inzetten van de gedecentraliseerde Wtcg/CER-middelen via de 
gemeentepolis. 
 
 
Vraag 180: 
Waarop is de afname van onverzekerden van 29.500 in 2015 naar 27.500 in 2016 gebaseerd 
terwijl dit aantal tot op heden alleen is gestegen? 
 
Antwoord 180:  
De SVB is in de loop van 2015 gestart met datamining waardoor de groep niet 
verzekeringsplichtige buitenlandse studenten uit de bestandsvergelijking wordt gefilterd. Dit 
verklaart de verwachte afname van het aantal onverzekerden.  
 
 
Vraag 181: 
Voor hoeveel en welke locaties in de intramurale ouderenzorg bestaan wachtlijsten en wat is de 
omvang van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de treeknorm? 
 
Antwoord 181:  
Zie het antwoord op vraag 182. 
 
 
Vraag 182: 
Voor hoeveel locaties in de intramurale geestelijke gezondheidszorg bestaan wachtlijsten en wat is 
de omvang van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de treeknorm? 
 
Antwoord 182: 
In de drie bijlagen treft u gedetailleerde informatie aan over de wachtlijst voor de ouderenzorg, de 
gehandicaptenzorg en de geestelijke gezondheidszorg. Het betreft cliënten die ‘actief wachtend’ 
zijn. Bij de wachttijd wordt onderscheid gemaakt tussen korter en langer dan de Treeknorm.  
Bijlage 1:  
1. Trend actief wachtend zonder overbruggingszorg, korter dan de Treeknorm.  
2. Trend actief wachtend met overbruggingszorg, korter dan de Treeknorm.  
 
Bijlage 2:  
1. Trend actief wachtend zonder overbruggingszorg, langer dan de Treeknorm.  
2. Trans actief wachtend met overbruggingszorg, langer dan de Treeknorm.  
3. Trend wenswachtend zonder overbruggingszorg, langer dan de Treeknorm.  
4. Trend wenswachtend wachtend overbruggingszorg, langer dan de Treeknorm.  
5. Trend totaal aantal wenswachtenden. 
 
  
Pagina 61 van 202 
 

Antwoord 186:  
Zie voor de wachttijden in de medisch-specialistische zorg ook het antwoord op vraag 131. 
De NZa rapporteert jaarlijks uitgebreid over de wachttijdontwikkeling in de Marktscan medisch-
specialistische zorg en de Marktscan GGZ. De meest recente rapportages dateren van 16 december 
2014 (medisch-specialistische zorg, TK 29 248, nr. 280) en van 1 december 2014 (ggz, TK 31 765, 
nr. 111) en 8 juli 2015 (verdiepende analyse ggz, TK 31 765, nr. 161). Eind van dit jaar zal ik u 
informeren over de landelijke wachttijdenontwikkeling in de medisch-specialistische zorg via de 
Marktscan medisch-specialistische zorg en over de ggz via de Marktscan ggz en het rapport van de 
NZa over de zorgplicht in de ggz. 
 
 
Vraag 187: 
Zijn er wachtlijsten bij jeugdinstellingen? En zo ja, wat is de omvang van deze wachtlijsten? 
 
Antwoord 187:  
Wachttijdinformatie maakt niet apart deel uit van de landelijke monitoring van het 
jeugdhulpgebruik. Maar gemeenten en Rijk kijken natuurlijk samen naar opvallende signalen uit de 
beleidsinformatie of uit andere bronnen zoals de signalen van patiëntenorganisaties. 
Signalen van wachtlijsten zijn medio juni 2015 besproken in bestuurlijk overleg met VNG en 
branches. Partijen hebben bevestigd dat per geval altijd scherp wordt gekeken of er directe hulp 
nodig is. Verder hebben de verantwoordelijke wethouders in de VNG-subcommissie van 2 juli 2015 
onderling afspraken gemaakt over de manier waarop zij omgaan met wachtlijsten, met name over 
het volgen van de zogenoemde Treeknormen, factfinding, informatie delen tussen instellingen en 
tussen gemeenten en de coördinerende rol van de VNG bij bovenregionaal en landelijk aanbod. 
 
 
Vraag 188: 
Hoeveel verzorgingshuizen zijn er in, 2012, 2013, 2014 en 2015 gesloten en hoeveel zijn dat er 
naar verwachting in 2016? 
 
Antwoord 188:  
Er wordt landelijk geen lijst bijgehouden van verzorgingshuizen die sluiten. Wat wel landelijk wordt 
geregistreerd zijn de indicaties (CIZ) voor de diverse zorgprofielen en de gerealiseerde productie 
en productieafspraken (NZa). Hierover heb ik u ook eerder bericht (onder andere  
TK 29 389, nr. 89).  
 
De trend dat cliënten langer thuis blijven wonen is al langer zichtbaar. In 1980 woonden 150.000 
ouderen in een verzorgingshuis, in 2010 waren dat er 84.000 terwijl het aantal 80-plussers in 
dezelfde periode meer dan verdubbeld is. Het aantal verpleeghuisplekken is in dezelfde periode 
gestegen van ongeveer 46.000 in 1980 tot 74.000 in 2010. Het onderscheid tussen verpleeg- en 
verzor-gingshuizen vervaagt steeds meer. In verzorgingshuizen worden steeds zwaardere cliënten 
geholpen. Het aantal cliënten met een licht ZZP (ZZP VV 1 t/m 3) neemt de komende jaren 
geleidelijk af, terwijl het aantal plekken dat bezet is met mensen met een hoog ZZP de komende 
jaren kan groeien met een tempo dat gelijke tred houdt met demografische factoren.  
 
In de voortgangsrapportage transitieagenda langer zelfstandig wonen van 1 juli 2015 (TK 2014-
2015, 32 847, nr. 182) is de volgende grafiek opgenomen met de verwachte ontwikkeling van de 
intramurale capaciteit. Deze grafiek toont dat de daling van het aantal mensen dat met een licht 
ZZP in een instelling verbleef al voor de start van de extramuralisatie tussen 2010 t/m 2012 
zichtbaar was. 
 
  
Pagina 63 van 202 
 

Vraag 191: 
Hoeveel meldingen van ouderenmishandeling zijn er in 2015 binnengekomen bij de IGZ? Hoeveel 
onderzoeken is de IGZ naar aanleiding van deze meldingen gestart? 
 
Antwoord 191:  
Met haar incidententoezicht ziet de IGZ toe op ouderenmishandeling. Meldingen van 
(vermoedelijke) ouderenmishandeling worden door de IGZ beoordeeld en behandeld. In de meeste 
gevallen laat de IGZ, volgens de Leidraad meldingen, onderzoek doen door de zorgaanbieder. 
Wanneer nodig kan de IGZ zelf onderzoek doen. Hiertoe kan de ernst van de mishandeling een 
aanleiding zijn, dat geldt ook voor bijvoorbeeld maatschappelijk onrust over een melding of een 
gebrek aan vertrouwen bij de IGZ in het onderzoek van de zorgaanbieder.  
 
Tussen 1 januari en 30 september 2015 heeft de IGZ 26 meldingen ontvangen waarbij mogelijk 
sprake is van ouderenmishandeling. Van de 26 meldingen vallen er 4 onder de definitie 
ouderenmishandeling. Eenmaal was er sprake van een melding van diefstal, eenmaal van een 
melding van fysiek geweld door zorgmedewerker, eenmaal van een melding over onheuse 
bejegening en eenmaal van een melding door een zorgaanbieder van ouderenmishandeling door de 
zorgvertegenwoordiger. Van deze 4 meldingen heeft de inspectie de rapportage bij de 
zorgaanbieder opgevraagd. Naar 4 overige meldingen wordt momenteel onderzoek verricht. 
 
 
Vraag 192: 
Zijn er het afgelopen jaar mensen opgepakt en berecht naar aanleiding van mishandeling van 
ouderen, zo ja hoeveel mensen betreft dit? 
 
Antwoord 192:  
De politie registreert niet specifiek op aangiften ouderenmishandeling; dit valt onder het bredere 
begrip huiselijk geweld.  
Het OM is dit jaar gestart met het registreren van ouderenmishandeling, naast de registratie van 
een ‘regulier’ strafbaar feit. Zo kan bijvoorbeeld uit een ‘vinkje’ bij diefstal en ouderenmishandeling 
worden opgemaakt dat sprake is van financieel misbruik. Cijfers zijn nu nog niet beschikbaar.  
 
 
Vraag 193: 
Hoeveel budget wordt er in 2016 uitgetrokken om ouderenmishandeling te voorkomen? Hoeveel 
was dit in 2015? 
 
 
Antwoord 193:  
In 2015 en 2016 is vanuit de Rijksoverheid een budget van € 2 miljoen per jaar beschikbaar voor 
(de voortzetting van) het actieplan ‘Ouderen in veilige handen’ (2015-2017). 
 
 
Vraag 194: 
Wat is de laatste stand van zaken met betrekking tot ondervoeding van ouderen? 
 
Antwoord 194:  
In mijn brief van 16 juni 2015 (TK 31 765, nr. 145) heb ik u op uw verzoek geïnformeerd over de 
stand van zaken met betrekking tot ondervoeding en de uitvoering van enkele moties en 
toezeggingen. In deze brief geef ik aan dat het niet eenduidig vast staat hoeveel ondervoede 
mensen er zijn in instellingen en in de thuissituatie. Variatie in gehanteerde definities, onderzoeks-
methoden en de onderzochte groep mensen kunnen tot uiteenlopende schattingen van aantallen 
leiden. Voor een indicatie ga ik in deze brief uit van de cijfers zoals deze door de stuurgroep 
ondervoeding op hun website vermeld worden. De schatting is dat in het ziekenhuis 15 tot 25% en 
in het verpleeghuis 10-15% van de patiënten ondervoed is. In de thuiszorg is dat 15-30%.  
Ten aanzien van de uitvoering van het amendement Dik-Faber (Kamerstuk 34000 XVI, nr. 45) kan 
ik u melden dat de Stuurgroep Ondervoeding in september is gestart met het project gericht op 
terugdringing van ondervoeding bij thuiswonende ouderen. 
Pagina 65 van 202 
 

Vraag 198: 
Welke effecten heeft eenzaamheid op de fysieke gezondheid? Wat zijn hiervan de kosten? 
 
Antwoord 198:  
Naast de negatieve ervaring voor de mensen die zich eenzaam voelen, zijn er ook 
maatschappelijke gevolgen. Het gaat daarbij om belemmeringen om deel te nemen aan de 
maatschappij, om welzijnstekort, gedragsproblemen en gezondheidsrisico’s. Naast psychosociale 
gevolgen (zoals depressie), kan er ook sprake zijn van lichamelijke consequenties, omdat wie zich 
(sterk) eenzaam voelt geneigd is slechter voor zichzelf te zorgen. Er zijn aanwijzingen dat (sterke) 
eenzaamheid de kans op bijvoorbeeld het krijgen van hartaandoeningen vergroot. 
 
Het gevolg is dat een beroep wordt gedaan op de huisarts of een andere zorgprofessional voor 
problemen die direct of indirect samenhangen met eenzaamheid, waar het (eerder) bieden van een 
interventie op een ander niveau mogelijk en nodig is.  
 
Cijfers van kosten verbonden aan gezondheidsproblemen als gevolg van eenzaamheid zijn niet 
beschikbaar.  
 
 
Vraag 199: 
Hoeveel cliënt-vertrouwenspersonen zijn er in zorginstellingen aangesteld in 2015? 
 
Antwoord 199:  
Op grond van de Wet Bopz bestaat een verplichting voor instellingen tot het hebben van een 
patiëntvertrouwenspersoon in de ggz. Deze verplichting bestaat nog niet in de psychogeriatrie en 
de verstandelijke gehandicaptenzorg. Deze verplichting wordt geregeld in het wetsvoorstel Zorg en 
dwang.  
 
In de ggz zijn momenteel in totaal 57 patiëntvertrouwenspersonen werkzaam. In de 
psychogeriatrie en verstandelijk gehandicaptenzorg zijn, ondanks het ontbreken van een wettelijke 
verplichting, naar schatting van de beroepsvereniging circa 130 cliëntvertrouwenspersonen 
werkzaam.  
 
 
Vraag 200: 
Hoe vaak werd in 2015 gedwongen zorg gemeld bij de Inspectie voor de Gezondheidszorg? En wat 
voor gedwongen zorg betrof dit? 
 
Antwoord 200:  
Tot 4 oktober 2015 werd bijna 8.900 keer gedwongen zorg in het kader van de Wet Bopz gemeld 
aan de IGZ. Het gaat hierbij om de maatregelen zoals beschreven in de Wet Bopz, zijnde onder 
andere separatie, afzondering, dwangmedicatie, fixatie, gedwongen vocht en voeding en in een 
beperkt aantal gevallen inzet van andere middelen zoals opsluiting op de kamer. 
 
 
Vraag 201: 
Hoeveel bewoners hebben (gedwongen) moeten verhuizen door de maatregel om te 
extramuraliseren? Gaat deze extramuralisering zoals vooraf was voorspeld? 
 
Antwoord 201:  
Er is landelijk geen lijst bijgehouden van instellingen die sluiten en daarmee ook niet van cliënten 
die verhuizen. Uit realisatiecijfers over de ontwikkeling van het aantal lage zzp’s in de V&V-sector 
blijkt dat de daling in 2014 minder snel gaat dan verwacht. Op basis van een meer gematigd 
uitstroomtempo in de rest van 2014 en in 2015 wordt verwacht dat het aantal cliënten met een 
laag zzp’s in 2016 hoger is dan eerder was voorzien. Budgettaire ramingen zijn er op aangepast. 
De raming is vooral van belang om de benodigde macro-budgetten te berekenen en heeft geen 
betekenis voor de rechten van de individuele cliënt; een cliënt die met een laag zzp in een 
instelling verblijft, houdt het recht op verblijf in een instelling. 
Pagina 67 van 202 
 

Vraag 206: 
Hoeveel mensen hebben het afgelopen jaar afgezien van zorg vanuit de Wmo, omdat ze dit niet 
meer kunnen betalen? 
 
Antwoord 206:  
Er is geen overzicht beschikbaar van het aantal mensen dat heeft afgezien van voorzieningen op 
grond van de Wmo 2015 vanwege financiële motieven. 
Zoals reeds in de tweede voortgangsrapportage HLZ is gemeld, is er een onderzoek gestart waarbij 
middels een steekproef onder 10 gemeenten kwalitatief in beeld zal worden gebracht hoe 
gemeenten invulling geven aan de mogelijkheid tot het vragen van eigen bijdragen bij algemene 
voorzieningen, en vooral ook hoe ze invulling geven aan de verantwoordelijkheid om conform 
artikel 2.3.2 van de Wmo 2015 rekening te houden met de persoonlijke omstandigheden van de 
cliënt, waaronder de financiële situatie. Over de uitkomsten van het onderzoek wordt uw Kamer in 
de eerstvolgende voortgangsrapportage HLZ geïnformeerd. 
 
 
Vraag 207: 
Kunt u een overzicht sturen hoeveel gemeenten externe adviesbureaus hebben ingeschakeld met 
betrekking tot de decentralisatie en welke kosten zijn hiermee gemoeid? 
 
Antwoord 207:  
Nee, het gevraagde overzicht is niet beschikbaar. 
 
 
Vraag 208: 
Hoeveel Wmo-regio's zijn er? 
 
Antwoord 208:  
Uit een inventarisatie door de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) in mei 2013 bleek dat er 
door gemeenten voor de Wmo op regionaal niveau 43 samenwerkingsverbanden zijn gevormd die 
grotendeels overeenkomen met de jeugdzorgregio’s.  
 
 
Vraag 209: 
Hoeveel Wmo overlegtafels zijn er georganiseerd, hoe vaak vinden deze plaats en wie zitten aan 
deze overlegtafels? 
 
Antwoord 209:  
Ik ga ervan uit dat uw Kamer met deze vraag doelt op de zogenaamde HLZ transitietafels. Met de 
HLZ transitietafel wordt bedoeld: een structureel regionaal overleg tussen belanghebbende 
partners.  
 
De HLZ transitietafels zijn een uitvloeisel van het “Ondersteuningsprogramma regionale 
samenwerking HLZ”, dat in de periode maart 2014 t/m juni 2015 in opdracht van het ministerie 
van VWS, de VNG en Zorgverzekeraars Nederland (ZN) actief was. Alle Wmo-regio’s hebben van 
VWS, VNG en ZN het aanbod gekregen om een vergoeding voor de ondersteuning bij de regionale 
samenwerking HLZ aan te vragen. De ondersteuning bestond uit een zogenaamde HLZ-
regiosecretaris die de regie voerde op enerzijds het regionale overleg tussen gemeenten en 
zorgverzekeraars over de inkoop van de niet toewijsbare wijkverpleegkundige zorg en anderzijds 
het regionale transitieoverleg tussen gemeenten, zorgverzekeraars en andere betrokken partijen 
over de landelijke werkafspraken HLZ.  
 
  
Pagina 69 van 202 
 

Antwoord 213:  
Het komt voor dat gemeenten hun verordening of beleidsplan aanpassen als gevolg van eigen, 
nieuwe beleidskeuzes of als gevolg van een rechterlijke uitspraak. Dit is primair een gemeentelijke 
aangelegenheid. Op landelijk niveau wordt hiervan geen overzicht bijgehouden. Daar waar mij 
signalen bereiken van een verordening of beleidsregel die zich mogelijk niet verhoudt met het 
wettelijk kader zal in contact met de gemeente een analyse van die informatie plaatsvinden. Daar 
waar de gemeente de verordeningen of beleidsregels zouden moeten aanpassen in 
overeenstemming met het wettelijk kader en dat nalaten, staan mij bevoegdheden tot interventie 
ter beschikking die ik zo nodig ook zal inzetten. Van een verzoek tot of voornemen van vernietiging 
van een Wmo-verordening is tot op heden geen sprake geweest. 
 
Vraag 214: 
Hoeveel gemeenten zijn door u op de vingers getikt, omdat zij Wmo-beleid uitvoerden die in strijd 
met de wetgeving is over 2015? 
 
Antwoord 214:  
Op basis van signalen die mij op diverse manieren bereiken over een gemeentelijke uitvoering die 
zich mogelijk niet verhoudt met de Wmo 2015, wordt in de eerste plaats contact opgenomen met 
gemeenten voor het verkrijgen van de relevante informatie. In deze fase wordt bekeken of 
daadwerkelijk sprake is van een met de wet strijdige beleidsuitvoering.  
 
Het behoort tot de vaste werkwijze om geconstateerde strijdigheden in de uitvoering en of beleid 
met de Wmo 2015 eerst en zoveel als mogelijk op te lossen op ambtelijk niveau. Als dat niet lukt, 
wordt met de wethouder en het college contact opgenomen om zekerheid te verkrijgen dat de 
gemeente het beleid gaat aanpassen en of de uitvoering op orde gaat brengen. Mocht een college 
om redenen daartoe niet bereid zijn, dan volgt een brief van mij, of namens mij, aan het college 
met een afschrift aan de gemeenteraad.  
 
Op basis van de ervaringen tot nu toe worden signalen in de regel direct opgepakt door colleges. 
Concreet is in drie gevallen een brief aan de verantwoordelijke colleges in afschrift aan de 
gemeenteraden toegestuurd.  
 
 
Vraag 215: 
In hoeveel en welke gemeenten worden alfahulpen ingezet? 
 
Antwoord 215:  
Er is geen landelijke registratie van gemeenten die gebruik maken van de regeling dienstverlening 
aan huis.  
 
 
Vraag 216: 
Hoeveel en welke gemeenten hanteren alfacheques? 
 
Antwoord 216: 
Er bestaat geen landelijk overzicht van gemeenten die gebruik maken van alfacheques.  
 
 
Vraag 217: 
Wat kost de Wmo jaarlijks uitgesplitst in huishoudelijke verzorging, beschermd wonen, begeleiding, 
dagbesteding, vervoer en hulpmiddelen? 
 
  
Pagina 71 van 202 
 

Ook de middelen voor jeugdhulp (afkomstig uit de Zorgverzekeringswet, Wet op de Jeugdzorg en 
de AWBZ) zijn per 1 januari 2015 overgeheveld naar het Gemeentefonds. In 2015 betreft dit een 
bedrag van zo’n € 3,8 miljard.  
In 2015 zijn deze middelen nog op basis van historisch zorggebruik (basisjaar 2012) over 
gemeenten verdeeld. Vanaf 2016 zal de verdeling van het budget op basis van een objectief 
verdeelmodel plaatsvinden. Hierbij wordt hetzelfde ingroeipad gehanteerd als bij de Wmo 2015.  
Het onderzoeksrapport over het objectief verdeelmodel Jeugd hebt u ontvangen op 28 april 2015 
(TK 31 839, nr. 185). 
 
Een deel van het jeugdhulpbudget, te weten dat voor kinderen met een voogdijmaatregel en 
18plussers, wordt buiten het objectieve verdeelmodel om over gemeenten verdeeld. Reden is dat 
deze kosten niet op basis van structuurkenmerken van gemeenten te voorspellen zijn.  
Deze middelen worden op basis van historisch zorggebruik over gemeenten verdeeld. 
 
 
Vraag 221: 
Hoeveel zorgwoningen zijn er in Nederland? 
 
Antwoord 221:  
Er geldt geen eenduidige definitie van het begrip ‘zorgwoning’ waarop wordt geregistreerd. Dit 
komt mede door een veelvormigheid van woningen met zorg. Wel is een overzicht beschikbaar uit 
de Monitor Investeren voor de Toekomst (2012). 
 
Woningvoorraad naar geschiktheid woonvorm voor ouderen, indeling monitor MIT, 2012 
Woonvorm Abs.* 
Verzorgd wonen 133.500 
Wonen met diensten 174.400 
Overige ouderenwoningen 205.400 
Overige ingrijpend aangepaste woningen 123.700 
Overige nultredenwoningen 1.318.200 
* Betreft zelfstandige woningen en zelfstandige wooneenheden. 
Bron: WoON2012, bewerking Companen. 
 
Daarbij wordt de voorraad geschikte woningen op basis van het WoON als volgt ingedeeld:  
 Verzorgd wonen: de situatie waarbij een huishouden in de leeftijd van 55 jaar of ouder in een 
ouderenwoning woont en zo nodig gebruik kan maken van verpleging en/of verzorging vanuit 
een nabijgelegen zorgsteunpunt. 
 Wonen met diensten: de woning is een ouderenwoning met extra diensten zoals 
maaltijdverzorging, receptie, gemeenschappelijke recreatieruimte, etc. 
 Overige ouderenwoning: de woning is een ouderenwoning, niet vallend onder verzorgd 
wonen of wonen met diensten en waarvan de respondent aangeeft dat de woning speciaal 
bestemd is voor ouderen. 
 Ingrijpend aangepaste woning: de woning is ingrijpend aangepast omdat er vanwege een 
handicap of lichamelijke beperking speciale voorzieningen zijn aangebracht in de woning of de 
woning daarvoor bouwkundig is aangepast. Daarbij kan worden gedacht aan bijvoorbeeld een 
traplift of een hellingbaan naar de voordeur. 
 Overige nultredenwoning: de woning is een nultredenwoning. Een woning is een nultreden-
woning als wordt voldaan aan twee voorwaarden, te weten: de woonkamer van de woning of 
woonruimte is vanaf de straat te bereiken zonder traplopen (externe toegankelijkheid) en 
vanuit de woonkamer zijn zonder traplopen de keuken, het toilet, de badkamer en ten minste 
1 slaapkamer te bereiken (interne toegankelijkheid). 
 
 
  
Pagina 73 van 202 
 

Antwoord 226:  
Er is geen totaaloverzicht beschikbaar van het aantal gemeenten dat een tegemoetkoming 
verstrekt aan mensen met hoge zorgkosten.  
Zoals reeds in de tweede voortgangsrapportage HLZ is gemeld, is een onderzoek gestart waarbij 
middels een steekproef onder 10 gemeenten kwalitatief in beeld zal worden gebracht hoe 
gemeenten invulling geven aan de mogelijkheid tot het vragen van eigen bijdragen bij algemene 
voorzieningen, en vooral ook hoe ze invulling geven aan de verantwoordelijkheid om conform 
artikel 2.3.2 van de Wmo 2015 rekening te houden met de persoonlijke omstandigheden van de 
cliënt, waaronder de financiële situatie. In dit onderzoek wordt ook aandacht besteed aan 
compenserende maatregelen die gemeenten treffen. Over de uitkomsten van het onderzoek wordt 
uw Kamer in de volgende voortgangsrapportage HLZ geïnformeerd. Deze voortgangsrapportage zal 
u voor de begrotingsbehandeling bereiken. 
 
 
Vraag 227: 
Hoeveel dagbestedinglocaties zijn gesloten sinds het aantreden van het Kabinet Rutte II? 
 
Antwoord 227:  
Ik heb geen inzicht in het aantal dagbestedinglocaties dat is gesloten dan wel is geopend sinds het 
aantreden van het Kabinet Rutte II.  
 
 
Vraag 228: 
Hoeveel bedden zijn er in 2015 in totaal in de GGZ, uitgesplitst naar intensief beschermd wonen 
(IBW)-bedden, klinische bedden, crisisbedden, bedden in de verslavingszorg, bedden in de 
vrouwenopvang en bedden in de kinder- en jeugd-GGZ? 
 
Antwoord 228:  
Over 2015 zijn nog geen cijfers beschikbaar. De meest recente cijfers betreffen de gegevens over 
2013, afkomstig uit het rapport Landelijke Monitor Intramurale GGZ (LMIG) van het Trimbos-
instituut. Aan deze meting namen 66 ggz-instellingen deel die tezamen 78% van de intramurale 
ggz-capaciteit verzorgden. 
 
Hieruit blijkt dat het aantal plaatsen in geïntegreerde GGZ-instellingen voor de 
Zorgverzekeringswet 7.048 bedroeg, het aantal bedden AWBZ voorgezet verblijf 6.941, het aantal 
plaatsen beschermd wonen 4.336 en de categorie ‘overige AWBZ’ 329 plaatsen betrof. Er is binnen 
deze gegevens geen specificatie aangebracht naar crisisbedden. Het aantal bedden in de 
verslavingszorg bedroeg 2.146 voor de Zorgverzekeringswet en AWBZ.  
 
Het aantal specifieke bedden voor de kinder- en jeugdpsychiatrie betreft totaal 558 plaatsen (zowel 
Zorgverzekeringswet als AWBZ). Het aantal bedden/plaatsen in de vrouwenopvang is onbekend. 
Navraag bij de Federatie Opvang leert dat er ongeveer 200 opvanglocaties zijn (2013).  
 
 
Vraag 229: 
Hoe groot is de toename van verwarde personen in de samenleving sinds het aantreden van het 
Kabinet Rutte I? Welke kosten brengt dit met zich mee, uitgesplitst naar de verschillende terreinen 
(waaronder ook justitie)? 
 
Antwoord 229:  
Er zijn geen precieze cijfers over de groei van het aantal verwarde personen in de samenleving. 
Het begrip verwarde personen is een containerbegrip. Het zijn mensen met vaak verschillende 
aandoeningen/beperkingen (psychiatrie, licht verstandelijke beperkingen, dementie, verslaving), 
vaak in combinatie met verschillende levensproblemen (schulden, dakloosheid, verlies van 
dierbaren, gebrek aan participatie, onverzekerd zijn en illegaliteit). De enige beschikbare cijfers 
zijn de meldingen uit het registratiesysteem van de politie. Deze laten de laatste jaren een stijging 
zien van het aantal meldingen gerelateerd aan verwarde personen van 14% in 2014 ten opzichte 
van 2013 en 9% stijging in 2015 ten opzichte van 2014. De cijfers geven echter geen informatie 
Pagina 75 van 202 
 

 Sinds 2013 respectievelijk 2014 krijgen nieuwe cliënten geen indicatie meer voor een 
zorgzwaartepakket V&V1 en V&V2 respectievelijk V&V3. De extramurale zorg voor deze 
cliënten komt ten laste van gemeenten en verzekeraars die daarvoor zijn gecompenseerd. Het 
aantal cliënten ten laste van de AWBZ/Wlz is hierdoor sinds 2013 afgenomen. In 2015 liggen 
de uitgaven door de verschuiving van de doelgroep € 0,7 miljard lager dan bij ongewijzigd 
beleid. Op regel 4 worden de uitgaven over de periode 2011-2014 gecorrigeerd, zodat over de 
gehele periode 2011-2015 een uitgavenbeeld ontstaat voor een vergelijkbare doelgroep.  
 
De tabel laat zien dat de uitgaven aan intramurale ouderenzorg, na de genoemde correcties, 
toegenomen van € 7,8 miljard in 2011 tot € 9,7 miljard in 2015. Van de stijging van € 1,9 miljard 
over deze periode heeft circa €0,8 miljard betrekking op loon- en prijsontwikkelingen en betreft € 
1,1 miljard reële uitgavengroei van de ouderenzorg. De uitgavenstijging in 2012 is relatief groot 
vanwege de toevoeging van de intensiveringsmiddelen aan zzp-tarieven voor ouderenzorg (€ 0,4 
miljard).  
 
Tabel : Uitgaven intramurale ouderenzorg 2011-2015, gecorrigeerd voor verschuiving 
doelgroepen 
Bedragen in miljarden euro 2011 2012 2013 2014 2015 
1. Intramurale ouderenzorg contracteerruimte  7,7 8,7 8,4 8,7 8,9 
2. Correctie kapitaallasten (nacalculatie)  1,5 1,5 1,3 1,2 0,8 
3. Correctie overheveling GRZ -0,7 -0,7       
4. Correctie Langer thuis -0,7 -0,7 -0,6 -0,4 0,0 
Intramurale ouderenzorg 2011-2015 7,8 8,8 9,1 9,5 9,7 
gecorrigeerd 
 
 
Vraag 231: 
De transitie naar een betere aansluiting van het huidige aanbod en de vraag om langer zelfstandig 
te wonen met nieuwe zorgarrangementen, zal meerdere jaren beslaan. Wat zijn hiervan de 
consequenties voor ouderen die nu nergens terecht kunnen, doordat deze regering de afgelopen 3 
jaar 60.500 verzorgingshuisplekken heeft vernietigd? Had deze transitie niet omgekeerd 
gemoeten? 
 
Antwoord 231:  
De mensen die niet naar verzorgingshuizen gaan, blijven over het algemeen langer in hun eigen 
huis wonen en langer gebruik maken van extramurale zorg. In sommige gevallen is een (extra) 
woningaanpassing nodig en in sommige gevallen extra zorg. Met betrekking tot 
woningaanpassingen waarborgt de Wmo2015 dat ingeval iemand een aanvraag voor een 
woningaanpassing doet om zijn zelfredzaamheid te bevorderen, de gemeente zorgvuldig onderzoek 
moet doen naar deze behoefte. Indien uit het onderzoek blijkt dat de woningaanpassing bijdraagt 
aan de zelfredzaamheid van betrokkene en deze niet door hemzelf of met behulp van anderen 
georganiseerd kan worden, is de gemeente gehouden een maatwerkvoorziening te verstrekken. 
  
Het aantal verzorgingshuisplaatsen is tussen 1980 en 2010 afgenomen van 150.000 plaatsen naar 
84.000 plaatsen, terwijl het aantal 80-plussers in dezelfde tijd meer dan verdubbeld is. Het aantal 
verpleeghuisplekken is in dezelfde periode echter gestegen van ongeveer 46.000 in 1980 tot 
74.000 in 2010. 
 
 
Vraag 232: 
Wat zijn de opbrengsten indien het CIZ wordt afgeschaft en de indicatiestelling wordt teruggegeven 
aan professionele zorgverleners? Is de regering bereid deze besparingsmogelijkheid in de zorg te 
onderzoeken? 
 
  
Pagina 77 van 202 
 

Antwoord 236:  
Uit de in 2013 door het SCP opgeleverde literatuurstudie “Informele zorg in Nederland” die bij brief 
van 20 juli 2013 aan de Tweede Kamer is gestuurd, volgt dat in 2008 er ca. 3,5 miljoen 
mantelzorgers zijn waarvan er ca. 2,6 miljoen langdurig en/of intensief mantelzorg verlenen  
(TK 30 169, nr. 28). 
 
In december 2015 verschijnt het kwantitatieve SCP-onderzoek betreffende de stand van zaken 
informele zorg (mantelzorg en vrijwilligerswerk), met daarin actuele cijfers omtrent aard, omvang, 
24
kwaliteit en belasting van de informele zorg. 
 
 
Vraag 237: 
Hoeveel overbelaste mantelzorgers zijn er in Nederland, wat zijn de meest recente cijfers? Wat is 
de ontwikkeling? 
 
Antwoord 237:  
Uit de in 2013 door het SCP opgeleverde literatuurstudie “Informele zorg in Nederland” die bij brief 
van 20 juli 2013 aan de Tweede Kamer is gestuurd, volgt dat in 2010 circa 450.000 mantelzorgers  
overbelast te zijn (TK 30 169, nr. 28). 
 
In december 2015 verschijnt het kwantitatieve SCP-onderzoek betreffende de stand van zaken van 
informele zorg (mantelzorg en vrijwilligerswerk) met daarin actuele cijfers omtrent aard, omvang, 
25
kwaliteit en belasting van de informele zorg. 
 
 
Vraag 238: 
Hoeveel vrijwilligers in de zorg zijn er in Nederland, wat zijn de meest recente cijfers? 
 
Antwoord 238:  
Volgens schattingen van het kenniscentrum langdurende zorg Vilans zijn er in Nederland ongeveer 
450.000 vrijwilligers in de zorg. Van hen zijn ongeveer 250.000 actief via organisaties zoals de 
Zonnebloem, het Rode Kruis en Humanitas, en ongeveer 200.000 in zorginstellingen (100.000 in 
de ouderenzorg, 50.000 in de verstandelijk en lichamelijk gehandicaptenzorg, 30.000 in 
26
instellingen voor geestelijke gezondheidszorg en 20.000 in ziekenhuizen. Naar schatting 25.000 
mensen geven intensieve vrijwilligerszorg, zoals thuishulp, vriendendiensten, buddyzorg of 
27
georganiseerde burenhulp. Deze cijfers dateren van 2011, maar in december 2015 verschijnt het 
kwantitatieve SCP-onderzoek betreffende de stand van zaken van o.a. zorgvrijwilligers, met daarin 
28
actuele cijfers omtrent aard, omvang, kwaliteit en belasting van de informele zorg. 
 
 
Vraag 239: 
Hoeveel vrijwillige mantelzorgers zijn er in Nederland, wat zijn de meest recente cijfers? 
 
Antwoord 239:  
In de Wmo 2015 wordt mantelzorg gedefinieerd als hulp die rechtstreeks voortvloeit uit een tussen 
personen bestaande sociale relatie. Het kwalitatieve SCP-onderzoek “Hulp geboden, een 
verkenning van de mogelijkheden en grenzen van informele zorg” dat op 18 september jl. is 
verschenen, bevestigt dat mensen mantelzorg gaan verlenen vanwege de hechte band, 
29
vriendschap of liefde, die ze hebben met de hulpbehoevende. 
                                                 
24
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 2012 waarin het SCP wordt 
verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van de informele zorg. 
25
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 2012 waarin het SCP wordt 
verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van de informele zorg. 
26
 Scholten, Cecil (2011). Zonder cement geen bouwwerk. Vrijwilligerswerk in de zorg, nu en in de toekomst. Utrecht: Vilans / 
Movisie en Vereniging Nederlandse Organisaties Vrijwilligerswerk. 
27
 Mezzo (2011). Mezzo Brancherapport Ondersteuning Informele zorg 2010/2011. Bunnik: Mezzo. 
28
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 2012 waarin het SCP wordt 
verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van de informele zorg. 
29
 Bij brief van 11 november 2014 (Kamerstuk 30 169, nr. 38) is dit onderzoek aan de TK gestuurd. 
Pagina 79 van 202 
 

Vraag 243: 
Volgens de Memorie van Toelichting is één van de beleidswijzigingen in de begroting dat de 
informele zorg in 2016 verder wordt versterkt. Welke concrete (budgettaire) wijzigingsmaatregelen 
daartoe bevatten de VWS-begroting en het BKZ 2016, hoe worden de desbetreffende middelen 
ingezet en welke afrekenbare doelen worden hiermee nagestreefd? 
 
Antwoord 243:  
Mijn beleid is erop gericht informele zorg in 2016 verder te versterken. Het gaat om het blijvend 
versterken en het tijdig verlichten van informele zorgverleners en het verbinden van informele zorg 
met de formele zorg.  
 
In 2016 zet ik daartoe de instellingssubsidie aan Mezzo (circa € 3 miljoen) en Vereniging 
Nederlandse Organisaties Vrijwilligerswerk (NOV) (circa € 0,2 miljoen) voort. Ook de activiteiten 
van Expertisecentrum Mantelzorg, het samenwerkingsverband van Movisie en Vilans, worden in 
2016 voortgezet (circa € 0,4 miljoen binnen de instellingssubsidies en circa € 0,25 miljoen 
projectsubsidie voor deskundigheidsbevordering). Daarmee wordt gewerkt aan verankering van 
aandacht voor het samenspel tussen formele en informele zorg in mbo- en hbo-opleidingen en in 
de praktijk. Ook de Wmo-werkplaatsen dragen daaraan bij via onderzoek, opleiding en het delen 
van praktische kennis voor gemeenten en organisaties in zorg en welzijn. In 2016 wordt ook 
uitvoering gegeven aan het programma ‘Vrijwilligers dichtbij’, een impuls van € 1,4 miljoen (per 
jaar gedurende 3 jaren) voor landelijk werkende vrijwilligersorganisaties. 
 
Verder ondersteun ik via de kennisinstituten de verdere ontwikkeling van het sociaal wijkteam, 
waarbij er ook aandacht is voor de verbinding met informele zorg. Aandacht voor informele zorg 
moet breed aanwezig zijn. Ik leg daarom verbinding met programma’s en activiteiten van VWS en 
andere departementen, zoals Waardigheid en Trots, Nationaal Programma Palliatieve Zorg (NPPZ), 
Werk en mantelzorg (met SZW), emancipatie (met OCW). 
 
Een goed samenspel laat zich moeilijk meten. Uiteindelijk gaat het erom hoe vrijwilligers en 
mantelzorgers het samenspel met formele zorg ervaren en of zij zich voldoende toegerust voelen 
om ondersteuning te kunnen bieden aan een naaste. Dat zal naar boven komen uit de evaluatie 
van de Hervorming Langdurige Zorg door het SCP. 
 
 
Vraag 244: 
Kan voor de jaren 2015 t/m 2020 in de vorm van een tabel per jaar en per maatregel aangegeven 
worden wat er aan uitgaven aan de diverse genoemde maatregelen m.b.t. dementie wordt 
geraamd? 
 
Antwoord 244: 
Het budget voor de aangekondigde maatregelen in de brief ‘Samenleven met dementie’ van 7 juli 
2015 (TK 25 424, nr. 284) is in totaal € 16 miljoen voor de periode 2015-2020. Daarvan is over de 
periode 2016-2020 € 2 miljoen per jaar voor het programma Dementievrienden.  
 
Voor de maatregelen in het kader van de werkgroep vanuit Dementie Bekeken, het 
verbeterprogramma voor de naleving van de Zorgstandaard Dementie en de begeleiding van 
experimenten is in totaal € 6 miljoen beschikbaar. Ik verwacht het advies van de werkgroep ‘Vanuit 
Dementie Bekeken’ eind dit jaar. Verder ben ik in gesprek met het bestuur van de coöperatie het 
Deltaplan Dementie en andere relevante partijen over de vormgeving van het verbeterprogramma 
en met de netwerken ketenzorg dementie over de inrichting van experimenten. Naar aanleiding 
van het advies van de werkgroep en de uitkomsten van de gesprekken besluit ik over de nadere 
toedeling van dit deel van het budget.  
 
In de onderstaande tabel is het voorgaande samengevat. Zie ook het antwoord op vraag 249 voor 
het nog niet verplichte deel van het budget van het innovatieprogramma Memorabel. 
 
  
Pagina 81 van 202 
 

Er is een traject gestart om kennisvragen vanuit de praktijk leidend te laten zijn voor de 
inhoudelijke programmering van de kennisinstellingen en dat betekent onder meer dat gemeenten 
en veld geleidelijk meer invloed zullen krijgen op en verantwoordelijkheid voor die programmering. 
Na drie jaar zal evaluatie plaatsvinden. Dat betekent dat de subsidie voor Movisie vooralsnog wordt 
gecontinueerd en dat vervolgens aan de hand van de evaluatie zal worden bezien of verdere 
stappen wenselijk zijn in termen van continuering, programmering en sturing van de landelijke en 
regionale kennisinfrastructuur. 
 
 
Vraag 247: 
VWS participeert in het programma "tel mee met taal" omdat laaggeletterdheid een negatief effect 
heeft op welzijn en gezondheid. Het gezamenlijke jaarlijkse budget is 18 miljoen euro, waarvan 2 
miljoen euro van VWS. Is dit voldoende, gezien de enorme asieltsunami uit niet westerse landen? 
Blijft het bij deze 2 miljoen euro of kan er nog een vervijfvoudiging verwacht worden? Zo ja, ten 
koste van wat gaat dat dan gefinancierd worden? 
 
Antwoord 247:  
De € 2 miljoen is voldoende voor het realiseren van de doelen van genoemd programma. 
 
 
Vraag 248: 
Kan de minister toelichten waarom zij bij Joodse en Indische instellingen spreekt over een 
'bijzondere solidariteit', maar gelijktijdig wel in tien jaar de subsidie gaat afbouwen? 
 
Antwoord 248:  
De subsidie is in het leven geroepen om specifieke zorg aan de eerste generatie oorlogsgetroffenen 
de komende tien jaar te kunnen continueren. De subsidie loopt af omdat, als gevolg van de 
demografische ontwikkeling, de doelgroep steeds kleiner wordt. Voor de afbouw van de subsidie 
hanteer ik een iets ruimer percentage dan op grond van de demografische ontwikkeling is te 
verwachten om er zeker van te zijn dat er voldoende middelen voor deze doelgroep beschikbaar 
zijn. 
 
 
Vraag 249: 
Welk budget is er nog beschikbaar binnen het dementie-onderzoeks- en innovatieprogramma 
Memorabel en hoe wordt aan het eind van de looptijd de (financiering van de) continuering van 
dementie-onderzoek geborgd? 
 
Antwoord 249: 
Voor het dementie-onderzoeks- en innovatieprogramma Memorabel heb ik voor de periode 2013-
2017 € 32,5 miljoen beschikbaar gesteld. Deze middelen zijn conform de met ZonMw gemaakte 
afspraken grotendeels verdeeld over en vastgelegd in de diverse projecten. Er is nu nog € 1,5 
miljoen gereserveerd voor projecten met betrekking tot kennisvragen uit de praktijk en € 1,4 
miljoen voor met name de implementatie van resultaten.  
 
In de onderstaande tabel is het voorgaande samengevat. De meeste onderzoeksprojecten van fase 
1 van Memorabel ronden af in 2016 of 2017. Het kabinet is voornemens bij het opstellen van de 
begroting voor 2017 een besluit te nemen over financiering van de tweede fase van Memorabel 
van 2017 – 2020. 
 
  
Pagina 83 van 202 
 

Vraag 251: 
Wat kosten de persoonsgebonden budgetten jaarlijks? 
 
Antwoord 251:  
De uitgaven voor het pgb-AWBZ bedroegen de afgelopen jaren (x € 1 miljoen): 
 
2009: 1.917,3  
2010: 2.159,9  
2011: 2.255,5  
2012: 2.458,7  
2013: 2.414,9  
 
De uitgaven voor het jaar 2014 zijn voor het pgb-AWBZ nog niet bekend, omdat Zorginstituut 
Nederland de subsidie 2014 nog niet voor alle zorgkantoren heeft vastgesteld. De uitgaven worden 
op dit moment geraamd op € 2.471,5 miljoen.  
Naast het pgb-AWBZ werd in het verleden door de gemeenten ongeveer € 250 miljoen uitgegeven 
aan pgb’s voor huishoudelijke hulp.  
 
Sinds 2015 is het persoonsgebonden budget in de vier zorgdomeinen wettelijk verankerd, te weten 
de Wlz, de Zvw, de Wmo 2015 en de Jeugdwet. De uitgaven 2015 zijn geraamd op € 1.419 miljoen 
in de Wlz, € 485 miljoen in de Wmo, € 454 miljoen in de Jeugdwet en € 314 miljoen in de Zvw. De 
daadwerkelijke uitgaven zijn nog niet bekend. 
 
 
Vraag 252: 
Hoeveel persoonsgebonden budgetten worden jaarlijks afgegeven per zorgdoelgroep en sector? 
 
Antwoord 252:  
Het aantal verzekerden met een pgb-AWBZ bedroeg de afgelopen jaren op 31 december: 
 
2009: 118.284 
2010: 120.572 
2011: 138.682 
2012: 128.707 
2013: 121.913 
2014: 119.184 
 
Ultimo augustus 2015 waren er, volgens gegevens van de NZa, ongeveer 30.000 verzekerden met 
een pgb-Wlz. Daarvan hadden er 23.000 een pgb-Wlz op basis van een verblijfsindicatie. Daarbij 
was sprake van de volgende verdeling over de verschillende sectoren/zorgprofielen: 
 
Verpleging en verzorging: 23% 
Verstandelijke beperking: 67% 
Lichamelijke beperking: 9% 
Zintuiglijke beperking:  1% 
GGZ:    0,02% 
 
Deze laatste 4 budgethouders hebben op grond van overgangsrecht nog een pgb-Wlz op basis van 
een zorgprofiel GGZ B. 
 
Volgens gegevens van de SVB waren er in juni 2015 57.415 budgethouders met een Wmo-budget 
voor begeleiding, 55.818 budgethouders met een Wmo-budget voor huishoudelijke verzorging en 
33.242 budgethouders met een pgb-Jeugdwet. 
Uit de laatste gegevens van Zorgverzekeraars Nederland (van 30 april 2015) blijkt tot slot dat er 
27.540 unieke cliënten met een pgb zijn overgegaan van de AWBZ naar de Zvw. ZN heeft nog 
geen gegevens beschikbaar over het daadwerkelijk gebruik van het Zvw-pgb in 2015. Die 
informatie wordt meegenomen in de monitor over het Zvw-pgb. Mijn streven is om de eerste Zvw-
pgb monitor, over het jaar 2015, voor 1 april 2016 uit te brengen. 
Pagina 85 van 202 
 

Vraag 256: 
Hoeveel mensen zetten per jaar hun zorg in natura om in pgb 2014 en 2015? 
 
Antwoord 256:  
In 2014 zijn in de AWBZ 2.635 verzekerden overgestapt van zorg in natura naar pgb. Voor 2015 
zijn nog geen vergelijkbare cijfers bekend voor de verschillende domeinen. 
 
 
Vraag 257: 
Hoeveel mensen hebben wijkverpleging via het pgb? 
 
Antwoord 257:  
Uit de laatste gegevens van Zorgverzekeraars Nederland (ZN) van 30 april 2015 blijkt dat er 
27.540 unieke cliënten met een pgb zijn overgegaan vanuit de Algemene Wet Bijzondere 
Zieketekosten (AWBZ) naar de Zvw. 
ZN heeft nog geen betrouwbare informatie beschikbaar over het daadwerkelijk gebruik van het 
Zvw-pgb in 2015. Die informatie zal worden meegenomen in de monitor over het Zvw-pgb. Het 
streven is de eerste monitor, over het jaar 2015, voor 1 april 2016 uit te brengen. 
 
 
Vraag 258: 
Wat is het hoogste en laagste pgb-bedrag voor iemand? 
 
Antwoord 258:  
De verzekerde kan in de Wlz via het mpt per functie kiezen voor een pgb, voor een aanbieder 
gecontracteerd door het zorgkantoor of om de zorg zelf te organiseren. Het laagst mogelijke pgb is 
daardoor het pgb voor de laagste klasse van de functie verpleging: € 1.281 per jaar (tarief 2015). 
Vaak betekent dit dat de rest van de indicatie (deels) in natura is verzilverd.  
 
Het hoogst toegekende pgb bedroeg in 2015 € 319.253. Het betreft een Wlz-indiceerbare, met een 
indicatiebesluit in functies en klassen, waarbij door het CIZ verpleging is geïndiceerd boven de 
hoogste klasse.  
 
 
Vraag 259: 
Hoeveel klachten heeft het SVB de afgelopen 2 jaar binnengekregen? 
 
Antwoord 259:  
De SVB rapporteert als volgt: tussen 1 oktober 2013 en 31 december 2013 zijn 132 klachten 
geregistreerd. Deze zijn in gemiddeld 3,7 werkdagen afgehandeld. In 2014 zijn 1.301 klachten 
ontvangen. Deze klachten zijn in gemiddeld 2,8 werkdagen afgehandeld. Tot en met 30 september 
2015 zijn 7.631 klachten ontvangen. Deze klachten zijn in gemiddeld 9 werkdagen afgehandeld.  
Op 1 oktober 2015 stonden in totaal nog 344 klachten open. 
 
Klachten kunnen zowel via de website als via de overige kanalen (post, mail, telefoon) worden 
ingediend. Het streven is dat er binnen 24 uur contact wordt opgenomen door de SVB met de 
budgethouder of diens vertegenwoordiger. Als het probleem is opgelost, wordt de budgethouder of 
diens vertegenwoordiger op de hoogte gesteld.  
 
 
Vraag 260: 
Welke kosten zijn vanaf 1 januari 2015 gemaakt om de problemen die zijn ontstaan bij het 
invoeren van het Trekkingsrecht PGB op te lossen? 
 
Antwoord 260:  
Zie het antwoord op vraag 250. 
 
 
Pagina 87 van 202 
 

Jaar Klachten Bezwaren 
  Eigen bijdrage Compensatie Wtcg 
(AWBZ//Wlz/Wmo/Wmo 2015) eigen risico  
2011 441 3.828 2.065 5.839 
2012 518 2.457 1.156 7.040 
2013 677 4.583  698 5.459 
2014 645 2.363 382 3.297 
2015 (t/m 1 juli) 401 2.840* 12 1.152 
*) Waarvan 1.072 over de Wlz en 1.131 over de Wmo (zie ook antwoord op vraag 550) 
 
 
Vraag 266: 
Kunt u nauwkeurig toelichten welke extra amendeerruimte nog bestaat? Als deze ruimte ontbreekt, 
wat is hiervoor de reden? 
 
Antwoord 266:  
Strikt genomen is het budget dat nog niet juridisch verplicht is amendeerbaar. Het juridisch 
verplichte budget is opgenomen onder het kopje budgetflexibiliteit. Los van de juridische 
verplichtingen zijn er echter ook beleidsplannen gepresenteerd en zijn er politieke en bestuurlijke 
afspraken gemaakt die nog niet in een juridische verplichting zijn vastgelegd, maar wel in 2016 tot 
uitgaven zullen leiden. Een voorbeeld hiervan is het voortzetten van het Actieplan Veilig Werken in 
de Zorg in 2016 (€ 3,5 miljoen). Amendementen die leiden tot een verlaging van de budgetten die 
nog niet juridisch verplicht zijn, gaan ten koste van de uitvoering van deze plannen. 
 
 
Vraag 267: 
Hoe vaak is er melding gemaakt afgelopen jaren bij de Ondernemingskamer als het gaat om 
disfunctionerende bestuurders? 
 
Antwoord 267:  
Op grond van het enquêterecht kan een cliëntenraad van de zorginstelling een verzoek doen tot 
een onderzoek naar het beleid en de gang van zaken binnen de zorginstelling. Indien uit het 
onderzoek van de enquêteur blijkt dat er sprake is van wanbeleid kan de Ondernemingskamer 
voorzieningen treffen die zij op grond van de uitkomst van het onderzoek noodzakelijk acht. De 
Ondernemingskamer doet daarbij geen uitspraak over de aansprakelijkheid. Navraag bij de 
Ondernemingskamer wijst uit dat de afgelopen jaren vijf jaar vijf van dergelijke verzoeken zijn 
gedaan. Deze vijf verzoeken zijn alle door de Ondernemingskamer in behandeling genomen. 
Daarbij speelde ook in alle vijf gevallen het optreden van het bestuur een rol.  
 
 
Vraag 268: 
Wat is de stand van zaken met het rapport 'Beperkt weerbaar'? Zijn er de afgelopen jaren 
verbeteringen bereikt of juist niet? Kunt u een toelichting geven? 
 
Antwoord 268:  
Er worden periodiek geen landelijke cijfers bijgehouden omtrent het vóórkomen van seksueel 
misbruik bij mensen met een verstandelijke beperking.  
 
Gewerkt is aan het verbeteren van de kennis, informatie en instrumenten die beschikbaar zijn om 
seksueel misbruik bij mensen met een beperking te voorkómen en aan te pakken. Zowel door de 
koepelorganisatie, de individuele instellingen als het platform van ouderorganisaties is en wordt 
hiervoor materiaal ontwikkeld. De onderzoekers van Beperkt Weerbaar constateerden dat er veel 
kennis, informatie, instrumenten en methodieken beschikbaar zijn over het omgaan met 
seksualiteit en preventie van seksueel misbruik, maar dat de informatie niet altijd vindbaar was en 
niet toegesneden op specifieke groepen.  
  
Pagina 89 van 202 
 

het verkrijgen van het specifieke keurmerk aangegeven. Centraal worden geen gegevens over de 
kosten bijgehouden of hoeveel keurmerken per merk jaarlijks worden afgegeven, zoals in de vraag 
gesteld. 
 
 
Vraag 273: 
Welke besparing is mogelijk als keurmerken in de zorg afgeschaft worden? 
 
Antwoord 273:  
Certificering is niet verplicht op grond van wet- en regelgeving, maar is een aangelegenheid van de 
partijen in het veld zelf. Er wordt niet op een centrale plaats bijgehouden hoeveel keurmerken 
worden afgegeven en welke kosten verbonden zijn aan de verschillende keurmerken. Derhalve is 
het gevraagde bedrag aan besparing niet bekend. 
 
Vraag 274: 
Welke keurmerken worden er vereist bij zorginkoop, uitgesplitst naar zorgkantoorregio? 
 
Antwoord 274:  
Er bestaan geen keurmerken als zodanig die gebruikt worden bij de zorginkoop. Zorgkantoren gaan 
wel op een andere manier zorg inkopen. De zorgkantoren hebben gekozen voor het opstellen van 
een uniform inkoopkader per sector: voor Verpleging & Verzorging, voor Gehandicaptenzorg en 
voor Geestelijke gezondheidszorg. Binnen elk van die sectoren geldt een programma van eisen, 
aanvullend op de geldende wet- en regelgeving. Het betreft zowel voorwaarden in aanvulling op de 
NZa-beleidsregels als voorwaarden ten aanzien van het zorgplan, het kwaliteitssysteem van de 
zorgaanbieder, het betrekken van de cliëntenraad, de informatievoorziening aan cliënten en het 
leveren van zorg thuis.  
 
 
Vraag 275: 
Wat kost de minutenregistratie jaarlijks? 
 
Antwoord 275:  
Van rijkswege bestaat er geen verplichting voor zorgaanbieders om een minutenregistratie te 
voeren. Elke zorgaanbieder bepaalt zelf of en zo ja, op welke manier aan tijdregistratie wordt 
gedaan; dat is een eigen keuze. 
In de praktijk worden uiteenlopende varianten toegepast. Sommige instellingen hanteren geen 
minutenregistratie en werken op basis van het principe: ‘planning (zorgplan) is realisatie’.  
  
Ik heb geen zicht op de wijze waarop elke zorgaanbieder zijn administratie heeft ingericht en wat 
deze kost.  
 
 
Vraag 276: 
Wat kost jaarlijks de bureaucratie in Nederland? 
 
Antwoord 276:  
Dit is niet bekend. Er bestaat geen meting van de omvang van de bureaucratie in Nederland. Er 
wordt door het kabinet wel ingezet op het merkbaar verminderen van de regeldruk in de zorg. Dit 
betekent: van regeldruk naar passende regels. Zo weinig als kan; zoveel als moet. Zie het 
antwoord op vraag 73 voor deze aanpak.  
 
 
Vraag 277: 
Hoe groot is de overhead en de kosten hiervan, uitgesplitst per zorgsector? 
 
  
Pagina 91 van 202 
 

Wel wordt momenteel gekeken naar de ruimte die de EU-regelgeving nog biedt om wet- en 
regelgeving ter zake aan te scherpen. 
 
 
Vraag 280: 
Hoeveel huishoudelijk verzorgenden zijn de afgelopen jaren teruggezet van FWG 15 naar FWG 10? 
 
Antwoord 280:  
Daar heeft het ministerie geen gegevens over. In het kader van het onderzoeksprogramma 
Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn wordt vooral gekeken naar de functies en kwalificaties van 
zorgmedewerkers, echter niet naar de inschaling. Zie ook mijn antwoord op vraag 293.  
 
 
Vraag 281: 
Hoeveel en welke interim-managers zijn in 2015 werkzaam (geweest) uitgesplitst in alle 
zorgsectoren? 
 
Antwoord 281:  
De gevraagde gegevens over de inzet van interim-managers in de zorg worden niet geregistreerd.  
 
 
Vraag 282: 
Hoeveel topbestuurders kent Nederland, per sector GGZ, VVT, GHZ, ZKH en wie zijn dit? 
 
Antwoord 282:  
Jaarlijks stuurt de minister van BZK een overzicht van alle topinkomens in de publieke en 
semipublieke sector in Nederland naar de Tweede Kamer op grond van artikel 7.1 van de WNT 
(Wet Normering Topinkomens). Volgens de rapportage over het verslagjaar 2013 (TK 30 111  
nr. 74) waren er in 2013 in totaal 1.451 bestuurders van Wtzi-instellingen (Wet Toelating 
Zorginstellingen) met een gemiddelde bezoldiging van € 133.458. Hierbij is geen verder 
onderscheid naar deelsectoren gemaakt. Eind dit jaar stuurt de minister van BZK u de WNT-
jaarrapportage over verslagjaar 2014.  
 
 
Vraag 283: 
Wat is de salariëring van alle topbestuurders per persoon en sector GGZ, VVT, GHZ, ZKH? 
 
Antwoord 283:  
Zie het antwoord op vraag 282. 
 
 
Vraag 284: 
Aan welke politieke partijen zijn de topbestuurders gelieerd, per naam en sector GGZ, VVT, GHZ, 
ZKH? 
 
Antwoord 284:  
Dergelijke gegevens worden niet geregistreerd. Het vragen naar partijlidmaatschap of aanhang van 
een bepaalde ideologie en het registreren van deze gegevens betekent een schending van het recht 
op privacy van de bestuurder. Deze gegevens mogen alleen verwerkt worden door bij wet bepaalde 
instanties of met uitdrukkelijke toestemming van de betrokkene. Dat is hier niet aan de orde. 
 
 
Vraag 285: 
Aan welke patiëntenorganisaties zijn de topbestuurders gelieerd, per naam en sector GGZ, VVT, 
GHZ, ZKH? 
 
  
Pagina 93 van 202 
 

Antwoord 290:  
Het aantal verzorgenden in 2014 wordt geschat op ongeveer 167.250.De verdeling van het aantal 
verzorgenden over de verschillende sectoren is volgens het onderzoeksprogramma Zorg en Welzijn 
(2014): 
 
Algemene 
en Verpleging 
categorale & Gehandicapten- Overige 
UMC's ziekenhuizen GGZ Verzorging Thuiszorg zorg zorg Totaal 
 
Verzorgenden 950 7.750 3.100 95.000 44.250 11.350 4.800 167.250 
 
 
Vraag 291: 
Hoeveel helpenden zijn er in 2015 werkzaam in de zorg, uitgesplitst per sector? 
 
Antwoord 291:  
Helpenden zijn met name werkzaam in de verpleging, verzorging en de thuiszorg. Het 
onderzoeksprogramma Zorg en Welzijn (2014) geeft de volgende aantallen per sector in 2014: In 
de algemene en categorale ziekenhuizen werken ongeveer 700 helpenden, in de ggz ongeveer 130, 
in de gehandicaptenzorg ongeveer 1,6 duizend, in de verpleging en verzorging ongeveer  
18,5 duizend en in de thuiszorg ongeveer 5,9 duizend. 
 
 
Vraag 292: 
Hoeveel alfahulpen waren/zijn werkzaam in de jaren 2007 t/m 2015? 
 
Antwoord 292:  
Het aantal alfahulpen in 2013 is geschat op 45 duizend. Recentere cijfers hierover zijn er niet. Dit 
is een grove schatting waarin ook PGB gecontracteerden meegenomen zijn. Het gaat dus over een 
bredere groep dan alfahulpen, zoals bijvoorbeeld ook ZZP-ers en familieleden. De ontwikkeling 
over de jaren heen is om dezelfde reden niet goed in te schatten.  
 
 
Vraag 293: 
Hoeveel huishoudelijk verzorgenden waren/zijn werkzaam in de jaren 2007 t/m 2015? 
 
Antwoord 293:  
Het aantal huishoudelijk verzorgenden - zoals blijkt uit het Onderzoeksprogramma Zorg en Welzijn 
in - is 77,3 duizend in 2013 inclusief alfahulpen. Eerdere en recentere cijfers zijn niet beschikbaar. 
 
 
Vraag 294: 
Hoeveel medisch specialisten, uitgesplitst per beroep zijn er in 2015 werkzaam in de zorg? 
 
  
Pagina 95 van 202 
 

Vraag 297: 
Hoeveel verpleeghuisartsen werken er in 2015 in Nederland? 
 
Antwoord 297:  
Per 1 januari 2015 waren 1.535 specialisten ouderengeneeskunde (voorheen verpleeghuisartsen) 
34
in Nederland werkzaam.  
 
 
Vraag 298: 
Hoeveel nurse practitioners en nurse physicians werken er in Nederland? 
 
Antwoord 298:  
Inmiddels zijn er rond de 1.800 verpleegkundig specialisten/ nurse practitioners afgestudeerd. De 
term nurse physician is ons niet bekend, wanneer u doelt op physician assistant dan zijn er 
inmiddels 580 opgeleid. Zij zijn inmiddels bijna allemaal werkzaam. 
 
 
Vraag 299: 
Hoeveel anesthesisten werken er in 2015 in Nederland? 
 
Antwoord 299:  
35
Per 1 januari 2015 waren 1.550 anesthesisten in Nederland werkzaam.  
 
 
Vraag 300: 
Hoeveel ZZP'ers werken jaarlijks in de zorg per sector? 
 
Antwoord 300:  
In het kader van het onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn is op basis van de 
Enquête Beroepsbevolking van het CBS bepaald hoeveel zelfstandigen werkzaam zijn in de 
verschillende zorgsectoren. De gehanteerde definitie van zelfstandige is daarbij ruimer dan van een 
36
zzp’er . 
 
In onderstaande tabel staan de resultaten van deze analyse, welke betrekking heeft op 2013. 
 
Zorgsector Aantal zelfstandigen 
Academische ziekenhuizen 2.300 
Algemene en categorale ziekenhuizen* 7.700 
Geestelijke gezondheidszorg 18.400 
Gehandicaptenzorg 7.900 
Verpleeg- en verzorgingshuizen 10.000 
Thuiszorg 17.800 
Overige Zorg** 78.700 
Totaal 142.800 
* De vrijgevestigde medisch specialisten zijn bij de overige zorg ondergebracht. 
** Tot de overige zorg worden naast de vrijgevestigde medische specialisten, ook de huisartsen, 
     de fysiotherapeuten, en dergelijke gerekend. 
 
 
Vraag 301: 
Wat kosten de ZZP'ers in de zorg jaarlijks? 
                                                                                                                                                         
33
 www.zorgcijfers.nl 
34
 Het aantal werkzame specialisten wordt door het Capaciteitsorgaan afgeleid uit het aantal geregistreerde specialisten volgens 
een in het Capaciteitsplan (TK 29 282, nr. 196, blz. 40) omschreven methode. 
35
 Het aantal werkzame specialisten wordt door het Capaciteitsorgaan afgeleid uit het aantal geregistreerde specialisten volgens 
een in het Capaciteitsplan (TK 29 282, nr. 196, blz. 40) omschreven methode. 
36
 CBS gaat uit van zelfstandigen werkzaam in eigen bedrijf, meewerkende gezinsleden van een zelfstandige en overige 
zelfstandigen. 
Pagina 97 van 202 
 

Vraag 306: 
Wat is de gemiddelde uittredeleeftijd van zorgverleners, uitgesplitst per zorgsector? 
 
Antwoord 306:  
Er zijn geen cijfers bekend over de gemiddelde uittredeleeftijd van zorgverleners. Hierop wordt 
geen administratie bijgehouden. 
 
 
Vraag 307: 
In welke regio's is er een tekort aan zorgpersoneel, en aan welk zorgpersoneel? 
 
Antwoord 307:  
Er bestaan verschillen tussen regio’s wanneer het gaat om de tekorten aan personeel. Deze 
regionale verschillen worden op dit moment meegenomen in het onderzoeksprogramma Zorg en 
Welzijn. Uitkomsten hiervan zijn op dit moment nog niet bekend, maar hierover wordt de Kamer 
eind 2015 geïnformeerd. 
 
 
Vraag 308: 
Hoeveel mensen zijn geregistreerd in de wet BIG en hoeveel mensen zijn dit per beroepsgroep? 
 
Antwoord 308:  
Per 30 september 2015 waren er in totaal 353.128 beroepsbeoefenaren geregistreerd in het BIG-
register. In onderstaande tabel is dit uitgesplitst per beroepsgroep. 
 
Beroepsgroep  Aantallen  
Apothekers 6.988 
Artsen 82.268 
Fysiotherapeuten 34.296 
GZ-psychologen 16.771 
Psychotherapeuten 6.936 
Tandartsen 14.274 
Verloskundigen 3.963 
Verpleegkundigen 187.632 
Totaal  353.128 
Bron: https://www.bigregister.nl/overbigregister/cijfers/  
 
 
Vraag 309: 
Uit welke landen wordt buitenlands personeel aangetrokken om te werken in de zorg in Nederland? 
 
Antwoord 309:  
Van over de hele wereld kunnen mensen in Nederland komen werken in de zorg. Het meeste 
buitenlandse zorgpersoneel komt uit de Europese Economische Ruimte (EER) landen.  
 
 
Vraag 310: 
Waarom wordt er met buitenlands personeel gewerkt in de Nederlandse zorg? 
 
Antwoord 310:  
Er kunnen verschillende redenen zijn om met buitenlands personeel te werken, bijvoorbeeld omdat 
buitenlandse zorgverleners in Nederland zijn komen wonen, maar soms ook om tekorten in 
zorgpersoneel op te vangen. Deze redenen worden echter niet geadministreerd. Buitenlands 
personeel van binnen de EER stroomt gemakkelijker in omdat er vrij verkeer van personen en van 
diensten bestaat. Zorgverleners uit EER-landen van in Nederland niet gereglementeerde beroepen 
kunnen zonder belemmeringen in de Nederlandse zorg aan de slag. Zorgverleners uit EER-landen 
van in Nederland gereglementeerde beroepen, zoals artsen en verpleegkundigen, moeten voldoen 
Pagina 99 van 202 
 

Antwoord 314:  
Veertien van de zeventien verpleegkundige opleidingen hebben voor het studiejaar 2015–2016 een 
numerus fixus ingesteld. De numerus fixus is ingesteld om de kwaliteit van de opleiding te 
waarborgen. Echter, alle geselecteerde eerstejaars studenten zijn op de verschillende HBO-V 
opleidingen geplaatst. Ook bij de drie verpleegkundige opleidingen zonder numerus fixus zijn alle 
aangemelde studenten geplaatst. Er is dus geen sprake van een wachtlijst. 
 
 
Vraag 315: 
Hoeveel opleidingsplekken zijn er in Nederland voor zorgopleidingen en voor welke niveaus? 
 
Antwoord 315:  
In onderstaande tabel vindt u een door de MBO-Raad, op basis van DUO-gegevens, samengesteld 
overzicht van het aantal MBO leerlingen in 2014 (peildatum 1-10-2014) in de opleidingen Zorg en 
Welzijn.  
 
Niveau: 1 2 3 4 Totaal 
Apothekersassistent       2.295 2.295 
Dienstverlening   16.824     16.824 
Doktersassistent       4.199 4.199 
Entree  567       567 
Facilitair Leidinggeven       1 1 
Maatschappelijke Zorg     7.365 13.044 20.409 
Mbo-Verpleegkundige       21.151 21.151 
Niet gespecificeerd naar 
beroepsopleiding     24 44 68 
Pedagogisch werk     9.058 18.080 27.138 
Praktijkopleider       50 50 
Schoonheidsverzorging     2.984 2.244 5.228 
Sociaal werk       5.264 5.264 
Sport en bewegen     5.821 10.372 16.193 
Tandartsassistent       2.556 2.556 
Verzorgende IG     24.824   24.824 
Voetzorg     47 33 80 
Totaal 567 16.824 50.123 79.333 146.847 
 
In onderstaande tabel vindt u een overzicht van het aantal HBO-leerlingen in 2014, samengesteld 
op basis van gegevens van de Vereniging Hogescholen, opgesplitst naar opleiding en niveau. 
 
Opleiding en niveau    
(ad = associate degree; b = bachelor; m = master) Aantal 
ad management in de zorg 250 
ad praktijkondersteuner in de zorg 16 
ad sport, gezondheid en management 46 
b audiologie - 
b farmakunde 418 
b huidtherapie 671 
b kunstzinnige therapie 329 
b management in de zorg 832 
b medisch beeldvormende en radiotherapeutische technieken 1.665 
b medische hulpverlening 461 
b mondzorgkunde 1.181 
b oefentherapie cesar 300 
b opleiding podotherapie 417 
Pagina 101 van 202 
 

e e e
 1 half jaar 2014 2 half jaar 2014 1 half jaar 2015 
 
WW-aanvragen 20.389 21.134 24.471 
 
WW-toekenningen 18.222 16.265 22.109 
 
Uitstroom uit de WW 14.059 13.405 16.479 
 
 
Bij zowel de WW-aanvragen als de WW-toekenningen uit de WW gaat het niet om unieke personen. 
De ervaring leert dat dezelfde persoon meerdere keren in een bepaalde periode een WW-uitkering 
aanvraagt en toegekend krijgt. Het aantal personen dat in de gehele periode van 18 maanden in de 
WW terecht is gekomen, is dus lager dan 56.000. 
 
Het verschil tussen de ruim 3.500 door het UWV toegekende ontslagvergunningen en de 56.000 
door het UWV toegekende WW-aanvragen in de gehele periode van 18 maanden kan worden 
verklaard door onder andere het van rechtswege aflopen van tijdelijke contracten, het gebruik van 
vaststellingsovereenkomsten in geval van ontslag met wederzijds goedvinden en faillissementen. 
In deze gevallen is geen ontslagvergunning van het UWV noodzakelijk, terwijl er wel recht kan zijn 
op een WW-uitkering. 
 
 
Vraag 317: 
Waarom zijn er minder opleidingsplaatsen voor physician assistants ingevuld in 2015 dan van te 
voren verwacht? 
 
Antwoord 317:  
Zie het antwoord op vraag 326. 
 
 
Vraag 318: 
Waarom stopt de bijdrage aan het CIBG voor het landelijk meldpunt zorg in 2016 en waar gaat de 
overige 92.000 euro heen van de bijdragen? 
 
Antwoord 318:  
De middelen voor het Landelijk Meldpunt vanaf 2016 zijn geraamd bij de IGZ op artikel 10 van de 
begroting. 
 
De uitvoering van de subsidieregeling patiënten en gehandicaptenorganisaties is vanaf medio 2013 
overgegaan van het CIBG naar het kerndepartement. De overige € 92.000 betreft een bijdrage aan 
het CIBG voor de laatste termijn frictiekosten. 
 
 
Vraag 319: 
Wat is de oorzaak van de aanzienlijke verlaging van het budget van het CAK (2015: 99.459.000 en 
2016: 69.870.000)? Welke gevolgen heeft dit voor de organisatie en de uitvoering van de taken 
van het CAK? 
 
Antwoord 319:  
In verband met de afschaffing van de Wtcg, CER en eigen bijdrage zorg zonder verblijf is het 
financieel kader structureel verlaagd. Verder zijn nog niet alle veranderingen in het takenpakket 
van het CAK meegenomen in het beheerskostenbudget. Dit heeft te maken met de onzekerheid 
van de termijn waarop de burgerregelingen worden overgeheveld van Zorginstituut Nederland naar 
het CAK. De uitvoeringskosten van de burgerregelingen zijn vooralsnog opgenomen in het 
financieel kader van Zorginstituut Nederland.  
 
 
Pagina 103 van 202 
 

Antwoord 323:  
Jaarlijks wordt aan Per Saldo door VWS een instellingssubsidie verleend voor het geven van advies, 
informatie en ondersteuning aan budgethouders. Hiernaast is het mogelijk dat een projectsubsidie 
wordt gegeven, wanneer een organisatie als Per Saldo specifieke activiteiten ontplooit die VWS 
financieel wenst te ondersteunen omdat het goed past binnen geformuleerde beleidsdoelstellingen. 
Zo ontvangt Per Saldo over de periode 2014-2016 een projectsubsidie om een informatiepunt te 
verzorgen in het kader van het Wlz-overgangsrecht.  
 
In 2014 ontving Per Saldo in totaal circa € 1 miljoen aan subsidiegelden, hiervan betrof circa  
€ 0,9 miljoen de instellingssubsidie voor reguliere activiteiten. Zodoende is circa € 0,1 miljoen 
ontvangen in het kader van projecten. In 2015 is tot dusver een instellingssubsidie verleend van 
circa € 1 miljoen. Een (beperkte) herziening hiervan in het kader van de bijdrage die Per Saldo 
levert aan het oplossen van de problemen omtrent het trekkingsrecht heb ik thans in behandeling. 
Voorts ontvangt Per Saldo nog middelen in het kader van bovengenoemd informatiepunt, circa  
€ 0,6 miljoen. Conform de geldende systematiek worden deze subsidies vastgesteld na afloop van 
de subsidiabele periode, nadat verantwoording is afgelegd over de uitgevoerde activiteiten en de 
besteding van de subsidiegelden. Het vaststellingstraject van de instellingssubsidie 2014 loopt 
thans nog. 
 
Er bestaat op dit moment geen financiële relatie tussen Per Saldo en het ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid. 
 
 
Vraag 324: 
In de toelichting over de subsidies die worden verstrekt voor de positie van de patiënt wordt vooral 
gesproken over patiëntervaringen en de uitwisseling hiervan, maar wordt deze subsidie ook 
gebruikt om de versteviging van de positie van de patiënt in de machtsdriehoek tussen 
zorgaanbieder en zorgverzekeraar te verstevigen, en zo ja, op welke manier? 
 
Antwoord 324:  
Deze subsidie vanuit het Beleidskader subsidiëring patiënten- en gehandicaptenorganisaties wordt 
zeker ook gebruikt om de positie van de patiënt in de machtsdriehoek tussen zorgaanbieder en 
zorgverzekeraar te verstevigen. Dit gebeurt door de vier onderstaande geldstromen: 
- Binnen subsidiestroom 1 krijgen circa 200 patiënten- en gehandicaptenorganisaties 
jaarlijks per organisatie max. € 35.000 subsidie voor a) het delen van ervaringskennis van 
individuele cliënten, b) voor informatievoorziening en c) voor lotgenotencontact. Door het 
aanbieden en uitwisselen van ervaringskennis kunnen cliënten zelf betere keuzes maken, 
de regie over hun leven voeren, zelf verantwoordelijkheid nemen voor hun eigen 
gezondheid en maatschappelijk participeren. 
- Binnen subsidiestroom 2 krijgen circa 200 patiënten- en gehandicaptenorganisaties per 
organisatie jaarlijks een voucher waarmee een organisatie een projectsubsidievraag kan 
ondersteunen. Projectsubsidie kan worden aangevraagd met tenminste zeven vouchers. 
Een voucher is geen waardebon of een zelfstandig recht op subsidieverstrekking. Een 
voucher correspondeert met een vastgestelde waarde van € 18.000. Met minimaal 7 
organisaties vindt bundeling van krachten plaats en kan met een projectsubsidie van 
minimaal € 126.000 per jaar effectieve invloed uitgeoefend worden op professionals, 
aanbieders, verzekeraars en andere maatschappelijke organisaties. 
- Binnen subsidiestroom 3 krijgen de drie koepelorganisaties (de NPCF, Ieder(in) en LPGGz) 
ieder een subsidie om een regierol te kunnen spelen. Door het scherp houden van 
overheden, politiek, verzekeraars, aanbieders en andere maatschappelijke organisaties 
vervullen de drie koepelorganisaties een belangrijke taak. Zij kunnen onderwerpen die 
grote groepen patiënten en gehandicapten raken, op de politieke agenda zetten en signalen 
en ervaringen van lidorganisaties bundelen en ook de uitkomsten van hun inbreng 
terugkoppelen. Daarnaast hebben de drie koepelorganisaties een regierol bij de inbreng 
van cliëntenervaringen bij onder meer richtlijnontwikkeling. Naast een eigen structurele 
subsidie, krijgen zij een extra subsidie voor een gezamenlijk werkplan. Het doel daarvan is 
een krachtige stem van de cliënt. 
Pagina 105 van 202 
 

Vraag 327: 
U schrijft over innovatie en zorgberoepen die moeten meegroeien met de zorgomslag. Als 
voorbeeld noemt u de ziekenhuisarts en noodzaak tot onderzoek of deze positie aansluit bij de 
behoefte. Kunt u aangeven waarop het bedrag van 8,3 miljoen euro is gebaseerd om vervolgens de 
zorgopleidingen aan te passen mocht er meer vraag zijn naar de ziekenhuisarts? 
 
Antwoord 327:  
Bijna € 6 miljoen van de € 8,3 miljoen wordt besteed aan opleidingsplaatsen voor 
ziekenhuisartsen. De rest van het bedrag is gereserveerd voor andere projecten op het terrein van 
innovatie van beroepen en opleidingen.  
 
Momenteel zijn 53 AIOS (waarvan er 8 bekostigd worden door het veld zelf) in opleiding tot 
ziekenhuisarts. Elk half jaar beginnen 4 door VWS gesubsidieerde AIOS in het kader van een pilot 
traject met de opleiding tot ziekenhuisarts (tot en met 2018). Dit is de maximale instroom voor de 
(huidige) opleiding. Wel hebben meer ziekenhuizen aangegeven interesse te hebben in het 
opleiden van ziekenhuisartsen. Zij willen deze extra opleidingsplekken voor ziekenhuisartsen zelf 
bekostigen.  
 
 
Vraag 328: 
Welke resultaten heeft Celsus inmiddels opgeleverd voor het beleid van de minister van VWS op 
het gebied van de stijgende zorguitgaven? 
 
Antwoord 328:  
Het doel van de Celsus Academie is om kennis te genereren op het terrein van betere kwaliteit van 
de zorg voor minder geld. De focus ligt derhalve op de doelmatigheid van de zorg. Deze kennis 
moet bovendien aanknopingspunten bieden voor implementatie, rondom de vier centrale 
betaalbaarheidsthema’s: 1) beleid, 2) kwaliteit, 3) cultuur en 4) innovatie. Het programma bestaat 
uit fundamenteel en toegepast onderzoek, naast onderwijs- en disseminatieactiviteiten.  
 
Met het toegepaste onderzoek heb ik reeds een keur aan kennisvragen kunnen beantwoorden – in 
enkele gevallen ook aan uw Kamer (onder andere uitkomstbekostiging, verspilling, dure 
zorgvoorzieningen). Er is ook nuttig werk verricht voor de website Zorg-Op-De-Kaart, in het kader 
van Zorg-Keuzes-in-Kaart en er zijn benchmarkrapportages voor elke instelling binnen de 
langdurige zorg aangeleverd. Later dit jaar vindt een uitgebreid onderzoek plaats naar de mening 
van de medisch specialist over hoe de zorg betaalbaar te houden. Daarnaast wordt gewerkt aan 
toegankelijke kennis over betaalbare zorg voor verschillende doelgroepen, ondermeer voor 
ambtenaren en medisch specialisten.  
 
Fundamentele verbeteringsvoorstellen verwacht ik vanuit de gekozen meerjarige 
kennisspeerpunten: vergelijking verschillend budgettair beleid, uitkomstbekostiging, ‘dure’ 
patiënten, medicalisering en kostenbesparende procesinnovaties. Op de website 
www.celsusacademie.nl vindt u uitgebreide informatie over activiteiten, rapporten en artikelen van 
de Celsus Academie. 
 
 
Vraag 329: 
Hoe draagt de arbeidsmarktinformatie van azwinfo.nl bij aan de goed functionerende 
arbeidsmarkt? Deelt u de mening dat een overzicht van aanbod van vacatures en personeel hier 
meer aan bijdraagt? In hoeverre overlapt informatie op deze website met andere 
overheidsinformatie, zoals van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid of van het 
UWV? 
 
  
Pagina 107 van 202 
 

Antwoord 331:  
Het CAK heeft een overzicht met een stand van zaken per half juli 2015. Onderstaande gemeenten 
innen momenteel helemaal geen ouderbijdrage. 
Den Bosch   Amstelveen  Appingedam 
Aalsmeer   Bergen op Zoom Castricum 
Alphen aan de Rijn  Comstrijen  Delfzijl 
Dronten   Enschede  Groningen 
Haarlem   Haren   Heerlen 
Hillegom   Kaag en Braassem Katwijk (ZH) 
Leek    Leiden   Leiderdorp 
Lisse    Loppersum  Nieuwkoop 
Noordwijk   Noordwijkerhout Oegstgeest 
Stadskanaal   Ten Boer  Teijlingen 
Uithoorn   Valkenswaard  Voorschoten 
Zandvoort   Zeevang  Zoetermeer 
Zoeterwoude   Zutphen  Bernheze 
 
Daarnaast zijn er ongeveer 10 gemeenten die voor daghulp geen ouderbijdrage innen; ongeveer 
20 gemeenten doen geen mutaties, dus innen voor nieuwe cliënten geen ouderbijdrage en bij 
enkele gemeenten gaat het om zulke kleine aantallen dat de reden onduidelijk is. 
 
 
Vraag 332: 
Op welke manier waarborgt het Zorginstituut Nederland bij de ontwikkeling van 
kwaliteitsstandaarden het verkleinen van sociaal-economische gezondheidsverschillen? 
 
Antwoord 332:  
Het Kwaliteitsinstituut controleert de kwaliteitsstandaarden die tripartiete – dat wil zeggen door 
zorgaanbieders, patiënten en verzekeraars –worden aangeboden procedureel. Ze hanteert 
daarvoor het toetsingskader dat te vinden is op de website van het Zorginstituut. Het 
toetsingskader geeft aan dat een kwaliteitsstandaard moet beschrijven wat goede zorg is vanuit 
het perspectief van de patiënt. Een kwaliteitsstandaard moet daarom ook aandacht besteden aan 
bijvoorbeeld de vraag of er sprake is van relevante leeftijdsverschillen en etnische, 
sociaaleconomische of gender verschillen. 
 
 
Vraag 333: 
Hoeveel DBC's zijn er afgelopen jaar aangepast, zodat er meer passende zorg geboden kon 
worden? Wat is het voornemen voor komend jaar, en wie heeft hierover de regie? 
 
Antwoord 333:  
De NZa stelt prestaties, tarieven en regelgeving voor de medisch-specialistische zorg vast. Deze 
komen tot stand in afstemming met zorgaanbieders en zorgverzekeraars. Bij het bepalen van de 
wijzigingen in het DBC-pakket wordt afgewogen welke aanpassingen urgent zijn om door te 
voeren, ook gegeven het effect op de stabiliteit van het systeem. Ook wordt meegewogen welke 
aanpassingen noodzakelijk zijn om aan te blijven sluiten bij ontwikkelingen in de zorgpraktijk. 
De voornaamste wijzigingen in de productstructuur die het afgelopen jaar zijn aangepast voor 
invoering per 2016 hebben betrekking op spoedeisende hulp en licht complexe zorg, 
transplantatiezorg en interventieradiologie. De wijzigingen voor spoedeisende hulp en 
lichtcomplexe zorg zijn gericht op het verbeteren van de herkenbaarheid en homogeniteit van de 
prestaties, en op het faciliteren van de onderhandelingen tussen zorgaanbieders en 
zorgverzekeraars. Ook dienen de wijzigingen bij te dragen aan een herkenbare nota voor de 
patiënt die beter aansluit bij de ontvangen zorg. 
 
  
Pagina 109 van 202 
 

Vraag 336: 
Wat is de stand van zaken ten aanzien van het invoeren van een meldcode voor vermoedens van 
fraude conform de aangenomen motie van de leden Klever en Gerbrands (Kamerstuk 28 828 nr. 
86)? 
 
Antwoord 336:  
Zoals ik in mijn brief van 30 juni aangaf zijn er veel stappen gezet op het gebied van de invoering 
van een meldcode voor zorgverleners bij vermoedens van zorgfraude (TK 28 828, nr. 91). Samen 
met veldpartijen worden bestaande initiatieven uitgebouwd en versterkt. Een voorbeeld daarvan is 
het beter toegankelijk maken en stimuleren van meldingen van vermoedens van fraude door 
aanbieders bij het meldpunt van de NZa. 
 
Daarnaast worden nieuwe initiatieven in gang gezet. In de voortgangsrapportage ‘Rechtmatige 
zorg: aanpak fouten en fraude’ die ik binnenkort aan uw Kamer stuur, ga ik meer gedetailleerd in 
op de stand van zaken ten aanzien van een meldcode. 
 
 
Vraag 337: 
Wordt bij de fraude aanpak ook gekeken naar de fraudegevoeligheid van het huidige 
financieringssysteem in vergelijking tot andere financieringssystemen? Zo ja, welke systemen zijn 
meer of minder fraudegevoelig dan het huidige systeem? Zo nee waarom niet? 
 
Antwoord 337:  
Het minst gevoelige financieringssysteem is als mensen hun kosten direct zelf betalen. Indirecte 
financiering is altijd meer fraude gevoelig door directe financiering. 
Bij alle voorgenomen wet– en regelgeving van VWS waarbij sprake kan zijn van oneigenlijk gebruik 
en misbruik van publieke gelden en in geval van substantiële wijzigingen van 
bekostigingssystemen wordt in beginsel een fraudetoets uitgevoerd. Voor substantiële wijzigingen 
van bekostigingssystemen maakt deze toets onderdeel uit van de uitvoeringstoets die de NZa 
uitvoert. Indien uit de analyse blijkt dat sprake is van frauderisico’s, ook als die betrekking hebben 
op het financieringssysteem, dan zullen die waar mogelijk worden aangepakt door aanpassingen in 
het voorstel.  
 
 
Vraag 338: 
Welke accenten worden door de toezichthouders, opsporingsdiensten en het OM gelegd op het 
versterken van het toezicht en de strafrechtelijke handhaving in de zorg? En indien dit nog niet 
bekend is, wanneer wordt de Tweede Kamer hierover geïnformeerd? 
 
Antwoord 338:  
De NZa ontvangt sinds 2014 extra middelen voor het versterken van het toezicht en (bestuurlijke) 
handhaving in de zorg. Hiermee heeft de NZa het toezicht op correct declareren in een aantal 
zorgsectoren geïntensiveerd. De NZa stelt, mede met input van de bijzondere opsporingsdiensten 
en het OM, jaarlijks de prioriteiten vast voor het toezicht op het (declaratie)gedrag van 
zorgverzekeraars en zorgaanbieders. Om strategisch gedrag te voorkomen, worden de sectoren 
waar de NZa geïntensiveerd toezicht houdt niet vooraf openbaar gemaakt.  
Voor wat betreft de verdere inzet van genoemde handhavingspartijen verwijs ik u naar het 
programmaplan Rechtmatige Zorg. Door middel van de vierde voortgangsrapportage aanpak 
fouten en fraude in de zorg zal ik uw Kamer informeren over de voortgang van dit programma en 
de tot nu toe behaalde resultaten. Uw Kamer ontvangt de vierde voortgangsrapportage binnenkort.  
 
 
Vraag 339: 
Wat wordt de inzet van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport bij de formulering 
van de accenten en het verdelen van de middelen in het kader van het versterken van toezicht en 
(strafrechtelijke) handhaving in de zorg? 
 
  
Pagina 111 van 202 
 

Vraag 342: 
Kunt u gesplitst per financieringsstroom aangeven hoeveel kinderen en jongeren gebruik maken 
van jeugdhulp? Wat waren deze getallen in 2010, 2011, 2012, 2013 en 2014? 
 
Antwoord 342: 
Zie het antwoord op vraag 340. 
 
 
Vraag 343: 
Hoeveel jeugdzorginstellingen zijn er actief in het totale jeugdzorgveld? Hoeveel waren dit er in 
2010, 2011, 2012, 2013 en 2014? 
 
Antwoord 343: 
Het aantal jeugdhulpinstellingen kan niet worden vastgesteld. Er waren en zijn aanbieders die tot 
1-1-2015 zorg leverden op basis van de AWBZ, Zvw, Wet op de jeugdzorg of Wmo. Hierbij komt 
dat aanbieders fuseren en soms ook weer opsplitsen. Sommige aanbieders leveren niet alleen 
jeugdhulp. Vervolgens zijn er nieuwe toetreders, verdwijnen aanbieders en zijn er aanbieders die in 
een bepaald jaar geen jeugdcliënten helpen. Wij hebben het aantal geaccumuleerde aanbieders dat 
jeugdigen heeft geholpen uit de verschillende wettelijke kaders van 2011 tot 2014 hierom niet 
beschikbaar. 
 
Voor 2015 houdt het CBS via de beleidsinformatie Jeugd bij welke aanbieders door de gemeenten 
worden gecontracteerd. Hierdoor hebben we een beter beeld van het totaal aantal aanbieders dat 
jeugdhulp levert.  
 
Voor het eerste kwartaal 2015 zijn 2.144 jeugdhulpaanbieders geteld. Hierbij moet worden bedacht 
dat 50% van deze aanbieders 3% van de cliënten helpt. 
 
 
Vraag 344: 
Hoeveel particuliere jeugdzorgvoorzieningen zijn er? Bij hoeveel instellingen is er een vorm van 
toezicht bijvoorbeeld door de GGD of de Inspectie? 
 
Antwoord 344: 
Een persoon of organisatie die beroepsmatig of bedrijfsmatig jeugdhulp verleent of doet verlenen 
onder verantwoordelijkheid van de gemeente, is een jeugdhulpaanbieder in de zin van de 
Jeugdwet. Dit omvat ook degene die ‘indirect’ jeugdhulp verleent ten behoeve van de gemeente. 
Wanneer een jeugdhulpaanbieder die ingeschakeld is door de gemeente, zelf een derde inschakelt 
om voor hem (een deel van) de jeugdhulp uit te voeren, dan is die derde dus ook een 
jeugdhulpaanbieder in de zin van deze wet. Die derde werd onder het oude stelsel wel bestempeld 
als ‘particuliere jeugdzorgaanbieder’. 
Het omvat echter niet (rechts)personen die jeugdhulp verlenen zonder bemoeienis en buiten de 
verantwoordelijkheid van de gemeente. Dat valt niet onder het begrip jeugdhulpaanbieder in de zin 
van de Jeugdwet en daarmee valt het ook niet onder het kwaliteitsregime en het toezicht dat in de 
Jeugdwet is geregeld. Dergelijke initiatieven worden privaat gefinancierd en voor zover daar geen 
voorbehouden handelingen in de zin van de Wet big worden uitgevoerd, vallen zij niet onder 
toezicht van de Inspectie Jeugdzorg of de Inspectie voor de Gezondheidszorg. Het is niet bekend 
hoeveel van dergelijke private instellingen er zijn in Nederland. 
  
Overigens wordt met het wetsvoorstel Wet op de jeugdverblijven (34 053), dat momenteel in 
behandeling is bij de Eerste Kamer, beoogd om inrichtingen onder toezicht van de betreffende 
gemeenten te brengen, die niet door een Nederlandse overheid of krachtens een wettelijk 
voorschrift bekostigd worden en waar ten minste vier minderjarigen elk gedurende een half jaar 
meer dan de helft van de tijd buiten familie- of gezinsverband overnachten of naar verwachting 
zullen overnachten. Voornoemd wetsvoorstel regelt dat dergelijke jeugdverblijven onder het 
toezicht van de gemeentelijke gezondheidsdienst komen te vallen. 
 
 
Pagina 113 van 202 
 

Antwoord 348: 
Het aantal kinderen met een ondertoezichtstelling (OTS) bedroeg aan het einde 2014 25.395. Aan 
het einde van het eerste kwartaal 2015 bedroeg het aantal cliënten 23.945. De gemiddelde duur 
van een OTS bedroeg in 2014 2,8 jaar. In het eerste kwartaal van 2015 was de gemiddelde duur 
2,9 jaar. De ervaring leert dat op basis van één kwartaal geen conclusies kunnen worden 
getrokken over een daling of een stijging. Het CBS publiceert in november de gegevens over het 
tweede kwartaal. 
 
 
Vraag 349: 
Hoeveel wachtlijstbeheerders kenden de Bureaus Jeugdzorg in 2013 en 2014 en hoeveel zaken 
hadden zij gemiddeld onder hun hoede als het gaat om jeugdbescherming? 
 
Antwoord 349: 
Met de provincies en grootstedelijke regio’s zijn in 2013 en 2014 afspraken gemaakt over het 
omgaan met wachtlijsten in de provinciale jeugdzorg. Belangrijkste punt van deze afspraken was 
dat in crisissituaties altijd onmiddellijk hulp wordt geboden. Hoe het wachtlijstbeheer precies werd 
vormgegeven was een kwestie van specifieke provinciale/ grootstedelijke invulling. In een aantal 
provincies/ grootstedelijke regio’s zijn hiervoor wachtlijstbeheerders aangesteld. Ook is in een 
aantal gevallen een gezamenlijke commissie ingericht van bureau jeugdzorg en de zorgaanbieders 
om er voor te zorgen dat er tijdig en adequaat zorg werd verleend. Het is zodoende niet mogelijk 
om een uitspraak te doen over hoeveel zaken een wachtlijstbeheerder gemiddeld onder haar hoede 
heeft als het gaat om jeugdbescherming.  
Vraag 350: 
Hoeveel gemeenten kiezen ervoor om niet te werken met indicaties, maar enkel met 
doorverwijzingen via de hulpverlening? 
 
Antwoord 350: 
Deze informatie wordt niet landelijk bijgehouden. 
 
 
Vraag 351: 
De vernieuwingen in het jeugdstelsel wordt samen met de VNG gemonitord om eventuele 
knelpunten tijdig in beeld te brengen en met extra ondersteuning passende oplossingen te bieden. 
Zijn er op basis van deze monitor knelpunten gesignaleerd? Zo ja, welke? 
 
Antwoord 351: 
Met de VNG bekijk ik voortdurend of de vernieuwing op gang komt. Knelpunten zoals de 
aansluiting van de zorg voor 18+-ers op de jeugdhulp, afbakeningsvraagstukken tussen de Wet 
langdurige zorg en de Jeugdwet en de vermindering van administratieve lasten zijn belangrijke 
voorbeelden van de onderwerpen die in de overleggen met de VNG en de branches aan de orde 
komen. De Tweede Kamer wordt hierover via voortgangsrapportages geïnformeerd. 
 
 
Vraag 352: 
De vernieuwingen in het jeugdstelsel wordt samen met de VNG gemonitord om eventuele 
knelpunten tijdig in beeld te brengen en met extra ondersteuning passende oplossingen te bieden. 
Welke oplossingen worden er geboden aan gemeenten die halverwege het jaar al door hun budget 
van jeugdzorg heen zijn, omdat er toch meer jeugdhulp nodig is? 
 
Antwoord 352:  
Met de VNG heb ik afspraken gemaakt over de manier van vaststellen van het gemeentelijk 
budget. De resultaten van deze afspraken, de budgetten per gemeente, zijn bekendgemaakt in de 
circulaires van het gemeentefonds. Op welke manier gemeenten vervolgens met dit budget 
omgaan is primair een zaak voor de lokale democratie. Bij evidente fouten die zijn opgetreden bij 
het maken van de verdeling wordt er hersteld, zoals in de onlangs gepubliceerde 
septembercirculaire is gedaan. 
 
Pagina 115 van 202 
 

De Rijksoverheid financiert, ondersteunt en faciliteert de diverse activiteiten in de 
Vernieuwingsagenda Jeugd. Soms door subsidie te verlenen (programma’s van de kennisinstituten 
zoals ZonMw en NJi), dan weer door advies te vragen over belangrijke vraagstukken (advies 
Gezondheidsraad), of door te faciliteren dat partijen een werkagenda opstellen (Verbinding 
passend onderwijs, preventie, jeugdhulp en participatie).  
 
De rol van de Rijksoverheid is in deze Vernieuwingsagenda Jeugd divers en afhankelijk van het 
thema, maar altijd dusdanig dat thema’s in partnerschap met diverse partijen worden opgepakt om 
zo de vernieuwingsthema’s uit de Vernieuwingsagenda Jeugd een stap verder te helpen en de 
randvoorwaarden te scheppen voor gemeenten en haar lokale/regionale partners om haar regierol 
bij de preventie, jeugdhulp, jeugdbescherming en jeugdreclassering waar te kunnen maken.  
 
 
Vraag 356: 
Het Rijk stimuleert en faciliteert de transformatie financieel (onder andere 
professionaliseringstraject en andere ondersteuningsprogramma's) en met de inzet van de 
landelijke kennisinfrastructuur (ZonMW-programma's en Nederlands Jeugdinstituut (NJI)). 
Kunt u een uitsplitsing geven van de kosten die hiermee gemoeid zijn met een concrete toelichting 
per instantie, actie en budget? 
 
Antwoord 356: 
De transitie maakt onlosmakelijk deel uit van de reguliere programma’s van Zon MW en het Nji. 
Meer specifiek: 
 
In het reguliere werkprogramma van het Nji bestaat een cluster transformatie, dat deels wordt 
gefinancierd door het ministerie van OCW. 
 
Cluster Transformatie jeugdstelsel: Programma’s: 
1. Ondersteuning Transformatie. Thema’s: 
a. Ondersteunen gemeenten bij de transformatieopdracht 
b. Regionale en digitale kennis co-creatie en uitwisseling  
c. Internationale kennis over transformatie 
2. Monitoring & sturingsinformatie o.a:  
a. Database jeugdmonitors 
b. Ontwikkeling monitoren (kindermishandeling, passend onderwijs, transformatie 
etc.) 
c. Outcomesturing: meten en verbeteren lokaal beleid; outcome in zicht 
d. Staat van de jeugd, welbevinden, opvoeding en zorg 
e. Netwerken monitoren, onderzoek & praktijkontwikkeling (o.a. academische 
werkplaatsen, kennis- en onderzoeksnetwerken) 
3. Verbinding (passend) onderwijs en jeugdhulp. NB Dit programma wordt gefinancierd 
door OCW. Thema’s: 
a. Verbinding scholen en wijkteams 
b. Passende ondersteuning (onderwijs-zorgarrangementen) 
c. Participatie en toeleiding arbeid kwetsbare jeugd 
d. Sturen op samenhang en effectieve samenwerking 
 
De hiernavolgende programma’s zijn belegd bij ZonMW. 
 Voor de periode 2015 -2010 loopt een nieuw programma voor academische werkplaatsen 
met als onderwerp jeugd en transformatie van € 6 miljoen. 
 In het programma Effectief werken in de jeugdzorg 2012-2019 gaat het om het 
onderzoeken wat werkt voor cliënten, interventies, professionals en instellingen. Dit betreft 
veelal onderzoeken met een lange adem,die los staan van het stelsel waarin bijvoorbeeld 
interventies moeten worden toegepast. Daar waar een project mogelijk bijdraagt aan de 
transformatie in de brede jeugdhulp, krijgt het meer kans op een positieve beoordeling. 
Met dit project is € 21,9 miljoen gemoeid voor 7 jaar. 
 Voor de verbreding van professionalisering van de Wet op de Jeugdzorg naar de Jeugdwet 
is € 13 miljoen beschikbaar voor 4 jaar. 
Pagina 117 van 202 
 

Antwoord 358 
Van de VNG heb ik begrepen dat in praktisch alle regiovisies huiselijk geweld en 
kindermishandeling aandacht wordt geschonken aan slachtoffers van loverboys als doelgroep 
voor voorlichting, preventie en signalering.  
 
Hoewel een compleet beeld op gemeentelijk niveau niet voorhanden is, geeft de VNG aan dat 
er wel een aantal voorbeelden van specifieke aanpak loverboys bekend is. Zo heeft Limburg 
provinciaal beleid en hebben de gemeenten Eindhoven, Regio IJsselland en Helmond ook 
specifiek beleid voor slachtoffers loverboys. Regio Arnhem richt zich specifiek in beleid op 
slachtoffers mensenhandel. 
Daarnaast verwijzen alle regio’s naar het landelijke arrangement voor hulp aan slachtoffers van 
loverboys door Fier Fryslân en Kompaan en de Bocht.  
 
Wat de inhoud is van de beleidsplannen van de gemeenten wordt niet geregistreerd en 
bijgehouden.  
 
 
Vraag 359: 
Kunt u aangeven hoe de voortgang van het werkprogramma professionalisering Jeugdhulp 2015-
2018 wordt gemonitord. Liggen de organisaties op schema? Zijn hier outcome-criteria aan 
verbonden? Zo ja, welke zijn dat? 
 
Antwoord 359: 
Het programma professionalisering jeugdhulp 2015-2018 wordt uitgevoerd onder 
verantwoordelijkheid van een stuurgroep, die bestaat uit bestuurders vanuit de betrokken 
partners. De stuurgroep draagt zorg voor de monitoring van de voortgang en rapporteert daarover 
aan het ministerie. De uitvoering van het programma ligt op schema. In het Plan van aanpak van 
dit programma is vastgesteld welke resultaten moeten worden behaald: 
 Voor 1 januari 2016 moeten professionals op een HBO- of WO-functie, werkzaam in de 
jeugdhulp, zich hebben (voor)aangemeld in het Kwaliteitsregister Jeugd.  
 Per 1 januari 2018 dienen professionals werkzaam in de jeugdhulp, op een HBO-functie en 
hoger, waarop de norm van de verantwoorde werktoedeling van toepassing is, volledig 
ge(her)registreerd kunnen worden.  
 Per 1 januari 2020 moeten professionals werkzaam in de jeugdhulp, op een HBO-functie en 
hoger, volledig voldoen aan de (her)registratie-eisen, zodat de aanbieder/werkgever kan 
voldoen aan de norm van de verantwoorde werktoedeling. 
 
 
Vraag 360: 
Wordt er bij het werkprogramma professionalisering Jeugdhulp ook aandacht besteed aan het 
verminderen van handelingsverlegenheid rondom seksualiteit en of maakt dit onderdeel uit van het 
professionaliseringsproces en beroepsregistratie van jeugdprofessionals? 
 
Antwoord 360: 
In het curriculum van de studenten die opgeleid worden voor de jeugdhulp is het onderwerp 
handelingsverlegenheid rondom seksualiteit een vast onderdeel geworden.  
Daarnaast is ter uitvoering van het ‘Kwaliteitskader voorkomen seksueel misbruik in de jeugdzorg’ 
(cie Rouvoet) in de bij Jeugdzorg Nederland aangesloten instellingen een basismethodiek 
ingevoerd. Deze basismethodiek is bedoeld om seksueel gedrag met een gemeenschappelijke taal 
te kunnen bespreken en te duiden en zo de handelingsverlegenheid terug te dringen. Andere 
brancheorganisaties (gehandicaptenzorg, geestelijke gezondheidszorg) sluiten hier op aan. 
Binnen het programma Professionalisering Jeugdhulp werkt het veld aan de randvoorwaarden die 
nodig zijn voor verdere professionalisering. Dit programma is niet primair gericht op aspecten als 
het verminderen van handelingsverlegenheid rondom seksualiteit.  
 
 
  
Pagina 119 van 202 
 

Vraag 365: 
Kunt u aangeven waarom het bedrag toegekend voor de Jeugdhulp van 65 miljoen euro in 2015 
afneemt tot 20 miljoen euro in 2016 maar oploopt naar 40 miljoen euro in 2020? 
 
Antwoord 365:  
In 2015 is een grote post gereserveerd en besteed aan de capaciteitsreductie Jeugdzorg plus. De 
capaciteitsreductie (€ 41 miljoen) is eenmalig en heeft geheel in 2015 plaats gevonden. Verder is 
een aantal subsidies verstrekt voor het monitoren van de transitie naar de gemeenten.  
De uitvoering van het project kwaliteit en professionalisering is in 2015 aangevangen. Het project 
kent een looptijd van 4 jaar. De meeste kosten vallen in de laatste 2 jaar van de looptijd van het 
project.  
 
Tot slot is budget gereserveerd voor verschillende activiteiten in het vernieuwingsprogramma 
(uitvoering vernieuwingsagenda). 
 
 
Vraag 366: 
De regering reserveert € 22,5 miljoen voor subsidies schippersinternaten. Hoeveel kinderen 
worden opgevangen en verzorgd door deze internaten? Over hoeveel internaten wordt deze 
subsidie verdeeld? Kan een uitsplitsing naar internaat worden gegeven? Hoeveel betreft de subsidie 
gemiddeld per kind? Wat is de bijdrage van de ouders gemiddeld per kind? Wat is de reden dat het 
Rijk deze subsidie verstrekt? 
 
Antwoord 366: 
De schippersinternaten hebben aangegeven dat in 2016 719 kinderen worden opgevangen in 
internaten en 10 kinderen in gastgezinnen. In 2015 werd de subsidie als volgt over de 4 internaten 
verdeeld (inclusief OVA 2015). 
 
  2015 
Meander 10.406.638 
Limena 6.125.476 
De Merwede 2.938.086 
Juzt 606.063 
Totaal 20.076.263 
 
In 2015 werden 794 kinderen opgevangen in internaten en 8 kinderen in een gastgezin. Het 
gemiddelde subsidiebedrag komt daarmee op € 25.033 per kind. Schippersinternaten hebben 
aangegeven dat de gemiddelde verwachte ouderbijdrage in 2015 en 2016 ongeveer € 1.700 per 
kind zal zijn. 
 
Het Rijk subsidieert de internaten om twee redenen. De Leerplichtwet 1969 vormde de aanleiding 
voor subsidieverlening aan internaten voor kinderen van ouders met een trekkend/varend bestaan, 
kinderen van binnenschippers, kermisexploitanten en circusartiesten. Kinderen moeten volgens de 
Leerplichtwet ingeschreven staan bij een school en deze regelmatig bezoeken. Hierdoor moeten 
kinderen gedurende de schoolperiode “aan de wal” zijn. De ouders hebben echter geen vaste 
woon- of verblijfplaats. De bedrijfsvoering kan vereisen dat beide ouders gedurende het jaar in de 
onderneming verblijven, zodat niet één van hen op de wal kan gaan wonen. De bedrijven van 
binnenschippers, kermisexploitanten en circusartiesten zijn van oudsher familiebedrijven. Verblijf 
aan de wal kan plaatsvinden in een gastgezin (bijvoorbeeld bij familie) of in een internaat. 
 
Naast de Leerplichtwet is het voortbestaan van het traditionele familiebedrijf in de binnenvaart een 
belangrijke sociaal-economische factor van betekenis geweest voor subsidiering. Zonder een 
financiële compensatie van het nadeel ten gevolge van het onverkort gelden van de Leerplichtwet 
voor deze kinderen, zouden veel ouders tot bedrijfsbeëindiging worden gedwongen. 
 
 
Pagina 121 van 202 
 

Antwoord 369:  
1. De Jeugdwet kent alleen de verwijsindex risicojongeren (vir) en gemeentelijke 
signaleringssystemen. Het College van B&W is verantwoordelijk voor de goede inrichting 
daarvan en aansluiting op de vir. De vir zelf wordt beheerd door het CIBG als agentschap 
van VWS. 
2. In de toelichting bij de aanpassing van de Wet op de Jeugdzorg voor de invoering van de 
vir is een handreiking gegeven op welke wijze de goede aansluiting op de VIR gewaarborgd 
kan worden onder meer door de NTA 8023 te volgen. 
3. Nagenoeg alle gemeenten maken voor de koppeling van hun signaleringssysteem met de 
vir gebruik van de diensten van een professionele derde. Voor circa 70% van de 
gemeenten is dat Multisignaal. Ook dit draagt bij aan uniformiteit van de aansluitingen. 
 
 
Vraag 370: 
Kunt u een gedetailleerd beeld schetsen van de subsidie-uitkeringen door de Transitieautoriteit 
Jeugd in het verleden? Wie waren de ontvangers van deze subsidie voor transitiekosten? Hoe is het 
bedrag van 60 mln. euro voor 2016 onderbouwd? Wat is het resterende budget van de 
Transitieautoriteit Jeugd en hoe wordt dat over de resterende jaren verdeeld? 
 
Antwoord 370: 
Voor de Beleidsregels subsidieverstrekking bijzondere transitiekosten Jeugdwet is een bedrag van € 
200 miljoen gereserveerd. Dit bedrag is in de regeling opgenomen en vormt daarmee het 
uitgavenplafond voor deze regeling. Vanaf 21 oktober 2014 kunnen er subsidieaanvragen worden 
ingediend. 
 
Tot en met 30 september zijn er toekenningen gedaan aan 4 organisaties voor een totaal bedrag 
van circa € 9 miljoen. Van 5 organisaties is de aanvraag nog in behandeling. Er kan in verband met 
bedrijfseconomische redenen geen inzicht worden geboden in welke organisaties subsidie hebben 
ontvangen.  
 
De raming van het benodigde bedrag van € 60 miljoen voor 2016 is gebaseerd op de 
veronderstelling dat in het eerste jaar het gebruik van de regeling het grootst zal zijn.  
 
Voor het totaal aan transitiekosten is voor de periode 2015 tot en met 2017 een bedrag geraamd 
van € 214 miljoen. De verdeling van deze middelen over de jaren 2015 tot en met 2017 is als volgt 
in de begroting opgenomen:  
2015: € 94 miljoen 
2016: € 60 miljoen 
2017: € 60 miljoen 
 
Lagere uitputting in 2015 komt doordat gebruik van regeling langzamer op gang komt dan 
oorspronkelijk voorzien. Met name door “overgangsrecht” is in 2015 meer capaciteit in stand 
gehouden en zijn er minder aanvragen ingediend dan verwacht. Daarnaast zijn toekenningen 
alleen maar gedaan voor zover het de effecten van de inkoop voor 2015 betreft (dit in verband met 
feit dat gemeenten in vrijwel alle gevallen slechts voor 1 jaar hebben gecontracteerd). Verwachting 
/ inschatting is dat gebruik van regeling in 2016 toe gaat nemen; ook in verband met 
overeengekomen verdere afbouw van 24 uur zorg. Daarnaast zitten er nog een aantal aanvragen 
voor subsidie in de behandelprocedure.  
 
 
Vraag 371: 
Kunt u een uitsplitsing geven van de uitgaven aan subsidies Jeugdhulp met nadere toelichting per 
post? Binnen deze post is een aandeel gereserveerd voor verbetering van kinderrechten in 
Caribisch Nederland. Hoe groot is dat aandeel? 
 
  
Pagina 123 van 202 
 

Antwoord 375:  
Het ministerie van VWS ondersteunt het actieplan Samen voor een schone sport dat NOC*NSF 
samen met de Dopingautoriteit, de Atletiekunie, de Koninklijke Nederlands Voetbalbond, Fit!vak en 
de Koninklijke Nederlandse Biljart Bond tot eind 2016 uitvoeren. Dat actieplan is opgesteld naar 
aanleiding van de nationale Dopingconferentie van 23 april 2015 Een dopingvrije sportcultuur in 
Nederland!. Binnenkort zend ik uw Kamer een separate brief toe met mijn standpunt over de 
laatste ontwikkelingen op het gebied van doping. 
 
 
Vraag 376: 
Hoeveel kinderen in Nederland hebben overgewicht en obesitas, wat zijn de meest recente cijfers? 
 
Antwoord 376:  
In 2014 had 13,2% van de kinderen (4-20 jaar) overgewicht waarvan 3,7% obesitas 
(http://statline.cbs.nl). Bij de vergelijking van de uitkomsten vanaf 2014 met die over de periode 
tot en met 2013 dient enige voorzichtigheid in acht te worden genomen. Tussen 2013 en 2014 
hebben er veranderingen plaatsgevonden bij de Gezondheidsenquête. De wijzigingen hebben tot 
enkele methodebreuken geleid, onder andere bij de cijfers over overgewicht. Meer informatie over 
deze analyse en de vastgestelde methodebreuken staan in de nota Methodebreuk 
Gezondheidsenquête 2014. 
 
 
Vraag 377: 
Zijn er verschillen in regio's waar het overgewicht van kinderen hoog is? 
 
Antwoord 377:  
In de jeugdmonitor (2-25 jaar) van het CBS wordt een onderscheid gemaakt in de 
overgewichtcijfers in de vier landsdelen. Uit die cijfers blijkt dat het percentage overgewicht onder 
kinderen in het landsdeel Noord het hoogst is, gevolgd door Oost, West en Zuid 
(http://jeugdmonitor.cbs.nl). 
 
 
Vraag 378: 
Hoeveel volwassenen hebben overgewicht en obesitas, wat zijn de meest recente cijfers? 
 
Antwoord 378:  
In 2014 had 50,9% van de volwassenen (20 jaar en ouder) overgewicht waarvan 14,2% obesitas 
(http://statline.cbs.nl). Bij de vergelijking van de uitkomsten vanaf 2014 met die over de periode 
tot en met 2013 dient enige voorzichtigheid in acht te worden genomen. Tussen 2013 en 2014 
hebben er veranderingen plaatsgevonden bij de Gezondheidsenquête. De wijzigingen hebben tot 
enkele methodebreuken geleid, onder andere bij de cijfers over overgewicht. Meer informatie over 
deze analyse en de vastgestelde methodebreuken staan in de nota Methodebreuk 
Gezondheidsenquête 2014. 
 
 
Vraag 379: 
Hoeveel scholen hebben schoolzwemmen in het onderwijspakket zitten? 
 
Antwoord 379:  
Het antwoord op de vraag valt onder de beleidsverantwoordelijkheid van mijn collega van OCW. 
 
 
Vraag 380: 
Hoeveel gemeenten regelen schoolzwemmen in hun verordening? 
 
Antwoord 380:  
Het antwoord op de vraag valt onder de beleidsverantwoordelijkheid van mijn collega van OCW. 
 
Pagina 125 van 202 
 

 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Totale loterijopbrengsten 1.940 1.950 1.910 1.880 1.870 - - 
(omzet)  
(x € 1 miljoen) (1) 
Afdrachten aan de Sport        
(x € 1 miljoen) 
Lotto (2) 57,6 57,4 42,4 43,1 42,7   
GoedeDoelenLoterijen (3) 8,1 8,7 9,6 13,6 9,9   
Van FIN (SENS) via   10 6    
sportbegroting VWS 
        
Geraamde afdrachten aan de        
sport (x € 1 miljoen) 
Lotto (2)      38,4 38 
GDL (3)      n.n.b. n.n.b. 
Fusieorganisatie SENS/Lotto (4)       40-45 
Bron: 
1 - Kansspelautoriteit, Marktscan 2013 en mededeling 2014 
2- Mededeling De Lotto 5/10/2015 
3- Mededeling De Postcodeloterij/Vriendenloterij 6/10/2015 
4- Mededeling NOC*NSF 6/10/2015 
 
 
Vraag 386: 
Wat zijn de laatste ontwikkelingen met betrekking tot matchfixing? 
 
Antwoord 386:  
Er verschijnen in de media regelmatig berichten over vermeende matchfixing. Ik constateer dat 
alle betrokken partijen hun verantwoordelijkheid nemen voor hun aandeel in de bestrijding van 
matchfixing. Om matchfixing te bestrijden is een integrale aanpak noodzakelijk van preventie en 
signalering tot repressie. Matchfixing kan alleen bestreden worden door nauwe samenwerking 
tussen de sectoren sport, kansspel en opsporing en vervolging. Dat is een continu proces, dat 
wordt versterkt door zowel het nationale platform als de ontstane bilaterale contacten. Ook 
grensoverschrijdend werken is cruciaal. Daarom agendeer ik matchfixing- als onderdeel van 
integriteit in de sport- tijdens het EU-voorzitterschap van Nederland in de eerste helft van 2016. In 
het geval zich nieuwe ontwikkelingen voordoen zal ik uw Kamer hierover informeren. 
 
 
Vraag 387: 
Wat zijn de laatste ontwikkelingen met betrekking tot een veiliger sportklimaat? 
 
Antwoord 387:  
Over de voortgang van het actieplan “Naar een Veiliger Sportklimaat” wordt uw Kamer, zoals 
toegezegd, in het najaar geïnformeerd via de jaarlijkse voortgangsrapportage. Zo vindt deze week 
de “Week van de Scheidsrechter” plaats. Hier worden alle scheidsrechters bedankt voor de 
belangrijke rol die zij hebben in de sport.  
 
 
Vraag 388: 
Wat zijn de laatste ontwikkelingen met betrekking tot doping? 
 
Antwoord 388: 
Over de meest recente ontwikkelingen met betrekking tot doping zal ik uw Kamer zeer binnenkort 
per separate brief informeren. Daarmee breng ik u onder meer op de hoogte van de resultaten en 
de voorgenomen vervolgactie naar aanleiding van de dopingconferentie Een dopingvrije 
sportcultuur in Nederland! van 23 april 2015 en zend ik u het onderzoeksrapport De Nederlandse 
topsporter en het anti-dopingbeleid 2014 - 2015. 
Pagina 127 van 202 
 

Vraag 396: 
Wat hield de compensatie van betaalde energiebelasting in en vervangt de energiebesparing en 
duurzame energie dit? Zo ja, Waarom kiest de minister voor een verlaging van deze bekostiging? 
Zo nee, waarom is de compensatie stopgezet? 
 
Antwoord 396:  
Bij de huidige compensatie van betaalde energiebelasting krijgen sportverenigingen 50% van de 
betaalde energiebelasting gecompenseerd. De nieuwe subsidieregeling energiebesparing en 
duurzame energie sportaccommodaties (Staatscourant, Nr. 25937, nr. WJZ/14186622) vervangt 
de compensatie energiebelasting. In overleg met de georganiseerde sport is er voor gekozen om 
naast de subsidieregeling het ook makkelijker te maken voor sportverenigingen om leningen af te 
sluiten. Hiervoor vindt de komende jaren een jaarlijkse storting naar de Stichting Waarborgfonds 
Sport plaats. Daarmee is de inzet van middelen gelijk gebleven. 
 
 
Vraag 397: 
Waarom is de subsidie voor het programma sport en bewegen in de buurt een landelijke subsidie? 
Waarom is niet gekozen om dit door de gemeente uit te laten voeren via de bijdrage? 
 
Antwoord 397:  
Er bestaat geen wettelijk kader voor gemeenten, waarin de rechten en plichten voor sport en 
bewegen is vastgelegd. Om die reden is ervoor gekozen om de gelden voor de buurtsportcoach te 
labelen door middel van een decentralisatie-uitkering. Zo wordt het budget ook daadwerkelijk 
ingezet ten behoeve van sport en bewegen, waarbij gemeenten zelf de vrijheid hebben om het 
daar in te zetten waar lokaal de meeste behoefte ligt.  
 
De Sportimpuls is bedoeld om lokale projecten en activiteiten tot stand te brengen en te versterken 
met als doel het creëren van passend sport- en beweegaanbod in de buurt. Hierbij wordt de 
samenwerking op gang gebracht tussen sport en relevante andere sectoren zoals zorg, onderwijs, 
welzijn, buitenschoolse opvang en het bedrijfsleven. Alleen lokale sport –en beweegaanbieders 
mogen aanvragen indienen. Hoewel gemeenten betrokken zijn bij de lokale initiatieven, mogen zij 
zelf geen subsidieaanvraag doen. De uitvoering van de sportimpuls is uitbesteed aan ZonMw. 
 
 
Vraag 398: 
Waaruit bestaan de ontvangsten van beleidsartikel 6 Sport en Bewegen? 
 
Antwoord 398:  
De ontvangsten van beleidsartikel 6 Sport en Bewegen betreffen een raming van terug te 
ontvangen subsidiegelden als gevolg van het vaststellen van subsidies.  
 
 
Vraag 399: 
In hoeverre worden ouderen betrokken bij het programma Sport en Bewegen in de buurt in het 
algemeen? In hoeverre worden ouderen betrokken bij het programma Sportimpuls specifiek? 
 
Antwoord 399:  
Het programma Sport en Bewegen in de Buurt draagt bij aan een gezonde en actieve samenleving. 
Het gebeurt nog te vaak dat mensen een (te) hoge drempel ervaren om te gaan sporten en/of 
bewegen. Door sport –en beweegmogelijkheden bij mensen in de buurt te stimuleren, worden deze 
drempels zoveel mogelijk weggenomen. Hierbij wordt de samenwerking op gang gebracht tussen 
sport en relevante andere sectoren zoals zorg, onderwijs, welzijn, buitenschoolse opvang en het 
bedrijfsleven.  
 
  
Pagina 129 van 202 
 

Antwoord 403:  
Zie het antwoord op vraag 402. 
 
 
Vraag 404: 
Waar liggen de grenzen van de zorgtoeslag en vanaf welke percentages geldt de toeslag niet 
meer? Kan dit worden aangegeven voor de verschillende inkomenscategorieën? 
 
Antwoord 404:  
In 2016 ontvangen eenpersoonshuishoudens zorgtoeslag tot een inkomen van circa € 27.132, 
terwijl meerpersoonshuishoudens zorgtoeslag ontvangen tot een inkomen van circa € 34.003. Er 
zijn geen percentages die de basis vormen voor het ontvangen van zorgtoeslag. De genoemde 
inkomens zijn gebaseerd op de raming van de nominale premie in de VWS begroting. Als de premie 
lager uitvalt hebben huishoudens tot een lager inkomen recht op zorgtoeslag en vice versa.  
 
 
Vraag 405: 
Kunt u voorrekenen hoe hoog de zorgtoeslag voor de verschillende inkomensgroepen wordt? 
Hoeveel mensen hebben het afgelopen jaar minder zorgtoeslag gehad? 
 
Antwoord 405:  
In onderstaande tabel staat de berekening van de zorgtoeslag voor een aantal huishoudens. De 
hoogte van de zorgtoeslag is louter afhankelijk van de hoogte van het belastbaar inkomen en de 
huishoudsamenstelling (eenpersoons of meerpersoons). De hoogte van de zorgtoeslag is niet 
afhankelijk van het aantal kinderen of de verdeling van het inkomen over partners. Wel geldt dat 
geen recht op zorgtoeslag bestaat voor huishoudens met een vermogen van ruim € 80.000 of meer 
boven de in de inkomstenbelasting geldende vrijstelling. 
(Bedragen in €) Eenpersoonshuishouden Meerpersoonshuishouden 
Inkomen  Tot 19.759 20.759 24.759 26.759 boven 27.759 Tot 19.759 20.759 29.759 33.759 boven 34.759 
Inkomen boven WML - 1.000 5.000 7.000 8.000 - 1.000 10.000 14.000 15.000 
Standaardpremie 1.484 1.484 1.484 1.484 1.484 2.968 2.968 2.968 2.968 2.968 
Af: 2,38% resp. 5,22% 
van WML (€ 19.759) - 470 - € 470 - 470 - 470 - 470 - 1031 - 1031 - 1031 - 1031 - 1031 
Af: 13,43% van inkomen 
boven WML - -€ 134 - 672 - 940 1.074 - - 134 -1.343 -1.880 -2.015 
Zorgtoeslag  1.014 870 342 74 1.937 1.802 1.265 56 - 
 
De hoogte van de zorgtoeslag wordt bepaald als de standaardpremie (bij een 
meerpersoonshuishouden twee maal de standaardpremie) minus het normpercentage (2,38% bij 
een eenpersoonshuishouden en 5,22% bij een meerpersoonshuishouden) maal het belastbaar 
minimumloon minus het afbouwpercentage (13,43%) maal het inkomen boven het minimumloon. 
Als de uitkomst van de berekening negatief is, is er geen recht op zorgtoeslag. 
 
In het afgelopen jaar (2014) is de standaardpremie lager vastgesteld dan in 2013, vooral als 
gevolg van een daling bij de gemiddelde nominale premie. Die dalende standaardpremie leidt tot 
een lagere zorgtoeslag bij vrijwel alle huishoudens. Relatief gaan deze huishoudens er niet op 
achteruit. Meer huishoudens met een relatief hoog inkomen ontvangen geen zorgtoeslag meer. 
Hierdoor is het aantal huishoudens met zorgtoeslag gedaald met 340.000.  
 
 
Vraag 406: 
Wat was de daling van de zorgtoeslag uitgesplitst in verschillende inkomensgroepen (minimum, 
130% van het minimum, modaal)? 
 
  
Pagina 131 van 202 
 

(Bedragen x € 1 miljoen) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
           
Eenpersoonshuishoudens 3,4 3,3 3,5 3,6 3,8 4,0 4,0 3,8 3,5 3,3 
Meerpersoonshuishoudens 1,4 1,3 1,4 1,4 1,4 1,5 1,5 1,3 1,3 0,8 
           
Volwassenen 6,1 6,0 6,2 6,3 6,6 7,0 6,9 6,4 6,0 4,9 
 
 
Vraag 411: 
Wat is de maximale compensatie voor het eigen risico die iemand maximaal kan krijgen? 
 
Antwoord 411:  
Via de zorgtoeslag kan iemand maximaal € 299 compensatie krijgen in 2016. Dit betekent dat 
iemand op WML of uitkeringsniveau maximaal € 86 zelf aan eigen risico moet betalen.  
 
 
Vraag 412: 
Kunt u een overzicht geven van de netto-uitgaven aan zorgpremie en eigen risico voor iemand op 
het sociaal minimum voor de periode 2004-2015, rekening houdend met de zorgtoeslag? 
 
Antwoord 412:  
In onderstaande tabel staat de vergelijking voor de jaren 2005 tot en met 2016. Voor 2008 tot en 
met 2016 worden de netto-zorgpremies bepaald door de nominale premie, het eigen risico en de 
zorgtoeslag. In 2006 en 2007 betreft het de nominale premie, de no claimpremie, de no 
claimteruggave en de zorgtoeslag. Voor 2005 betreft het de nominale premie, de no claimpremie, 
de claimteruggave en de procentuele werknemerspremie. In 2004 betreft het de nominale premie 
en de procentuele werknemerspremie. 
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
 
Nominale premie (per jaar) 308 130 773 848 1.049 1.059 1.095 1.199 1.226 1.213 1.098 1.158 1.243 
Procentuele premie 201 234 
           
Gemiddeld eigen risico # - 177 151 154 109 112 119 123 149 215 232 238 241 
Nominale premie + gemiddeld 
eigen risico 509 541 924 1.002 1.158 1.171 1.214 1.322 1.375 1.428 1.330 1.396 1.484 
Zorgtoeslag  - - 403 432 553 692 735 835 838 1.060 865 942 1.014 
Per saldo betalen 509 541 521 570 605 479 479 487 537 368 465 454 470 
# Voor 2005 tot en met 2007 is onder gemiddeld eigen risico de no claim premie minus de gemiddelde no claim teruggave 
verwerkt. 
 
 
Vraag 413: 
Hoeveel geld spendeert het ministerie van VWS aan het EU-voorzitterschap? Kan dit per onderdeel 
gespecificeerd worden? 
 
Antwoord 413: 
De kosten voor het EU-voorzitterschap voor VWS zijn begroot op circa € 2,7 miljoen. Hier zal een 
bijdrage vanuit de Europese Commissie van circa € 0,6 miljoen tegenover staan, waarmee de netto 
kosten worden begroot op € 2,1 miljoen. Het voorzitterschap wordt georganiseerd binnen de 
bestaande personele en de financiële kaders. VWS zal 17 bijeenkomsten in Amsterdam organiseren 
en een zestigtal raadswerkgroepen in Brussel voorzitten. Hiernaast zal VWS als voorzitter, de EU 
vertegenwoordigen op de Speciale Zitting van de VN op het gebied van het drugsbeleid (New York) 
en bij de jaarvergadering van de WHO (Genève). Tijdens het laatste EU-voorzitterschap in 2004 
was voor VWS circa € 4 miljoen begroot.  
 
  
Pagina 133 van 202 
 

Antwoord 415:  
Het Waarborgfonds voor de Zorgsector (WFZ) heeft 310 deelnemers en borgt in totaal circa  
€ 8,2 miljard aan langlopende leningen en kasgeldleningen. Ultimo 2014 bedroeg het 
risicovermogen € 247 miljoen. Indien een instelling omvalt worden de rente- en 
aflossingsverplichtingen overgenomen en allereerst ten laste van het risicovermogen gebracht. Tot 
op heden is dit in 2015 niet gebeurd. Kredietbeoordelaar Standard & Poors (S&P) heeft op  
31 juli 2015 in het kader van de periodieke herbeoordeling de AA+-rating met positieve outlook 
van het WFZ herbevestigd.  
 
 
Vraag 416: 
Op welke manier wil de minister de overige materiële uitgaven van het kerndepartement met 23 
miljoen euro laten dalen? 
 
Antwoord 416:  
De begrote materiële uitgaven van het kerndepartement zijn voor 2016 ongeveer gelijk aan de 
begrote uitgaven voor 2015. In de eerste suppletoire wet 2015 heeft op de materiële uitgaven voor 
2015 een mutatie plaatsgevonden van per saldo € 32,2 miljoen Hiervan had onder andere  
€ 23,4 miljoen betrekking op de Projectdirectie Anthonie van Leeuwenhoekterrein (PDAlt). 
Daarnaast is € 5,6 miljoen beschikbaar gesteld ten behoeve van investeringen in de generieke 
digitale infrastructuur binnen het interdepartementale programma Digitale overheid. Er ligt geen 
opgave om de overige materiële uitgaven te laten dalen. 
 
 
Vraag 417: 
Waaruit bestaan de ontvangsten van de apparaatsuitgaven, die een stuk lager zijn in 2016, en hoe 
dit komt? 
 
Antwoord 417: 
De ontvangsten op het apparaatsartikel in de begroting van 2016 zijn bijna gelijk aan die van de 
begroting van 2015. Dit zijn regulier terugkomende ontvangsten op het apparaatsartikel. Dit zijn 
onder andere ontvangsten van detacheringen, interne verrekeningen en ontvangsten ten behoeve 
van de WAO en WIA. Door mutaties in de eerste suppletoire wet 2015 is de ontvangstenraming 
voor dat jaar verhoogd naar € 21,2 miljoen. Deze mutaties zijn van toelichting voorzien bij de 
eerste suppletoire wet.  
 
 
Vraag 418: 
Hoe wordt de korting op apparaatskosten van de CIZ, CAK en ZiNL ingevuld? Zal dit ook de 
personele kosten betreffen? 
 
Antwoord 418: 
De korting voor het CIZ is verwerkt in het beschikbare financiële kader van VWS voor het CIZ. 
Vanuit dit financiële kader wordt aan het CIZ budget beschikbaar gesteld voor de uitoefening van 
hun (wettelijke) taken (vanuit dit budget betaald het CIZ ook de personele kosten). Het budget 
voor het CIZ is gedaald doordat de werklast van het CIZ door de invoering van de Wlz sterk is 
gedaald. De organisatie heeft hiervoor een omvangrijke afslankingsoperatie ondergaan. Voor de 
herinrichting van de organisatie heeft VWS in 2014 wel incidenteel extra middelen beschikbaar 
gesteld (frictiekosten).  
 
De voorziene opgelegde taakstelling voor het Zorginstituut en het CAK betreft een korting voor 
2016. Hierover is het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport met het Zorginstituut en 
het CAK in gesprek. 
 
 
  
Pagina 135 van 202 
 

In het kader van het Programma Verspilling wordt een aantal acties ondernomen om het aantal te 
vernietigen geneesmiddelen te verminderen. Belangrijk zijn dan het terughoudender voorschrijven 
en uitleveren van geneesmiddelen ten einde te voorkomen dat geneesmiddelen overblijven. 
Daarnaast wordt de mogelijkheid om geretourneerde geneesmiddelen opnieuw uit te geven 
verkent, rekening houdende met kwaliteitseisen. 
 
De apotheek is het meest voor de hand liggende kanaal om niet-gebruikte geneesmiddelen naar 
terug te brengen. In sommige gemeenten moeten apotheken betalen voor het afvoeren van de bij 
hen ingeleverde medicijnen. Deze kosten kunnen voor de apotheker nogal oplopen. Apotheken 
dreigen daarom af te zien van hun rol als verzamelpunt, met alle gevolgen voor de reguliere 
afvalstromen van dien. Dit is onwenselijk.  
 
Een aantal apotheken heeft met hun gemeente een regeling getroffen. De apotheker scheidt 
(alleen of met een groep apothekers) het ingezamelde afval. In ruil daarvoor levert de gemeente 
geschikte bakken en haalt het afval gratis op.  
 
Via het programma Aanpak verspilling willen wij de werkwijze van deze voorlopers meer 
bekendheid geven door samen met de VNG, KNMP, en brancheverenigingen van afvalverwerkers 
proberen tot uniforme afspraken te komen en zo een bijdrage leveren aan het tegengaan van 
verspilling en aan een grotere medicatieveiligheid voor patiënten. 
 
 
Vraag 422: 
Hoeveel meldingen ontvangt de Inspectie voor de Gezondheidszorg jaarlijks met betrekking tot de 
ouderenzorg, gehandicaptenzorg, geestelijke gezondheidszorg en ziekenhuiszorg? 
 
Antwoord 422:  
Het aantal meldingen is terug te vinden in de onderstaande tabel, uitgesplitst naar de gevraagde 
categorieën: 
 
Programma/afdeling 2013 2014 2015 tot 1 sept 
Gehandicaptenzorg 810 770 470 
Geestelijke gezondheidszorg 980 900 410 
Ouderenzorg en zorg thuis 1.330 1.080 690 
Specialistische somatische zorg* 1.520 1.460 970 
*Vanwege de wijze van registreren vallen hier niet alleen de meldingen onder die betrekking 
hebben de ziekenhuiszorg maar ook die betrekking hebben op particuliere klinieken. 
 
 
Vraag 423: 
Hebben de meldingen die de Inspectie voor de Gezondheidszorg binnenkrijgt betrekking op veel 
dezelfde problemen, zo ja welke problemen zijn dit? 
 
Antwoord 423:   
Het informatiesysteem van de IGZ is momenteel nog niet toegerust om een nadere analyse te 
geven van alle specifieke onderwerpen waarover bij de IGZ gemeld wordt. De IGZ werkt continu 
aan de verbetering van mogelijkheden op het gebied van data-analyse. Momenteel wordt er dan 
ook gewerkt aan de gefaseerde invoering van een nieuw informatiesysteem dat beter in staat zal 
zijn om meldingen en signalen op onderwerp te beoordelen. 
 
Burgers die klachten hebben over de zorg kunnen voor advies en begeleiding terecht bij het 
Landelijk Meldpunt Zorg, dat organisatorisch onder de CIBG valt. Deze organisatie ging op 17 juli 
2014 van start en ontving tot en met 31 december van dat jaar totaal 2.219 klachten. 
 
  
Pagina 137 van 202 
 

Antwoord 427:  
Er zijn 185 Wob-verzoeken ingediend bij het ministerie. Mij is niet bekend hoeveel er bij de ZBO’s 
op VWS-terrein zijn ingediend. Wob-verzoeken bij een ZBO worden door het betrokken 
bestuursorgaan afgehandeld.  
 
Er zijn 26 Wob-verzoeken ingediend door de media. De overige 159 door (vertegenwoordigers van) 
een burger of door een belangencollectief.  
 
Op ongeveer de helft van het aantal verzoeken die met een besluit worden afgehandeld, wordt 
binnen de wettelijke termijnen gereageerd.  
 
In 2014 zijn er 24 bezwaarschriften ingediend naar aanleiding van een Wob-besluit. Het aantal 
aangespannen rechtszaken (voorlopige voorziening, beroep en hoger beroep) in 2014 betreft 18. 
 
Over het algemeen kan worden aangegeven dat er vooral wordt geageerd tegen de weigering om 
de gevraagde informatie openbaar te maken ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer, het 
belang van inspectie, controle en toezicht en het interne beraad.  
 
Meer uitgebreide informatie is opgenomen in de aan de Tweede Kamer gezonden Rapportage 
burgerbrieven VWS 2014 van 4 mei 2015 (TK 29 362, nr. 243). 
 
 
Vraag 428: 
Wat is het aandeel juristen en beleidsmedewerkers bij IGZ, Zinl, Nza en is er voldoende tijd en 
aandacht voor inhoud? 
 
Antwoord 428: 
De NZa heeft momenteel 15 juristen en 218 beleidsmedewerkers in dienst. De totale formatie van 
de NZa bedraagt begin 2015 425 fte.  
Het Zorginstituut kent geen functie 'beleidsmedewerker'. In de begroting 2015 van het 
Zorginstituut is 2,42 fte opgenomen voor de afdeling juridische zaken. De totale formatie van het 
Zorginstituut bedraagt begin 2015 430 fte.  
De Inspectie voor de Gezondheidszorg heeft 25 juridisch medewerkers (juristen en ondersteuners) 
en 10 beleidsadviseurs in dienst. De totale formatieve ruimte van de Inspectie is op dit moment 
575 fte. 
 
De werkzaamheden van de juristen en beleidsmedewerkers in deze organisaties zijn in de meeste 
gevallen direct gerelateerd aan de (wettelijke) taken, en daarmee gerelateerd aan de primaire 
processen van de organisaties. De activiteiten van de meeste van bovenstaande medewerkers 
staan ten dienste van het primaire proces of de inhoud van de organisatie.  
 
 
Vraag 429: 
Hoeveel budget is gereserveerd voor preventie door vergroening van de leefomgeving en op welke 
wijze wordt dat besteed? 
 
Antwoord 429:  
In het komende jaar is er geen budget gereserveerd voor preventie door vergroening van de 
leefomgeving. Het project op dit terrein, dat in samenwerking met het ministerie van Economische 
Zaken is uitgevoerd, wordt eind 2015 afgerond.  
 
 
Vraag 430: 
Welke meetbare doelen moeten in 2015 gerealiseerd zijn met betrekking tot preventie door het 
vergroenen van de leefomgeving? 
 
  
Pagina 139 van 202 
 

Antwoord 434:  
Diagnostische test moeten voldoen aan Europese regels. Daarnaast is het zo dat de beroepsgroep 
de diagnostische testen zelf goedkeurt via door de beroepsgroep gemaakte richtlijnen die zijn 
gebaseerd op wetenschappelijk onderzoek.  
 
 
Vraag 435: 
Hoe omvangrijk zijn de investering in de ICT bij het CIBG, die ervoor moeten zorgen dat de 
organisatie up-to-date blijft? Welke plannen liggen er nu om de ICT te verbeteren en wanneer 
ontvangt de Tweede Kamer die plannen? 
 
Antwoord 435: 
Omdat ICT-ontwikkelingen snel gaan en steeds complexer worden en gespecialiseerde ict-
dienstverleners beschikken over de benodigde kennis en kunde is gekozen de benodigde 
ondersteuning op het gebied van ICT bij een gespecialiseerde partij in te kopen, namelijk de Dienst 
ICT Uitvoering (DICTU, de ICT-organisatie van het ministerie van Economische Zaken). 
De overgang naar DICTU zal zorgvuldig en geleidelijk gaan. Op deze manier kunnen DICTU en het 
CIBG er samen voor zorgen dat de benodigde ICT up-to-date blijft. Ik verwijs u voor de plannen 
naar mijn brief die ik u op 30 juni 2015 aan uw kamer (TK 33 149 nr. 133) heb gezonden. 
 
 
Vraag 436: 
Waarom nemen de uitgaven aan de UZI-pas/certificaat van 34,6 miljoen euro in 2015 naar 41,1 
miljoen euro in 2016 toe? 
 
Antwoord 436:  
De cijfers die genoemd staan in de vraag hebben betrekking op het toegenomen productievolume 
en zien niet op gestegen kosten. In het in paragraaf 2.4 opgenomen overzicht van 
doelmatigheidsindicatoren CIBG (zie pagina 124) is bij het product ‘UZI-pas/certificaat’ opgenomen 
dat het productie-volume van 34.600 stuks naar 41.100 stuks zal stijgen. Deze stijging wordt 
verwacht omdat 3 jaar geleden in 2013 een zeer groot aantal UZI-passen is aangevraagd (als 
gevolg van de invoering van de tarifering van de UZI-passen). Een UZI-pas is 3 jaar geldig. Om die 
reden wordt in 2016 een stijging verwacht van de productie. 
 
 
Vraag 437: 
Waar zijn in de begroting de kosten in 2016 voor de projectdirectie Antonie van 
Leeuwenhoekterrein gebleven, en hoeveel bedragen deze kosten? 
 
Antwoord 437: 
Bij de opheffing van het agentschap Nederlands Vaccin Instituut (NVI) eind 2012 zijn de resterende 
activiteiten van het NVI samengevoegd met vaccinologietaken van het RIVM. Deze onderdelen zijn 
ondergebracht in de tijdelijke projectdirectie Antonie van Leeuwenhoekterrein (PD ALt). De 
geraamde uitgaven 2016 worden bekostigd vanuit verschillende begrotingsartikelen en bedragen in 
totaal circa € 15 miljoen. Het betreffen geraamde uitgaven voor onder andere de ontwikkeling van 
het RSV-vaccin, onderzoek naar alternatieven voor dierproeven en vaccinonderzoek. In 2016 zullen 
de resterende taken van de tijdelijke projectdirectie op het terrein van vaccinonderzoek (Intravacc) 
hun definitieve organisatievorm krijgen. 
 
 
Vraag 438: 
Hoeveel ambtenaren werken op het ministerie van VWS? Kunt u uitsplitsen hoeveel daarvan in 
vaste dienst, tijdelijk, flex zijn? 
 
  
Pagina 141 van 202 
 

Vraag 443: 
Wat waren de kosten van de reclamecampagne Nederland verandert, de zorg verandert mee? 
 
Antwoord 443:  
De totale kosten van de reclamecampagne “Nederland verandert, de zorg verandert mee” waren 
circa € 3,6 miljoen. Deze kosten zijn opgebouwd uit het ontwikkeling en productie van Radio en 
TV-spots, het inkopen van zendtijd, communicatieonderzoek en concept- en pre-testen.  
 
 
Vraag 444: 
Kunt u een overzicht sturen met de jaarlijkse uitgaven aan zorg vanaf 2000 t/m  
2015 in zijn totaal en uitgesplitst per wet: Zvw, AWBZ/Wlz, Jeugdzorg en Wmo? 
 
Antwoord 444 
In de onderstaande tabel zijn de jaarlijkse zorguitgaven onder het Budgettair kader Zorg (BKZ) 
vanaf het jaar 2000 tot en met 2015 opgenomen. Deze zorguitgaven zijn uitgesplitst in Zvw, 
AWBZ/Wlz, Wmo, Wmo 2015 en Jeugdwet. De Wmo is ingegaan in het jaar 2007. De Wmo 2015 
en Jeugdwet zijn ingegaan in 2015. Door een aantal overhevelingen vanuit met name de AWBZ 
naar de Zvw, de WMO 2015 en de Jeugdwet is in 2015 sprake van forse verschuivingen tussen de 
deelsectoren. 
 
In aanvulling op deze tabel zijn in de VWS-begroting 2016 de BKZ-uitgaven in diverse tabellen 
over verschillende jaren uitgesplitst per sector en financieringsbron. 
- In tabel 11 (pagina 160) zijn de begrotingsgefinancierde BKZ-uitgaven over de jaren 2015 tot 
en met 2020 uitgesplitst in Wmo, Wmo 2015, Jeugdwet en overig begrotingsgefinancierd. 
- In tabel 11a (pagina 160) is het totale macrobudget Wmo 2015 en de Jeugdwet over de jaren 
2015 tot en met 2020 opgenomen. 
- In tabel 19 (pagina 176 en 177) zijn de BKZ-uitgaven over de jaren 2011 tot en met 2014 per 
sector uitgesplitst.  
- In tabel 20 (pagina 178) zijn de BKZ-uitgaven over de jaren 2006 tot en met 2016 per 
financieringsbron (Zvw, AWBZ/Wlz en begrotingsgefinancierd) uitgesplitst.  
 
Pagina 143 van 202 
 

Vraag 445:  
Hoeveel is er sinds het aantreden van kabinet Rutte I en Kabinet Rutte II bezuinigd op zorg? Kunt 
u hiervan een overzicht sturen per bezuinigingsmaatregel? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 447. 
 
 
Vraag 446:  
Hoeveel is er sinds het aantreden van Kabinet Rutte I en Kabinet Rutte II geïnvesteerd in de zorg? 
Kunt u hiervan een overzicht sturen per maatregel? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 447. 
 
 
Vraag 447:  
Kunt u een overzicht sturen van de bezuinigingen, uitgesplitst per Wmo, AWBZ/Wlz, Zvw en 
Jeugdzorg van de afgelopen jaren en voor het komende jaar? 
 
Antwoord: 
Onderstaand overzicht geeft het totaal aan beleidsmatige mutaties (maatregelen en 
intensiveringen) in het Budgettair Kader Zorg dat sinds het aantreden van het Kabinet Rutte I is 
getroffen. De maatregelen en intensiveringen zijn uitgesplitst naar de verschillende domeinen. De 
budgettaire oploop is in beeld gebracht tot en met het jaar 2017. Het basispad dient in deze 
opstelling als uitgangspunt. De groei van het basispad zelf wordt niet beschouwd als intensivering, 
maar betreft wel groei die voor de zorg beschikbaar is. 
 
De overhevelingen tussen de verschillende domeinen per 1 januari 2015 die samenhangen met de 
hervorming langdurige zorg zijn aangemerkt als technische mutaties en zijn daarom niet 
opgenomen in dit overzicht. Het gaat hierbij om de overhevelingen vanuit de AWBZ naar de Zvw, 
de Wmo- en het Jeugddomein.  
 
De voornaamste maatregelen in de Zvw hangen samen met de afgesloten hoofdlijnenakkoorden en 
het succesvolle preferentiebeleid op het terrein van de genees- en hulpmiddelen. De budgettaire 
ruimte als gevolg van deze maatregelen kon worden ingezet om de taakstelling op de lage 
ziektelast te mitigeren. In de langdurige zorg hangen de voornaamste maatregelen samen met de 
hervorming van de langdurige zorg. Zo is de aanspraak voor de functie begeleiding beperkt en is 
de Wlz op 1 januari 2015 ingevoerd. Daarnaast is sprake van maatregelen die onder andere 
samenhangen met enkele verzachtingen (waaronder de zachte landing HLZ), besparingsverliezen 
als gevolg van de vertraging in de extramuralisering en tegenvallers bij het persoonsgebonden 
budget.  
 
Alle hieronder gepresenteerde maatregelen en intensiveringen hebben betrekking op het Budgettair 
Kader Zorg. De maatregelen en intensiveringen zijn eerder aan de Kamer gepresenteerd in de 
verschillende VWS-begrotingen. Voor de volledigheid vindt u hieronder een overzicht van de 
betreffende Kamerstukken en bijbehorende paginanummers. 
- Startnota (TK 32.500 XVI, nr. 29)  
- OW 2012 (TK 33.000 XVI, nr. 2), pagina 178 en 179 
- OW 2013 (TK 33.400 XVI, nr. 2), pagina 152, 161, 165 en 166 
- OW 2014 (TK 33.750 XVI, nr. 2), pagina 171, 183, 188 en 190 
- OW 2015 (TK 34.000 XVI, nr. 2), pagina 156, 157, 167, 168, 173 en 176 
- OW 2016 (TK 34.300 XVI, nr. 2), pagina 146, 153, 156 en 159 
Pagina 145 van 202 
 

-10,3 -4,2 -6,6 -11,6 -11,6 -11,6 
Overig begrotingsgefinancierd 
loon- en prijsbijstelling -10,0 -10,0 -10,0 -10,0 -10,0 -10,0 
Overig -0,3 5,8 3,4 -1,6 -1,6 -1,6 
              
Intensiveringen             
46,7 192,8 131,0 233,9 280,0 280,0 
Zvw 
Naar aanvullende verzekeringen overhevelen van aandoeningen met lage ziektelast 
(doorwerking op compensatie eigen risico) 0,0 0,0 0,0 32,9 32,9 32,9 
Naar aanvullende verzekeringen overhevelen van aandoeningen met lage ziektelast 
(doorwerking op eigen risico) 0,0 0,0 0,0 247,1 247,1 247,1 
Overig 46,7 192,8 131,0 -46,1 0,0 0,0 
            
  
810,7 913,4 870,2 741,3 778,0 778,0 
AWBZ/Wlz 
Tariefsverhoging intramurale zorg (GHZ, V&V, GGZ)  142,0 142,0 142,0 142,0 142,0 142,0 
ZZP 636,0 636,0 636,0 636,0 636,0 636,0 
Overig 32,7 135,4 92,2 -36,7 0,0 0,0 
              
20,0 20,0 20,0 20,0 20,0 20,0 
Overig begrotingsgefinancierd 
nog in te vullen maatregelen 20,0 20,0 20,0 20,0 20,0 20,0 
  
Pagina 147 van 202 
 

Intensiveringen             
351,6 334,2 357,6 381,0 381,0 381,0 
Zvw 
Verlaging eerdere korting ziekenhuizen 235,2 235,2 235,2 235,2 235,2 235,2 
Verlaging eerdere tariefskorting medisch specialisten 42,4 42,4 42,4 42,4 42,4 42,4 
Invoering darmkankerscreening 0 16,6 40 61,4 61,4 61,4 
Hulpmiddelen 20 20 20 20 20 20 
Ramingbijstelling eigen risico Zvw 54 20 20 22 22 22 
    
          
AWBZ/Wlz 134 151 129,5 115 115 115 
Ramingsbijstelling kapitaallasten 34 52 30,5 16 16 16 
Niet doorgaan maatregel minimale eigen betalingen AWBZ 80 80 80 80 80 80 
Besparingsverlies beperken doelgroep AWBZ (IQ-maatregel) 20 0 0 0 0 0 
Ramingbijstelling eigen bijdrage AWBZ 0 19 19 19 19 19 
    
          
Overig begrotingsgefinancierd 65,2 65,2 64,5 64,1 64,1 64,1 
Caribisch Nederland 15,2 15,2 14,5 14,1 14,1 14,1 
Tekort budget Wtcg 50 50 50 50 50 50 
  
       
Pagina 149 van 202 
 

Intensiveringen             
114,4 335,4 315,4 316,4 316,4 316,4 
Zvw 
Correctie overgangsbeleid prestatiebekostiging 0,0 37,0 37,0 0,0 0,0 0,0 
Dieetadvisering in het pakket 0,0 44,0 44,0 44,0 44,0 44,0 
Rechtmatigheid conform Zvw 47,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Ondersteuning stoppen met roken 0,0 20,0 20,0 20,0 20,0 20,0 
Aanpassing tariefkorting huisartsen 34,3 34,3 34,3 34,3 34,3 34,3 
Aanpassing tariefkorting logopedie 1,1 1,1 1,1 1,1 1,1 1,1 
Aanpassing tariefkorting verloskunde 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 
Werelddekking 30,0 60,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Ramingsbijstelling eigen risico 0,0 82,0 122,0 160,0 160,0 160,0 
Verzachten eigen bijdrage GGZ 0,0 55,0 55,0 55,0 55,0 55,0 
    
          
AWBZ/Wlz 0,0 315,7 435,7 625,7 705,7 705,7 
Beschikbaarheidsbijdrage opleidingen AWBZ 0,0 25,7 25,7 25,7 25,7 25,7 
Uitstel overheveling begeleiding naar de Wmo 0,0 80,0 140,0 140,0 140,0 140,0 
Terugdraaien IQ-maatregel 0,0 60,0 120,0 210,0 250,0 250,0 
Scheiden wonen en zorg 0,0 0,0 0,0 100,0 140,0 140,0 
Toekomstbestendiger maken persoonsgebonden budgetten 0,0 150,0 150,0 150,0 150,0 150,0 
              
  
       
Pagina 151 van 202 
 

Wmo hv 0,0 0,0 -55,1 -1.030,1 -1.195,1 -1.195,1 
Korting huishoudelijke verzorging  0,0 0,0 0,0 -975,0 -1.140,0 -1.140,0 
Uitkering maatwerk 0,0 0,0 -55,1 -55,1 -55,1 -55,1 
              
Jeugd 0,0 0,0 0,0 -15,0 -44,0 -73,0 
Ontschotten jeugdzorg (RA) 0,0 0,0 0,0 -15,0 -44,0 -73,0 
              
Overig begrotingsgefinancierd 3,4 147,5 -73,4 -349,4 -410,3 -411,2 
Mutatie Zorgopleidingen (begroting VWS) 34,7 134,2 -71,5 -10,5 -5,5 -2,5 
Mutatie Wtcg (begroting VWS) -31,2 13,3 -1,9 -338,9 -404,7 -408,7 
              
Intensiveringen             
8,4 164,9 296,2 1.567,2 1.626,2 1.788,2 
Zvw 
Lage ziektelast 0,0 0,0 0,0 1.200,0 1.200,0 1.200,0 
Stringent pakketbeheer RA Rutte-Verhagen 0,0 0,0 10,0 30,0 30,0 30,0 
Intensivering wijkverpleegkundige  0,0 0,0 0,0 50,0 100,0 250,0 
Harmoniseren pensioenen en verzachten korting Opleidingsfonds 0,0 0,0 37,0 51,0 60,0 67,0 
Compensatie ggz-kader (m.n. jeugd-ggz) 0,0 0,0 10,0 40,0 40,0 45,0 
Werelddekking 0,0 0,0 60,0 0,0 0,0 0,0 
Tariefsaanpassing logopedie 8,4 19,9 34,2 34,2 34,2 34,2 
Overheveling pensienfonds UMC's 0,0 0,0 0,0 17,0 17,0 17,0 
Eigen bijdrage ggz/verpleegdag 0,0 145,0 145,0 145,0 145,0 145,0 
              
AWBZ/Wlz 0,0 17,0 265,0 295,0 395,0 645,0 
Verzachten extramuraliseren 0,0 0,0 0,0 30,0 130,0 280,0 
Verzachten vermogensinkomensbijtelling 0,0 17,0 17,0 17,0 17,0 17,0 
Verzachten RA: intramurale eigen bijdrage 0,0 0,0 248,0 248,0 248,0 248,0 
Intensivering arbeidsmarkt zorg (RA) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 100,0 
              
Pagina 153 van 202 
 

Overzicht maatregelen en intensiveringen OW 2015 (bedragen x € 1 miljoen) 
  2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Maatregelen             
Zvw 0,0 0,0 -15,1 -319,6 -476,2 -623,3 
Ramingsbijstelling geneesmiddelen 0,0 0,0 -15,1 -193,3 -243,9 -313,0 
Dekking plan van aanpak NVWA 0,0 0,0 0,0 -10,3 -10,3 -10,3 
Kasschuif middelen subsidieregeling overgang integrale tarieven MSZ 0,0 0,0 0,0 75,0 0,0 -25,0 
Plafond beschikbaarheidbijdrage academische zorg 0,0 0,0 0,0 -36,0 -57,0 -80,0 
Tariefstelling hulpmiddelen 0,0 0,0 0,0 -145,0 -145,0 -145,0 
Sociale wijkteams 0,0 0,0 0,0 -10,0 -20,0 -50,0 
              
AWBZ/Wlz 0,0 0,0 -12,8 -248,0 -564,0 -574,0 
Begrotingsafspraken 2014             
Doelmatiger Zorginkoop AWBZ 0,0 0,0 0,0 -30,0 -30,0 -30,0 
Transitie hervorming langdurige zorg 0,0 0,0 0,0 -100,0 -110,0 -120,0 
Zorgakkoord december             
Beperken groeiruimte tot demo 0,0 0,0 0,0 -103,0 -409,0 -409,0 
Zorgakkoord april 2014             
Overheveling bovenbudgettaire vergoedingen 0,0 0,0 0,0 -15,0 -15,0 -15,0 
Pgb-trekkingsrechten 0,0 0,0 -12,8 0,0 0,0 0,0 
Ramingsbijstelling groeiruimte care 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
              
Wmo hv 0,0 0,0 -0,2 -142,3 -142,3 -142,3 
Zorgakkoord april 2014             
Overheveling Wmo HV 0,0 0,0 -0,2 -142,3 -142,3 -142,3 
              
Wmo 2015 0,0 0,0 0,0 -14,7 0,0 0,0 
Bijdrage VNG Wmo 0,0 0,0 0,0 -14,7 0,0 0,0 
              
Pagina 155 van 202 
 

Overig begrotingsgefinancierd 0,0 0,0 0,2 142,3 142,3 142,3 
Volume index 2014 0,0 0,0 0,2 30,4 30,4 30,4 
Volume index 2015 0,0 0,0 0,0 34,1 34,1 34,1 
Effect extramuralisatie 0,0 0,0 0,0 77,8 77,8 77,8 
              
  
       
Pagina 157 van 202 
 

Wmo 2015 0,0 0,0 0,0 -0,8 -1,5 -12,5 
Dekking middelen huishoudelijke hulp-toelage 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 -10,0 
Overige  0,0 0,0 0,0 -0,8 -1,5 -2,5 
              
Jeugd 0,0 0,0 0,0 0,0 15,8 18,8 
Herverdelingseffecten Jeugd 0,0 0,0 0,0 0,0 15,8 18,8 
              
Intensiveringen             
Zvw 0,0 0,0 0,0 35,0 115,0 39,5 
Darmkankerscreening 0,0 0,0 0,0 25,0 25,0 25,0 
Ophogen budget eerstelijnsverblijf  0,0 0,0 0,0 0,0 77,0 0,0 
P&M-intensivering beleidsbrief Kwaliteit Loont 0,0 0,0 0,0 10,0 13,0 14,5 
              
AWBZ/Wlz 0,0 0,0 0,0 469,9 842,7 743,2 
Ophogen budget eerstelijnsverblijf 0,0 0,0 0,0 67,0 0,0 0,0 
Uitstel overgang eerstelijnsverblijf naar Zvw 0,0 0,0 0,0 96,3 180,5 0,0 
Kosten SVB pgb trekkingsrechten 0,0 0,0 0,0 42,7 8,4 8,4 
Pgb-tekort Wlz wegens hogere toestroom 0,0 0,0 0,0 91,0 133,0 160,0 
Extramuraliseringseffecten (zzp's 1-3 en zzp4) 0,0 0,0 0,0 150,0 259,0 338,0 
Huishoudelijke hulp Wlz MPT 0,0 0,0 0,0 0,0 27,0 27,0 
Passend onderwijs 0,0 0,0 0,0 22,9 57,3 57,3 
Compensatie RA-maatregel kern-awbz in 2016 0,0 0,0 0,0 0,0 45,0 0,0 
Enveloppe: waardigheid en trots 0,0 0,0 0,0 0,0 132,5 152,5 
              
Wmo 2015 0,0 0,0 0,0 40,4 266,4 419,1 
Huishoudelijke hulp toelage 0,0 0,0 0,0 13,5 66,0 0,0 
Meeropbrengst pgb trekkingsrechten gemeenten 0,0 0,0 0,0 20,0 0,0 0,0 
Lpo tranche 2015 0,0 0,0 0,0 6,9 6,9 6,7 
Herverdelingseffecten Wmo 2015 0,0 0,0 0,0 0,0 193,5 412,3 
              
Overig begrotingsgefinancierd 0,0 0,0 0,0 -30,2 99,4 104,2 
Overig 0,0 0,0 0,0 -30,2 99,4 104,2 
              
Pagina 159 van 202 
 

Tabel 4:Uitgavenontwikkeling Wmo 2015 en Jeugdwet (deel BKZ) in miljarden euro’s  
  2015 2016 2017 
 Integratie-uitkering Sociaal domein deel Wmo    
2015  3,5 3,6 3,6 
Jeugdwet 2,0 1,9 1,8 
HHT en restant RA middelen arbeidsmarkt 0,1 0,1 0,0 
Bron: tabel 11 pagina 160 VWS-ontwerpbegroting 2016 
 
De mutaties van de Wmo 2015 en de Jeugdwet betreffen overhevelingen van de AWBZ/Wlz en de 
Zvw (deel van de mutatie Jeugdwet) naar het gemeentelijke domein.  
 
 
Vraag 449: 
Hoeveel geven andere Europese landen uit aan curatieve en langdurige zorg? Kunt u hiervan een 
overzicht sturen? 
 
Antwoord 449:  
Onderstaande tabel geeft de cijfers voor 2013. In veel landen valt de langdurige zorg geheel of 
deels onder het sociale domein en/of worden door lagere overheden uitgevoerd. De hiermee 
gemoeide uitgaven maken daardoor veelal geen onderdeel uit van de cijfers in de tabel. De 
vergelijkbaarheid van de cijfers is daardoor beperkt. 
 
Tabel Uitgaven curatieve en langdurige zorg als 
percentage van het BBP, 2013 
  curatieve zorg langdurige zorg 
België 6,8% 1,5% 
Denemarken 7,7% 1,4% 
Duitsland 6,8% 1,0% 
Estland  4,1% 0,2% 
Finland 6,2% 0,5% 
Frankrijk 7,1% 0,7% 
Griekenland 5,9% 0,0% 
Hongarije 4,4% 0,0% 
IJsland 5,7% 1,3% 
Luxemburg (1) 4,3% 1,0% 
Nederland 6,1% 2,8% 
Noorwegen (1) 6,9% 1,6% 
Oostenrijk 6,3% 0,9% 
Polen 4,2% 0,1% 
Portugal (1) 6,8% 0,1% 
Slovenië 5,4% 0,6% 
Slowakije 4,4% 
 
Spanje (1) 6,1% 0,6% 
Tsjechië 5,1% 0,1% 
Turkije 3,4% 0,0% 
Zweden 7,0% 1,9% 
Zwitserland 7,4% 1,9% 
(1) = cijfers 2012 
Bron: OECD.Stat   
 
 
Vraag 450: 
Welke ontwikkelingen in de curatieve en langdurige zorg vinden plaats in andere Europese landen? 
 
  
Pagina 161 van 202 
 

Antwoord 453:  
Het is niet bekend welk deel van de groei van de collectieve zorguitgaven zuiver valt toe te 
schrijven aan technologische ontwikkelingen. Dat komt doordat “technologische ontwikkeling” een 
zeer breed begrip is waar veel verschillende ontwikkelingen in de zorg onder geschaard worden die 
zowel kostenverhogend als kostenbesparend kunnen zijn. Het precieze effect van technologische 
ontwikkeling op de totale collectieve zorguitgaven is daardoor niet te bepalen. Dit geldt overigens 
ook voor andere factoren, zoals sociaal-culturele ontwikkelingen of innovatie, die evident van 
invloed zijn op de collectieve zorguitgaven, maar waarvan het afzonderlijke effect eveneens niet te 
kwantificeren en te meten is. 
 
 
Vraag 454: 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven komt puur op het conto van de 
concurrentie, marktwerking en reclame? 
Antwoord 454:  
Concurrentie en - gereguleerde - marktwerking leiden op zichzelf niet tot groei van de zorguitgaven 
maar zorgen voor meer keuzemogelijkheden voor patiënten en cliënten en betere kwaliteit tegen 
lagere kosten. Dit kan een hogere zorgvraag tot gevolg hebben dan het geval zou zijn in een 
zorgstelsel zonder marktwerking. In hoeverre dit ook daadwerkelijk het geval is valt echter niet te 
bepalen. De uitgaven van zorgverzekeraars aan reclame vormen geen onderdeel van de collectieve 
zorguitgaven. Er zijn bovendien geen aanwijzingen dat deze uitgaven een stijgende trend vertonen. 
 
 
Vraag 455: 
Hoeveel betalen minimum inkomens aan zorg? Wat is het percentage van het inkomen in 2010, 
2014 en 2020? 
 
Antwoord 455:  
Onderstaande tabel laat voor de jaren 2010 en 2014 zien wat een alleenstaande en een paar met 
kinderen (een alleenverdiener) aan zorg betaalt als percentage van het bruto inkomen. De cijfers 
zijn gegeven voor het minimuminkomen, het modale inkomen en een inkomen van € 100.000. 
De zorgkosten zijn het totaal van: 
 de inkomensafhankelijke bijdrage; 
 de nominale premie Zvw minus de zorgtoeslag, het gemiddelde eigen risico; 
 de Awbz-premie onder aftrek van het aandeel van de heffingskorting dat betrekking heeft op 
de Awbz; 
 een deel van de zorguitgaven wordt uit belastingen betaald (ondermeer de rijksbijdrage Zvw & 
Awbz, BIKK, zorgtoeslag, deel van het Opleidingsfonds, WMO, Wtcg en BES). Verondersteld is 
dat deze kosten worden gefinancierd uit de directe (60%) en indirecte belasting (40%). 
 
Voor het jaar 2020 is het niet mogelijk om zorgkosten te bepalen. Er is nog niet bekend hoe hoog 
de zorguitgaven zijn en er is nog geen zicht op de grondslag van de premies. 
 
Tabel zorgkosten als percentage van het bruto inkomen 
 
alleenstaande paar met kinderen (alleenverdiener) 
  
zorgkosten zorgkosten als % van het zorgkosten zorgkosten als % van 
bruto inkomen het bruto inkomen 
 minimuminkomen      
2010 € 3.536 19%  € 3.418 19% 
2014 € 3.665 19%  € 3.860 20% 
modaal inkomen      
2010 € 7.205 22%  € 6.962 21% 
2014 € 8.070 23%  € 8.719 25% 
€ 100.000      
2010 € 11.089 11%  € 11.676 12% 
2014 € 13.042 13%  € 13.935 14% 
             
Pagina 163 van 202 
 

Antwoord 460:  
Het beleid van gereguleerde marktwerking waarbij verzekeraars de ruimte hebben om te streven 
naar kwalitatief de beste zorg voor de laagste prijs in combinatie met afspraken met 
zorgaanbieders, verzekeraars en patiënten over de toegestane groei moet zorg dragen voor een 
gematigde groei van de zorguitgaven. Als de zorguitgaven gematigd groeien kan de groei van de 
premie ook beperkt blijven.  
Met een te hoge premie wordt op pagina 134 van de begroting bedoeld dat de premie niet hoger is 
dan noodzakelijk. 
 
 
Vraag 461: 
In hoeverre laten de zorgkosten voor asielzoekers de zorgpremie oplopen? Hoeveel is dit per 
premiebetaler? 
 
Antwoord 461:  
Er is geen relatie tussen de zorgkosten voor asielzoekers en de zorgpremie. Alle kosten die 
gemaakt worden op het gebied van gezondheidszorg voor asielzoekers worden bekostigd uit de 
begroting van het ministerie van Veiligheid en Justitie.  
 
 
Vraag 462: 
Tegelijkertijd wil dit kabinet met Waardigheid en Trots de verpleeghuiszorg verder verbeteren. 
Door te investeren in goed opgeleid personeel en het schrappen van onnodige regels, maar ook 
door bij de instellingszorg meer rekening te houden met de specifieke zorgvraag per cliënt en niet 
alleen te «zorgen voor», maar ook te «zorgen mét» familie en vrienden. Is hiermee de geplande 
bezuiniging op de WLZ van 500 miljoen euro in 2017, dan ook van tafel? Zo neen, waarom zouden 
instellingen dan investeren in personeel als ze dat in 2017 weer moet ontslaan? Meer rekening 
houden met de specifieke zorgvraag per cliënt had al geregeld kunnen zijn met de 
patiëntenrechten. Wilt u deze alsnog invoeren? 
 
 
Antwoord 462:  
De geplande taakstelling op de Wlz uit het regeerakkoord van € 500 miljoen vanaf 2017 is niet 
gewijzigd. Wel is in de begroting 2016 de taakstelling voor het jaar 2016 (€ 45 miljoen) 
teruggedraaid. Op een totaal budgettair kader voor de Wlz van circa € 18 miljard betreft het een 
taakstelling van 2,8% in 2017. 
 
Naar het oordeel van het kabinet kunnen instellingen deze taakstelling invullen, zonder dat dit ten 
koste hoeft te gaan van handen aan het bed. Er zijn belangrijke mogelijkheden op het terrein van 
het terugdringen van administratieve lasten en een efficiëntere inkoop van goederen en diensten 
door de zorginstellingen. Dit zal ik gezamenlijk met betrokken partijen de komende tijd verder 
bespreken. Ik doe dit in samenhang met de beschikbaarstelling van de extra middelen voor onder 
meer dagbesteding en opleidingen.  
 
De bedoelde rechten van cliënten zijn vastgelegd in de Wlz en het Besluit langdurige zorg. 
 
 
Vraag 463: 
De beleidsmatige daling van de uitgaven Wlz in 2015 van 2,1 miljard euro betreft het saldo van de 
maatregelen uit het Regeerakkoord en de verzachtingen uit de zorgakkoorden op het terrein van 
de hervorming langdurige zorg. Het gaat hierbij onder meer om de kortingen op de huishoudelijke 
hulp, persoonlijke verzorging en begeleiding. Dit is feitelijk onjuist. De huishoudelijk hulp werd al 
niet meer gefinancierd vanuit de AWBZ, maar was al onderdeel van de WMO. Kan een toelichting 
worden gegeven? 
 
  
Pagina 165 van 202 
 

Het is uiteindelijk aan de civiele rechter om het contracteerbeleid te toetsen aan de in de 
precontractuele fase geldende maatstaven van redelijkheid en billijkheid. De Good Contracting 
Practices kunnen voor de geschillencommissie en bij civiele procedures een rol spelen bij de 
beoordeling van wat redelijk en billijk is.  
 
 
Vraag 466: 
Waarom en waarin wijkt de zorg voor asielzoekers af van het basispakket? 
 
Antwoord 466: 
Het ministerie van VenJ stelt het Zorgpakket Voor Asielzoekers (ZVA) vast op advies van MCA 
Menzis. Dit gecontracteerde zorgpakket is grotendeels gelijk aan het basispakket van de 
Zorgverzekeringswet. Op een beperkt aantal punten wijkt (de invulling van) het zorgpakket voor 
asielzoekers echter af. Zo worden IVF behandelingen via de ZVA niet en via het basispakket wèl 
vergoed. Omgekeerd geldt bijvoorbeeld dat het middel Stromectol bij asielzoekers het meest 
aangewezen middel is bij scabiës, hoewel dit niet standaard vergoed vanuit de basisverzekering 
(wel andere middelen voor scabiës). 
 
Daarnaast is er ook een beperkt aanvullend pakket afgesloten: daarin zit noodhulp tandheelkunde, 
een bril per drie jaar bij medische noodzakelijkheid, taxivervoer bij gebleken afwezigheid van 
openbaar vervoer en aanvullende ondersteuning door de huisarts (GC A constructie). In sommige 
gevallen worden er middelen voorgeschreven en vergoed die niet opgenomen zijn in het 
basispakket. 
 
 
Vraag 467: 
Waarom bevat Tabel 5 (over de kerncijfers Zorgverzekeringswet) geen kerncijfers over de 
wijkverpleging, bijvoorbeeld in de vorm van cijfers over het aantal casemanagers dementie? 
 
Antwoord 467:  
Ik ben voornemens in de begroting van 2017 enkele kerncijfers over de wijkverpleging op te 
nemen. Hierbij zal ik ook kijken of het mogelijk is om kerncijfers op te nemen over het type zorg 
dat wordt geleverd vanuit de aanspraak wijkverpleging, zoals casemanagement dementie en 
intensieve kindzorg. Overigens worden in de Zvw de aanspraken functioneel omschreven. Dit 
betekent dat wordt bepaald op welke zorg de verzekerde recht heeft. Door wie de zorg wordt 
verleend en waar, wordt in de praktijk nader ingevuld door aanbieder en verzekeraar. Dit geldt ook 
voor de aanspraak wijkverpleging. 
 
Het is aan aanbieders en zorgverzekeraars om afspraken te maken over degene die het 
casemanagement bij dementie uitvoert. Dit kan zijn een gespecialiseerde casemanager dan wel 
een wijkverpleegkundige. Om deze reden vindt geen registratie plaats van het aantal 
casemanagers dementie.  
 
 
Vraag 468: 
Wanneer zijn de cijfers bekend voor wat betreft de GGZ over de jaren 2013 en 2014. Kunt u zodra 
de cijfers bekend zijn een geactualiseerde tabel toesturen aan de Kamer? 
 
Antwoord 468:  
Deze cijfers worden opgenomen in marktscan van de NZa. De komende marktscan wordt begin 
2016 voorzien, hierin worden cijfers uit 2013 opgenomen. De marktscan met cijfers uit 2014 wordt 
het jaar daarop verwacht. De marktscan van de NZa betreft openbare informatie en wordt regulier 
aan de Tweede Kamer aangeboden. De geactualiseerde tabel wordt in het Jaarverslag 2015 
opgenomen. 
 
 
Pagina 167 van 202 
 

Antwoord 472:  
De tegenvaller vanaf 2016 wordt veroorzaakt doordat de Zvw-uitgaven voor 2016 in de begroting 
2015 hoger waren geraamd dan in de begroting 2016. Door uitvoeringsinformatie die in de loop 
van 2015 beschikbaar is gekomen (bijvoorbeeld geneesmiddelenuitgaven) bleek dat de 
uitgavenraming voor 2016 en verder met circa € 1 miljard omlaag kon. Hierdoor valt ook de 
geraamde opbrengst van het eigen risico lager uit. 
 
De ramingen van VWS in begrotingen uit voorgaande jaren worden niet bijgesteld. De raming voor 
het eigen risico gaat, net als de uitgavenraming voor de Zvw, mee in het macroprestatiebedrag en 
daarmee in de risicoverevening. De ramingen worden achteraf nauwelijks bijgesteld, omdat de 
verzekeraars grotendeels risicodragend zijn.  
 
 
Vraag 473: 
Betekent de compensatie van de tegenvaller op de opbrengst van het eigen risico dat het eigen 
risico in feite te hoog ligt en er een omslagpunt is bereikt? 
 
Antwoord 473:  
De raming van de Zvw-uitgaven is in de voorliggende begroting ten opzichte van de stand in de 
VWS-begroting 2015 structureel neerwaarts bijgesteld. Dit heeft geleid tot structureel lagere 
opbrengsten van het eigen risico vanaf 2016 ter hoogte van € 174 miljoen. 
Volgens de begrotingsregels moet de tegenvaller gedekt worden binnen het Budgettair Kader Zorg 
(BKZ). De tegenvaller op de opbrengst van het eigen risico is intertemporeel gedekt in de 
groeiruimte BKZ 2019 en 2020. 
 
 
Vraag 474: 
Waarom zet de minister zo sterk in op kostenbeheersing van geneesmiddelen, terwijl deze slechts 
14% van de Zvw-uitgaven voor 2016 in beslag nemen? 
 
Antwoord 474:  
Het zorgbudget is niet oneindig. Het is van belang dat de zorguitgaven houdbaar blijven, ook op de 
lange termijn. Dit betekent dat waar zorg doelmatiger geleverd kan worden we deze kansen 
moeten benutten. Dit geldt niet alleen voor geneesmiddelen, maar voor de totale zorgsector. 
Specifiek voor de geneesmiddelen zien we een ontwikkeling dat er steeds duurdere middelen op de 
markt komen, waarbij het in sommige gevallen de vraag is in hoeverre de gestelde prijs ook 
maatschappelijk verantwoord is. 
 
Ik vind het van belang ook voor de lange termijn de betaalbaarheid en toegankelijkheid van 
geneesmiddelen te borgen. Daarom ben ik bezig met het opstellen van een integraal pakket van 
maatregelen op dit terrein. Zodra dit is afgerond zal ik u hierover informeren.  
 
 
Vraag 475: 
Kunt u de uitgavenontwikkeling van geneesmiddelen per jaar tot 2020 specificeren in intramurale 
en extramurale uitgaven? Op de introductie van welke nieuwe geneesmiddelen en het uit patent 
lopen van welke middelen baseert u deze ontwikkeling? 
 
Antwoord 475:  
Er is geen apart financieel kader voor intramurale geneesmiddelen. Er zijn financiële kaders gesteld 
voor de totale Medisch-Specialistische Zorg, waar de intramurale geneesmiddelen onder vallen, en 
de extramurale farmaceutische zorg (kader Geneesmiddelen). Deze staan weergegeven op pagina 
190 respectievelijk 196 van de begroting van VWS voor het jaar 2016.  
 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 
 
Kader MSZ 20.353,30 21.145,80 21.153,80 21.075,50 21.033,20 20.986,20 
Kader EFZ 4.394,80 4.598,80 4.479,10 4.484,00 4.483,10 4.481,10 
Pagina 169 van 202 
 

Antwoord 478:  
Onderstaand een overzicht van het wettelijk verplicht maximaal eigen risico (ER) sinds 2006. In de 
tweede rij vindt u een overzicht van wat een verzekerde gemiddeld betaalde aan eigen risico. Let 
op: in 2006 en 2007 gold de no claim-regeling, waarbij het eigen risico vooraf werd betaald als 
onderdeel van de Zvw-premie.  
 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Maximaal 255 255 150 155 165 170 220 350* 360 375 385 
eigen risico 
Gemiddeld 151 154 109 112 119 123 149 215 232 238 240 
eigen risico 
* In 2013 is het eigen risico naast de reguliere indexatie beleidsmatig opgehoogd met € 115, dit is 
destijds volledig gecompenseerd in de zorgtoeslag voor mensen op WML-niveau. 
 
 
Vraag 479: 
Is de opbrengst van het eigen risico zoals was verwacht? 
 
Antwoord 479:   
Het Zorginstituut Nederland rapporteert in haar jaarverslag fondsen de voorlopige vaststelling van 
de normatieve opbrengst van het eigen risico. Dit is de raming van het eigen risico gecorrigeerd 
voor het daadwerkelijk aantal verzekerden in een jaar. De geraamde opbrengst van het eigen risico 
is volgens de ontwerpbegroting 2013 € 2.865,3 miljoen. Volgens het jaarverslag fondsen van het 
Zorginstituut is de voorlopige vaststelling van de normatieve opbrengst van het eigen risico  
€ 2.857,7 miljoen in 2013. Dit zijn de meest recente beschikbare realisatiegegevens. 
De realisatie van het eigen risico dat daadwerkelijk wordt betaald door verzekerden wordt niet 
regulier gemonitord in verband met het normatieve karakter van het eigen risico in de 
risicoverevening en de beleidsvrijheid die verzekeraars hebben ten aanzien van het innen van het 
eigen risico. Een verzekeraar kan er bijvoorbeeld voor kiezen om het eigen risico niet in rekening te 
brengen omdat een verzekerde gebruik maakt van preferent aanbod. Dit beïnvloedt de 
realisatiecijfers ten opzichte van de geraamde opbrengst, maar is niet van invloed op de 
nauwkeurigheid van de raming. Jaarlijks maakt zowel VWS, het CPB en iBMG (in het kader van de 
risicoverevening) ieder afzonderlijk een raming van het eigen risico, deze ramingen liggen 
doorgaans bij elkaar in de buurt. 
 
 
Vraag 480: 
Wat wordt de verwachte opbrengst van het eigen risico volgend jaar? 
 
Antwoord 480:  
De opbrengst van het eigen risico in 2016 is geraamd op € 3.194,8 miljoen. Dit is onder andere 
terug te vinden op pagina 181 in Tabel 22: Ontvangsten Zvw vanaf de ontwerpbegroting 2015.  
 
 
Vraag 481: 
Hoeveel mensen hebben zorg vermeden vanwege het eigen risico vanaf 2006 t/m 2015? Kunt u 
hiervan een overzicht sturen? 
 
Antwoord 481:  
Zorgmijding wordt regelmatig in verband gebracht met het eigen risico, maar het kan ook andere 
oorzaken hebben. Omdat empirische cijfers over zorgmijding ontbreken, laten VWS, de LHV, ZN en 
de Consumentenbond gezamenlijk onderzoek doen naar zorgmijding. Door uitspraken van 
patiënten over zorgmijding te koppelen aan hun declaratiegegevens – en dus aan hun feitelijke 
zorggebruik – wordt in dit onderzoek nagegaan of daadwerkelijk sprake is van ongewenste 
zorgmijding. Verder wordt gekeken naar kenmerken als gezondheid, leeftijd en sociaal-
economische status van eventuele zorgmijders. De resultaten van het onderzoek worden eind 
oktober 2015 verwacht en zullen voorafgaand aan de behandeling van de VWS begroting aan uw 
Kamer gestuurd worden. 
Pagina 171 van 202 
 

Vraag 487: 
Wat zijn de uitvoeringskosten gemoeid met het de uitvoering van het eigen risico? 
 
Antwoord 487:  
Het is de verantwoordelijkheid van zorgverzekeraars om het eigen risico te innen. De 
uitvoeringskosten daarvan zijn niet bekend. 
 
 
Vraag 488: 
Kan kwantitatief en kwalitatief worden aangegeven in hoeverre het eigen risico in 2015 heeft geleid 
tot het minder gebruik maken van zorg en of dit heeft geresulteerd in gezondheidsschade? 
 
Antwoord 488:  
Zie het antwoord op vraag 481. 
 
Vraag 489: 
Kan in een tabel op hoofdlijnen over alle (afzonderlijk ingevulde) jaren van deze kabinetsperiode 
geschetst worden wat, ten opzichte van het basispad waar vanuit is gegaan, de budgettaire 
consequenties zijn van de hervorming van de langdurige zorg (HLZ)? Kan in deze tabel tevens 
specifiek inzichtelijk gemaakt worden: 
a. Welke mutaties in dit verband voortvloeien uit de begroting 2016? 
b. Wat naar huidige inzichten de budgettaire consequenties van de HLZ zijn voor de Wmo, 
AWBZ/Wlz en de verpleging en verzorging (wijkverpleging)? 
 
Antwoord 489: 
Onderstaande tabel schetst op hoofdlijnen de budgettaire consequenties van de Hervorming van de 
39
Langdurige Zorg ten opzichte van het basispad uit de ontwerpbegroting 2015.  
 In onderdeel A van de tabel is voor de afzonderlijke jaren van deze kabinetsperiode 
aangegeven welke middelen vanuit de AWBZ zijn overgegaan naar de Wlz (A1), de Zvw-
wijkverpleging (A2), de Wmo 2015 (A3) en de Jeugdwet (A4). Bij de Jeugdwet betreft het 
behalve de middelen vanuit het “oude AWBZ-domein” ook de middelen die vanuit de Zvw zijn 
overgeheveld voor de curatieve jeugd ggz.  
 Onderdeel B van de tabel presenteert de mutaties per domein (B1 t/m B4) die verwerkt zijn in 
de begroting 2016. Deze mutaties komen voort uit de actualisering van de verdeling over de 
domeinen op basis van realisatiecijfers over het feitelijke zorggebruik in 2014 en vanuit de 
toedeling van groeimiddelen. Daarnaast zijn de actuele nominale ontwikkelingen in de 
begroting verwerkt.  
 Onderdeel C van de tabel laat voor de vier domeinen (C1 t/m C4) de actuele uitgavenstanden 
zien, zoals deze zijn verwerkt in de begroting 2016 van VWS. 
                                                 
39
 Behalve deze ontwikkelingen op hoofdlijnen zijn er (zoals toegelicht in de ontwerpbegroting 2015) op meer beperkte schaal 
middelen verschoven vanuit de AWBZ naar de begroting van VWS (Rijksvaccinatieprogramma, het Nationaal programma 
ouderen, de behandeling van zintuiglijk gehandicapten en de Transitieprojecten Hlz) en de begroting van V&J (voor jeugdigen 
in detentie met een zorgvraag). Ook is een deel van de middelen voor GGZ-B en zintuiglijk gehandicapten en de middelen voor 
kortdurend eerstelijnsverblijf overgeheveld naar de Zvw. Tot slot zijn er in verband met indexering en extramuralisering 
middelen overgeheveld naar de Wmo voor bestaande taken rond huishoudelijke verzorging. 
 
Pagina 173 van 202 
 

Vraag 493: 
Hoeveel opvangplekken zijn er voor gezinnen en is dit voldoende? 
 
Antwoord 493:  
Het is niet bekend hoeveel opvangplekken er zijn voor gezinnen omdat dit niet wordt geregistreerd.  
 
Voor de monitor Stedelijk Kompas 2013 is aan de centrumgemeenten gevraagd in hoeverre zij de 
capaciteit van de preventieve woonbegeleiding, woonbegeleiding en crisisopvang voor gezinnen in 
hun gemeente voldoende achtten. Iets meer dan de helft van de gemeenten achtte de capaciteit 
voor preventieve woonbegeleiding voldoende, voor woonbegeleiding bij uitstroom vond ruim drie 
kwart van de gemeente deze voldoende en voor crisisopvang schatte ongeveer de helft dit in als 
voldoende.  
 
Voor de monitor Stedelijk Kompas 2013 is de centrumgemeenten tevens gevraagd in hoeverre 
gezinnen waarvoor geen opvangplek beschikbaar is een alternatief aanbod krijgen. Veel 
centrumgemeenten helpen deze gezinnen vooral door te verwijzen naar het eigen netwerk of hulp 
te bieden bij het vinden van een plek in een andere regio. Andere alternatieven zijn een tijdelijke 
plek in de maatschappelijke opvang zonder gezinsunits, een tijdelijke opvangplek in een hotel of 
vakantiehuisje op kosten van de gemeente en soms ook tijdelijke marginale huisvesting. Vrijwel 
alle gemeenten geven aan enig alternatief aan te bieden in een dergelijke situatie. 
 
 
Vraag 494: 
Zijn er voor zwerfjongeren en daklozen voldoende aansluitingsmogelijkheden naar werk, wonen en 
zorg? 
 
Antwoord 494:  
Bij zwerfjongeren en daklozen is veelal sprake van problematiek op verschillende levensgebieden 
die op elkaar inwerken. Hierbij is het dan ook belangrijk om de geboden hulp op deze verschillende 
levensgebieden goed op elkaar af te stemmen. 
 
Op basis van de per 1 januari 2015 geldende wetten, zoals de Wmo 2015 en de Participatiewet 
kunnen personen met een hulpvraag op het gebied van inkomen, werk en maatschappelijke 
ondersteuning (waaronder dus dakloosheid) beter terecht bij een gemeente, die de mogelijkheid en 
de verplichting heeft om integraal naar de hulpvraag te kijken en op basis daarvan een passend 
ondersteuningsaanbod moet doen. Hierdoor kan de aansluiting op de gebieden werk, wonen en 
zorg worden bevorderd. 
 
Gemeenten kunnen hiervoor bijvoorbeeld afspraken maken met woningcorporaties over 
vroegsignalering van overlast of betalingsachterstand en over het aantal beschikbare woningen ten 
behoeve van doorstroom uit de maatschappelijke opvang. Tevens kan ondersteuning geboden 
worden bij het afsluiten van een zorgverzekering, waarmee de toegang tot de zorg geregeld wordt. 
 
 
Vraag 495: 
Hoeveel locaties maatschappelijke opvang zijn er in Nederland? 
 
Antwoord 495:  
Het aanbod van de opvang wordt voor een groot deel geadministreerd in de Opvangatlas.nl. 
Instellingen voor opvang registreren hier zelf welk aanbod zij hebben. De capaciteit wordt in de 
Opvangatlas uitgedrukt in type hulpverlening met een aantal trajecten, systemen, bedden, uren 
per jaar, etc. Niet alle instellingen administreren op hetzelfde detailniveau, dit is mede afhankelijk 
van in hoeverre de instelling wil dat het aanbod zichtbaar is op de Opvangatlas. In verband met 
veiligheidsoverwegingen kan het bijvoorbeeld voor locaties vrouwenopvang niet wenselijk zijn dat 
de gegevens in de Opvangatlas terug te herleiden zijn naar een adres. 
 
 
Pagina 175 van 202 
 

Waarom beschouwt Tabel 8 op blz. 153 van de VWS-begroting de enveloppe Waardigheid en trots 
als een beleidsmatige mutatie, terwijl de verticale toelichting op blz. 109 van de internetbijlagen bij 
de Miljoenennota de enveloppe als een technische (en dus niet als een beleidsmatige) mutatie 
boekt? Betreft de toevoeging van de enveloppe nu een technische bijstelling of een 
beleidswijziging? 
 
Antwoord 499: 
In totaal is er vanuit de enveloppe in de begroting van VWS een bedrag van € 140 miljoen in 2016 
40
oplopend tot € 210 miljoen structureel vanaf 2020 beschikbaar gesteld . Deze middelen zijn 
beschikbaar om invulling te geven aan het plan ‘Waardigheid en trots’, zoals dit voorjaar 
gepresenteerd. Daarbovenop is de geplande taakstelling uit het regeerakkoord op de Wlz van  
€ 45 miljoen in 2016 geschrapt. Het is nog niet mogelijk om exact te specificeren waaraan de 
enveloppe in welk jaar precies wordt besteed. Om zeker te stellen dat de intensiveringsmiddelen 
ook worden aangewend zoals bedoeld zal ik de komende periode benutten om afspraken te maken 
met de zorgkantoren en zorgaanbieders. Daarna zal ik bekend maken op welke wijze en wanneer 
deze extra middelen beschikbaar worden gesteld. 
 
In tabel 8 van de VWS-begroting zijn de enveloppe-middelen als een beleidsmatige mutatie 
geboekt, aangezien deze vanuit de begroting van VWS voor een beleidsintensivering op het terrein 
van de kwaliteit van verpleeghuizen zullen worden ingezet. De toevoeging van de enveloppe-
middelen aan de VWS-begroting (en het budgettair kader zorg) gebeurt via een overboeking vanuit 
de aanvullende post van het ministerie van Financiën. Dit betreft een technische mutatie, zoals 
aangegeven in de Miljoenennota. 
 
Vraag 500: 
Zijn de oorzaken van de oplopende begrotingsuitgaven voor langdurige zorg en ondersteuning 
vanaf 2015 vooral van demografische aard of zijn er ook andere oorzaken? 
 
Antwoord 500:  
De netto Wlz-uitgaven in de ontwerpbegroting 2016 lopen op van € 18,0 miljard in 2015 tot  
€ 19,4 miljard in 2019. Deze verwachte ontwikkeling is inderdaad onder meer het gevolg van 
demografische effecten. Daarnaast is rekening gehouden met de verwachte ontwikkeling van lonen 
en prijzen en met beleidseffecten, zoals de efficiencykorting Wlz, oploop in de effecten 
extramuralisering en de afloop overgangsrecht lage zzp’s. 
 
 
Vraag 501: 
Uit de enveloppe waardigheid en trots komen er middelen beschikbaar (€ 132,5 mln in 2016, € 
152,5 mln in 2017 en 2018, € 157,5 mln in 2019 en € 202,5 mln in 2020) voor een 
kwaliteitsimpuls voor verpleeghuizen en investeringen in dagactiviteiten: 
Hoe verhoudt de enveloppe waardigheid en trots zich tot de in het persbericht over de VWS-
begroting (https://www.Rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-
sport/nieuws/2015/09/15/kabinet-investeert-fors-in-verpleeghuiszorg ) beschreven investering in 
de kwaliteit van verpleeghuizen die zou oplopen van € 140 mln in 2016 tot € 210 mln structureel, 
alsmede tot de op blz. 13 van de Miljoenennota genoemde € 210 mln structureel voor kwaliteit van 
leven in instellingen? Wat is het precieze tijdpad behorend bij de genoemde investering en waarom 
sluit de informatie in het persbericht niet één op één aan op de Memorie van Toelichting van de 
VWS-begroting? 
 
  
                                                 
40
 Hiervan is op de begroting een bedrag van € 2,5 miljoen vanaf 2016 gereserveerd voor apparaatsuitgaven VWS en een bedrag van € 5 
miljoen vanaf 2016 voor apparaatsuitgaven Inspectie Gezondheidszorg. 
Pagina 177 van 202 
 

Antwoord 505:  
Op dit moment wordt de Wlz-premie geheel afgedragen aan het Fonds langdurige zorg. Naar de 
huidige inschatting is de huidige Wlz-premie van 9,65% voldoende om binnen deze 
kabinetsperiode, rekening houdend met de opbrengst van eigen bijdragen en de Bijdrage in de 
kosten van kortingen (BIKK) alle uitgaven te dekken. 
 
Indien met de vraag wordt bedoeld hoe hoog de Wlz-premie zou moeten zijn als in afwijking van 
de wettelijk vastgelegde systematiek de heffingskortingen niet in mindering worden gebracht en uit 
de Wlz-premie in 2016 alle Wlz-uitgaven gedekt kunnen worden (en er dus geen rekening wordt 
gehouden met de eigen bijdragen en de BIKK) dan is het antwoord 7,25%.  
 
 
Vraag 506: 
Hoe hoog moet de Wlz-premie zijn wanneer deze samen met de inkomsten van eigen bijdragen 
kostendekkend is voor de geraamde uitgaven voor de Wlz? 
 
Antwoord 506:  
Indien met de vraag wordt bedoeld hoe hoog de Wlz-premie zou moeten zijn als in afwijking van 
de wettelijk vastgelegde systematiek de heffingskortingen niet in mindering worden gebracht en uit 
de Wlz-premie en de eigen bijdragen in 2016 alle Wlz-uitgaven gedekt kunnen worden (en er dus 
geen rekening wordt gehouden met de BIKK) dan is het antwoord 6,6%.  
 
 
Vraag 507: 
Wat komt er binnen in de BIKK? 
 
Antwoord 507:  
De Bijdrage in de Kosten van Kortingen (BIKK) bedraagt in 2016 € 3.265,7 miljoen. 
 
 
Vraag 508: 
Kunt u de volgende gegevens in een overzicht plaatsen: 
1. Jaarlijkse premieopbrengsten AWBZ/Wlz vanaf 1999 tot heden 
2. Welk bedrag vanaf 1999 tot heden jaarlijks van de premieopbrengsten AWBZ/Wlz aan 
heffingskortingen wordt besteed 
3. Welk bedrag vanaf 1999 tot heden jaarlijks via de bijdrage in de kosten van kortingen (BIKK) 
wordt gecompenseerd 
4. Het verschil tussen de compensatie via de BIKK en het bedrag dat opgaat aan heffingskortingen 
per jaar vanaf 1999 tot heden 
5. De jaarlijkse uitgaven aan AWBZ/Wlz zorgkosten vanaf 1999 tot heden 
6. De jaarlijkse inkomsten aan eigen bijdragen vanaf 1999 tot heden 
7. Het verschil tussen de totale premieopbrengsten en de jaarlijkse uitgaven minus de eigen 
bijdragen vanaf 1999 tot heden 
8. De jaarlijkse opbrengst van de eigen bijdragen vanaf 1999 tot heden 
9. De jaarlijkse uitgaven aan AWBZ/Wlz zorgkosten vanaf 1999 tot heden minus de opbrengst 
eigen bijdragen.  
10. AWBZ/Wlz-premies exclusief heffingskortingen minus zorguitgaven en minus opbrengst eigen 
bijdragen 
11. Wilt u een raming doen m.b.t. vraag 1 tot met 10 voor het jaar 2016? 
12. Wilt u een raming doen m.b.t. vraag 1 tot en met 10 voor de Wlz in het jaar 2016?  
 
  
Pagina 179 van 202 
 

Tabel 509 : Opbouw netto besparingen extramuralisering, stand begroting 2016 
 
bedragen x € 1 miljoen 2015 2016 2017 2018 structureel 
1 Besparing Wlz-uitgaven -730 -1.100 -1.310 -1.420 -1.710 
2 Derving intramurale eigen bijdragen Wlz 145 220 255 275 320 
    
     
3 Compensatie Wmo  250 400 500 550 710 
4 Compensatie Zvw 175 265 320 345 385 
5 Compensatie huurtoeslag 30 45 55 60 60 
  
  
     
6 
Saldo netto besparing extramuralisering -130 -170 -180 -190 -235 
 
De lagere opbrengst van deze maatregel wordt dus niet verklaard door een lagere besparing per 
cliënt, maar door een lager aantal cliënten dat uitstroomt uit de Wlz. Dit betekent ook dat er 
minder intramurale plaatsen afgebouwd hoeven te worden.  
 
 
Vraag 510: 
Herverdelingseffecten Wlz. Deze mutatie betreft hoofdzakelijk het toedelen van de volumegroei 
2016 en 2017 aan de Wmo 2015 en het jeugddomein en het toedelen van de tranches 
extramuralisering 2016 en 2017 aan de Wmo 2015. In 2016 wordt er 208 miljoen euro toebedeeld 
aan de Wmo in het kader van de extramuralisering en in datzelfde jaar moet er 259 miljoen euro 
bij de Wlz omdat het uitstroomtempo te laag is. Kan een uitgebreide toelichting worden gegeven, 
ook over de jaren 2017 t/m 2019, waarin dit ook gebeurt, maar dan met nog hogere bedragen? 
 
Antwoord 510:  
De genoemde mutaties staan los van elkaar. In de begroting 2015 waren de middelen voor 
gemeenten in verband met de effecten van extramuralisering in 2016 en 2017 nog gereserveerd 
op het Wlz-artikel van de VWS-begroting. Via de mutatie ‘herverdelingseffecten Wlz’ zijn deze 
middelen overgeheveld naar de Wmo 2015 bij gemeenten. Via de mutatie ‘Extramuraliserings-
effecten (zzp’s 1–3 en zzp 4)’ is gecorrigeerd voor het feit dat de daling van het aantal intramurale 
cliënten met een laag zzp in de V&V-sector minder snel gaat dan verwacht in de begroting 2015. 
 
Daarnaast worden via deze mutaties extra middelen beschikbaar gesteld om afbakenings-
knelpunten voor ouderen met zzp 4 in de Wlz op te lossen. De mutatie ‘Extramuraliseringseffecten’ 
loopt op, omdat in de begroting 2015 nog (ten onrechte) was verondersteld dat het aantal 
intramurale cliënten met een indicatie voor V&V4 in de Wlz op termijn met 25% zou afnemen. In 
de begroting 2015 was derhalve nog sprake van een geleidelijk oplopende besparing op de Wlz. Dit 
is in de begroting 2016 gecorrigeerd, zodat er in het budgettaire kader Wlz voldoende middelen 
beschikbaar zijn om alle cliënten V&V4 in de Wlz te blijven bekostigen (inclusief de demografische 
ontwikkeling van deze groep). 
 
 
Vraag 511: 
Compensatie RA-maatregel kern-awbz in 2016. Deze mutatie betreft de inzet van enveloppe-
middelen 2016 ter compensatie van de Regeerakkoord-taakstelling kern-AWBZ in 2016. Waar is de 
taakstelling van 500 miljoen euro voor 2017 gebleven? 
 
Antwoord 511:  
De taakstelling op de Wlz uit het regeerakkoord van € 500 miljoen vanaf 2017 is niet gewijzigd.  
 
 
  
Pagina 181 van 202 
 

Vraag 515: 
Wat is het gemiddeld inwoneraantal van de nadeelgemeenten, voordeelgemeenten en de 
gemeenten waar nagenoeg niks veranderd? 
 
Antwoord 515: 
Het gemiddelde inwoneraantal van de 189 gemeenten met een positief herverdeeleffect bij de 
invoering van het objectief verdeelmodel Jeugd is 47.406 inwoners. 
Het gemiddelde inwoneraantal van de 196 gemeenten met een negatief herverdeeleffect is 39.239 
inwoners. 
Het gemiddelde inwoneraantal van de 8 gemeenten zonder herverdeeleffect is 22.336 inwoners. 
 
 
Vraag 516: 
Hoeveel personen maken er minder gebruik van de Jeugdwet-voorzieningen en Zvw dan beoogd 
waardoor er nu een herverdeling van middelen noodzakelijk is? 
 
Antwoord 516: 
Hier is geen informatie over. Bij het bepalen van de over te hevelen financiële middelen naar 
gemeenten is gekeken naar realisatiecijfers (kosten) i.p.v. naar aantallen cliënten. 
Gemeenten krijgen hier op termijn, via de beleidsinformatie Jeugd van CBS, wel inzicht in.  
 
 
Vraag 517: 
Hoeveel eigen middelen hebben de provincies en stadsregio's in 2013 en 2014 geïnvesteerd in de 
jeugdzorg? 
 
Antwoord 517: 
Voor het jaar 2013 was de inzet in de jeugdzorg van provinciale en stadsregionale middelen circa  
€ 64 miljoen (CBS-gegevens). Voor het jaar 2014 bedroeg deze inzet, volgens opgave van 
provincies en grootstedelijke regio’s, circa € 49 miljoen. 
 
 
Vraag 518: 
Hoeveel middelen investeren de provincies nog in de jeugdzorg in 2015? 
 
Antwoord 518: 
Er zijn geen gegevens bekend over hoeveel middelen de provincies nog investeren in de jeugdzorg 
in het jaar 2015.  
 
 
Vraag 519: 
Hoeveel winst hebben zorgverzekeraars gemaakt, welk deel hiervan is terug naar de premie, welk 
deel in de verplichte reserve en welk deel ligt er 'op de plank', zonder dat er een verplichte 
bestemming voor is? Kan hier, uitgesplitst naar individuele zorgverzekeraar een overzicht van 
worden gegeven? 
 
Antwoord 519:  
Dit jaar hebben alle zorgverzekeraars publieksvriendelijke overzichten van de jaarcijfers 
basisverzekering 2014 op hun website gepubliceerd. Onderstaande cijfers zijn uit deze overzichten 
afkomstig. Het resultaat over 2014 komt in totaal uit op € 1,9 miljard Driekwart (€ 1,4 miljard) 
daarvan is ingezet ter verlaging van de premie 2015. Een kwart (€ 0,5 miljard) is toegevoegd aan 
de reserves.  
 
  
Pagina 183 van 202 
 

Het is niet zo dat de regering hiermee erkent dat de zorgpremie in de afgelopen jaren te hoog is 
geweest. Zorgverzekeraars stellen de premie vast met inachtneming van een reeks van onzekere 
factoren (zoals de uitkomsten van Solvabiliteit II). Verder is gebleken dat de zorgkosten mede door 
de inzet van zorgverzekeraars zich gunstiger ontwikkelen dan geraamd. 
 
Mocht blijken dat de veronderstelling over de inzet van de overreserve niet juist is, worden er geen 
maatregelen getroffen om de overreserve wel terug te geven aan verzekerden. Wel wordt van 
zorgverzekeraars gevraagd dat ze transparant zijn over hun overreserve. Daartoe zetten alle 
zorgverzekeraars sinds dit jaar een publieksvriendelijk overzicht van de jaarcijfers basisverzekering 
op hun website.  
 
De verwachte teruggave van reserves in de premie 2016 betreft een significant deel van de 
overreserve. Zie ook het antwoord op vraag 528. Wellicht ten overvloede: zorgverzekeraars zijn in 
de regel coöperatieve instellingen, overreserves blijven beschikbaar voor toekomstige zorguitgaven 
en onverwachte tegenvallers. 
 
 
Vraag 522: 
Hoeveel mensen hebben een naturapolis en zijn hierin verschillen te zien per zorgverzekeraar? 
 
Antwoord 522:  
Uit de “Marktscan zorgverzekeringsmarkt’’ van de NZa blijkt dat 55% van de verzekerden heeft 
gekozen voor een naturapolis. Dit percentage is inclusief de verzekerden die een budgetpolis 
hebben afgesloten (zie ook het antwoord op vraag 523). Daarnaast heeft 21% van de verzekerden 
gekozen voor een combinatiepolis. Deze polis is een mix van een natura- en restitutiepolis en het 
verschilt bij deze polis per type zorg of de regels van de naturaverzekering of de regels van de 
restitutieverzekering gelden.  
 
Het aandeel verzekerden met een naturapolis per zorgverzekeraar hangt af van de aangeboden 
polissen door de zorgverzekeraar. Dit verschilt per verzekeraar. Er zijn drie verzekeraars die alleen 
een naturapolis aanbieden (AnderZorg, AZIVO en Eno). Bij deze verzekeraars is het percentage 
verzekerden met een naturapolis 100. Daarentegen is het percentage verzekerden met een 
naturapolis 0 bij de vier verzekeraars die alleen een restitutiepolis aanbieden (DSW, Stad Holland, 
ONVZ en UMC). Bij de andere verzekeraars zal het percentage verzekerden met een naturapolis 
tussen de 0 en 100 liggen.  
 
 
Vraag 523: 
Hoeveel mensen hebben een budgetpolis en zijn hierin verschillen te zien per zorgverzekeraar? 
 
Antwoord 523:  
Uit de “Marktscan zorgverzekeringsmarkt’’ van de NZa blijkt dat 7,5% van de verzekerden heeft 
gekozen voor een budgetpolis. De NZa noemt een budgetpolis ‘een polis met beperkende 
voorwaarden’ en geeft aan dat verzekerden die voor een dergelijke polis kiezen akkoord gaan met 
aanvullende beperkingen. Hierbij kan het onder meer gaan om minder keuze uit gecontracteerde 
zorgaanbieders, een lagere vergoeding bij het gebruik van niet-gecontracteerde zorgaanbieders 
en/of de eis dat verzekerden bepaalde zaken online regelen.  
 
Het aandeel verzekerden met een budgetpolis per zorgverzekeraar hangt af van de aangeboden 
polissen door de zorgverzekeraar. Dit verschilt per verzekeraar. Geen enkele zorgverzekeraar biedt 
alleen een budgetpolis aan. Dit betekent dat bij geen enkele zorgverzekeraar het percentage 
verzekerden met een budgetpolis 100 is. In totaal bieden tien verzekeraars (Avéro Achmea, De 
Friesland, Zilveren Kruis Achmea, OHRA Ziektekostenverzekeringen N.V., OHRA Zorgverzekeringen 
N.V., CZ, Menzis, Univé, VGZ Zorgverzekeraar N.V. en N.V. VGZ Cares) één of meerdere 
budgetpolissen aan. Bij deze zorgverzekeraars zal het percentage verzekerden met een budgetpolis 
tussen de 0 en 100 liggen. De overige zorgverzekeraars bieden geen budgetpolis aan en bij deze 
zorgverzekeraars is het percentage verzekerden met een budgetpolis 0.  
 
Pagina 185 van 202 
 

De solvabiliteitseisen veranderen per 1 januari 2016. In mijn brief van 2 juli 2015 (TK 29 689,  
nr. 640) ben ik reeds uitvoerig ingegaan op de gevolgen van Solvabiliteit II. In de betreffende brief 
staat aangegeven dat de vereiste solvabiliteit landelijk met ongeveer € 0,8 miljard zal stijgen ten 
opzichte van de huidige solvabiliteitsvereiste inclusief veiligheidsmarge. Bekend is dat 
zorgverzekeraars onder Solvabiliteit I gemiddeld een veiligheidsmarge van 50% aanhouden. Het 
gaat daarbij om ongeveer € 1,8 miljard. In totaal neemt de vereiste solvabiliteit dus met circa € 
2,6 miljard toe. 
 
 
Vraag 528: 
Kunt u per zorgverzekeraar de solvabiliteit geven? Hoe groot is voor elk van deze verzekeraars het 
bedrag aan reserves bovenop de door de DNB vereiste solvabiliteit? 
 
Antwoord 528:  
In onderstaand overzicht staan de door u gevraagde gegevens. Daarbij is uitgegaan van de 
standen ultimo 2014 als ware het nieuwe solvabiliteitsregiem onder Solvabiliteit II al geldt. 
Zorgverzekeraars dienen per 1 januari 2016 daadwerkelijk aan Solvabiliteit II te voldoen.  
 
Overzicht: Aanwezige en vereiste solvabiliteit (stand ultimo 2014, bedragen x € 1 miljoen) 
 
Concern Aanwezig Vereist Verschil 
   
Achmea 2.931 1.812 1.119 
ASR 125 83 42 
CZ 2.107 1.293 814 
DSW+SH 281 183 98 
Eno 53 47 7 
Menzis 1.112 861 251 
ONVZ 231 147 84 
VGZ 2.322 1.692 629 
Zorg en Zekerheid  309 180 129 
Totaal 9.470 6.298 3.172 
Bron: publieksvriendelijke overzichten van de jaarcijfers basisverzekering 2014 zoals gepubliceerd 
door individuele zorgverzekeraars 
 
 
Vraag 529: 
Wat was de solvabiliteitseis bij de introductie van de nieuwe zorgverzekeringswet in 2006? Hoe 
hoog was het deel van de solvabiliteit dat werd opgebracht door het publieke ziekenfonds en hoe 
hoog was het deel dat werd opgebracht door private zorgverzekeraars? 
 
Antwoord 529:  
De solvabiliteitseis bij de introductie van de nieuwe zorgverzekeringswet (Zvw) in 2006 bedroeg 
8% van de schadelast (gecorrigeerd voor kosten die onder een herverzekeringsregeling vielen). Dit 
resulteert in een minimaal vereiste solvabiliteit in 2006 van circa € 2 miljard. In 2005, voor de 
invoering van de Zvw, was ongeveer tweederde deel van de verzekerden ziekenfonds (Zfw) 
verzekerd. Doorvertaald naar de vereiste solvabiliteit is hiervan circa € 1,3 miljard toe te rekenen 
aan voormalig Zfw-verzekerden en € 0,7 miljard aan private zorgverzekeraars. De aanwezige 
solvabiliteit voor de basisverzekering bedroeg ultimo 2006 circa € 4 miljard. Voormalige 
ziekenfondsen hebben circa € 2 miljard reserves meegekregen bij de invoering van de Zvw. Dit 
houdt in dat door private zorgverzekeraars bij de start van de Zvw een vergelijkbaar bedrag in de 
aanwezige solvabiliteit is ingebracht. 
 
 
  
Pagina 187 van 202 
 

Zoals ook aangegeven in mijn brief van 30 juni (TK 29 689, nr. 625) verschilt het resultaat in de 
publieksvriendelijke overzichten van de resultaten zoals gepresenteerd in de jaarrekeningen 
vanwege boekhoudkundige zaken (zoals vrijval voorzieningen) en resultaten van andere 
onderdelen van het bedrijf anders dan het resultaat behaald op de basisverzekering.  
 
 
Vraag 533: 
Wat waren de reserves uitgesplitst naar zorgverzekeraars in 2015? Welke reserves waren wettelijk 
verplicht, en hoe hoog waren die bedragen in 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 en 2014? 
 
Antwoord 533:  
Overzicht 1: Aanwezige solvabiliteit basisverzekering conform Solvabiliteit I (stand ultimo 2014 in 
€ miljoen) 
 
Concern Aanwezige Vereiste    
solvabiliteit solvabiliteit 
Achmea 2.804 1.139 
ASR 111 48 
CZ 2.024 706 
DSW+SH 291 92 
Eno 42 24 
Menzis 1.063 466 
ONVZ 179 74 
VGZ 2.084 966 
Zorg en Zekerheid  276 88 
Totaal 8.875 3.603 
Bron: publieksvriendelijke overzichten van de jaarcijfers basisverzekering 2014 zoals gepubliceerd 
door individuele zorgverzekeraars 
 
Voor 2009 t/m 2014 zijn op landelijk niveau – uitgaande van Solvabiliteit I - de volgende cijfers 
beschikbaar. Omdat DNB voor gemengde entiteiten de solvabiliteit niet uitsplitst naar basis en 
aanvullende verzekering hebben de cijfers in onderstaand overzicht betrekking op de basis en 
aanvullende verzekering samen.  
 
Overzicht 2: Aanwezige en vereiste solvabiliteit basis- en aanvullende verzekering conform 
Solvabiliteit I (stand ultimo 2014 in € miljoen) 
 
 Aanwezig Vereist 
2009 5.729 2.905 
2010 6.367 3.387 
2011 6.701 3.529 
2012 7.921 4.241 
2013 9.294 4.310 
2014 10.584 4.400 
Bron: DNB 
 
Uit de overzichten 1 en 2 kan op basis van de cijfers 2014 worden opgemaakt dat ruim 80% van 
de cijfers in overzicht 2 betrekking heeft op de basisverzekering.  
 
De solvabiliteitscijfers in de overzichten 1 en 2 hebben betrekking op Solvabiliteit I. Vanaf 1 januari 
2016 is Solvabiliteit II van kracht. Hierdoor treden er veranderingen op in de aanwezige en vereiste 
solvabiliteit. Uitgaande van de stand ultimo 2014 stijgt de waardering van de aanwezige 
solvabiliteit met € 0,6 miljard en de vereiste solvabiliteit met € 2,6 miljard.  
 
 
Pagina 189 van 202 
 

Antwoord 537:  
In de Marktscan Zorgverzekeringsmarkt 2015 – die ik u op 29 september jl. heb toegestuurd  
(TK 29 689, nr. 657) – is te lezen wat zorgverzekeraars hebben uitgegeven aan reclame en overige 
acquisitie. Alle zorgverzekeringsconcerns samen hebben in 2014 € 39,7 miljoen uitgegeven aan 
reclame (advertenties en mailings). Aan acquisitie (kosten voor verkoop via derden, zoals 
tussenpersonen en intermediairs) werd € 196 miljoen besteed. Hieronder vind u het overzicht van 
de uitgaven aan acquisitie per zorgverzekeraar voor 2014. 
 
Concern Bedragen 2014 (x € 1 duizend) 
Achmea 46.032 
ASR 9.836 
CZ 39.288 
DSW+SH 2.060 
Eno 660 
Menzis 23.281 
ONVZ 8.303 
VGZ 64.582 
Zorg en Zekerheid  2.182 
Totaal 196.224 
Bron: publieksvriendelijke overzichten van de jaarcijfers basisverzekering 2014 zoals gepubliceerd 
door individuele zorgverzekeraars 
 
 
Vraag 538: 
Kunt u aangeven wat sinds de inwerkingtreding van de zorgverzekeringswet in 2006 de jaarlijks 
verschuiving van collectief gefinancierde zorg naar eigen betalingen is geweest? 
 
Antwoord 538:  
In onderstaande tabel is de ontwikkeling van de eigen betalingen in de Zvw (het eigen risico plus 
de eigen bijdragen) weergegeven als percentage van de totale Zvw-uitgaven.  
 
Aandeel eigen betalingen in Zvw-uitgaven 
Jaar 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Ontvangsten eigen risico en 6% 6% 4% 4% 4% 4% 5% 7% 7% 7% 7% 
eigen bijdragen als % van de 
totale Zvw-uitgaven 
 
Bij de invoering van de Zvw in 2006 lag het percentage eigen betalingen op 6% van de totale Zvw-
uitgaven. Met het afschaffen van de no-claim regeling in 2008 daalde het percentage eigen 
betalingen naar 4%. Met de verhogingen van het eigen risico in 2012 en 2013 – bovenop de 
reguliere indexatie – is het aandeel van de eigen betalingen binnen de Zvw gestegen naar 7%. Om 
de toegankelijkheid tot zorg te borgen is de extra verhoging van het eigen risico in 2013 met € 115 
via de zorgtoeslag volledig gecompenseerd voor de laagste inkomens. Sinds 2013 is het eigen 
risico niet meer beleidsmatig verhoogd (en alleen nog geïndexeerd met de stijging van de Zvw-
uitgaven). 
 
 
Vraag 539: 
Wat zijn de uitvoeringskosten van de zorgverzekeringwet? 
 
Antwoord 539:  
Conform de publieksvriendelijke overzichten van de jaarcijfers basisverzekering 2014 zoals 
gepubliceerd door individuele zorgverzekeraars bedragen de uitvoeringskosten van 
zorgverzekeraars over 2014 bijna € 1,3 miljard. Dit is 3,6 % van de totale uitgaven in het kader 
van de Zorgverzekeringswet.De cijfers in onderstaand overzicht geven een nadere uitsplitsing.  
 
Pagina 191 van 202 
 

Die vormgeving maakt het mogelijk dat studenten die kiezen voor bijvoorbeeld een budgetpolis 
met een hoog vrijwillig eigen risico een hogere zorgtoeslag ontvangen dan zij aan premie betalen. 
Als zij een zorgtoeslag zouden ontvangen op basis van hun werkelijk betaalde kosten, dan zou voor 
hen de prikkel wegvallen om een goedkope polis en een hoog eigen risico te nemen, wat slecht zou 
zijn voor de kostenbeheersing in het stelsel. Overigens hoeft dit niet te betekenen dat zij verdienen 
aan de zorgtoeslag. Immers zodra zij zorg consumeren en het (hoger) eigen risico moeten betalen, 
zal de zorgtoeslag niet toereikend zijn. 
 
 
Vraag 542: 
Waarom stijgt het eigen risico (van 375 euro naar 385 euro) harder dan de inflatie? Waarom is 
gekozen voor een verhoging van het eigen risico? Wanneer kan het eigen risico omlaag? 
 
Antwoord 542:  
In de Zorgverzekeringswet (art. 19) is bepaald dat het eigen risico jaarlijks wordt geïndexeerd met 
de stijging van de zorguitgaven, dus het klopt dat het eigen risico in 2016 harder stijgt dan de 
inflatie. Het eigen risico kan daarentegen ook dalen, als de geraamde zorguitgaven dalen ten 
opzichte van het jaar daarvoor, zelfs als er sprake is van inflatie. 
 
 
Vraag 543: 
Waarom geldt voor asielzoekers geen eigen risico terwijl dit voor Nederlanders wordt verhoogd 
naar 385 euro? 
 
Antwoord 543:  
Asielzoekers vallen niet onder de Zorgverzekeringswet. Het eigen risico is dus niet op hen van 
toepassing. 
 
Op grond van de Regeling Verstrekkingen Asielzoekers (RVA) ontvangen asielzoekers alleen een 
bijdrage voor zak- en kleedgeld. Daarnaast hebben zij op grond van artikel 17 van de RVA onder 
voorwaarden recht op de vergoeding voor buitengewone kosten, bedoeld in artikel 9, eerste lid, 
onderdeel g van deze regeling, die hij heeft gemaakt. Buitengewone kosten zijn noodzakelijke 
kosten die vanwege hun aard of hoogte in redelijkheid niet geacht kunnen worden door de 
asielzoeker zelf te worden betaald. De eigen bijdrage voor medische kosten zou vallen onder deze 
definitie van noodzakelijk te maken kosten. Om die reden is het niet doelmatig om een eigen 
bijdrage van asielzoekers die onder de RVA vallen te vragen. 
 
 
Vraag 544: 
Wat was de verwachte opbrengst van de eigen bijdrage, voor zowel de Wmo als Wlz over 2015? 
 
Antwoord 544:  
De verwachte opbrengsten van de eigen bijdrage Wlz zijn in 2015 en 2016 respectievelijk  
€ 1.891,3 en € 1.848 miljoen. 
 
De eigen bijdragen Wmo vallen onder de verantwoordelijkheid van de gemeenten. Zo kunnen de 
gemeenten een lagere eigen bijdrage vragen dan de maximale periode bijdrage of zelfs afzien van 
het opleggen van een eigen bijdrage. Daarom kan het Ministerie van VWS geen raming van de 
opbrengst van de eigen bijdrage Wmo maken.  
 
 
Vraag 545: 
Wat wordt de verwachte opbrengst van de eigen bijdrage, voor zowel de Wmo als Wlz in 2016? 
 
Antwoord 545:  
Zie het antwoord op vraag 544. 
 
 
Pagina 193 van 202 
 

Jaar beschikkingen bezorgd 
 beschikkingen beschikkingen beschikkingen 
totaal zonder verblijf met verblijf 
(wmo en ZZV) 
2011 2.128.499 1.512.675 615.824 
2012 1.960.443 1.367.934 592.509 
2013 1.900.851 1.369.920 530.931 
2014 1.854.708 1.341.686 513.022 
2015 (tot 1 juli) 1.108.371 719.068 389.303 
 
 
Vraag 550: 
Hoeveel bezwaren tegen eigen bijdragen beschikkingen zijn er gemaakt? 
 
Antwoord 550:  
Het CAK heeft tot en met september van dit jaar 1.072 bezwaren ontvangen die gaan over de 
eigen bijdragen in de Wet langdurige zorg en 1.131 bezwaren die betrekking hebben op de eigen 
bijdragen in de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.  
 
 
Vraag 551: 
Hoeveel mensen wachten nog op een beschikking voor hun eigen bijdrage? 
 
Antwoord 551:  
Er stromen nog steeds nieuwe klanten in die terecht nog in het afstemmingsproces bij de GBA of 
de Belastingdienst (voor het opvragen van het inkomen) zitten. Het is daarom niet mogelijk om te 
zeggen hoeveel mensen momenteel nog op een beschikking wachten. Daarnaast zijn er situaties 
waarbij bijvoorbeeld van de klant al wel alle gegevens beschikbaar zijn maar van de partner nog 
niet. Voor de meest recente informatie over de eigen betalingen voor de Wmo verwijs ik naar de 
brief van 9 oktober 2015 over ‘inning eigen bijdrage Wmo 2015’ 
 
 
Vraag 552: 
In tabel 23 van het Financieel Beeld Zorg (p. 181-182) van de Begroting 2016 staan voor 2015 en 
2016 dezelfde getallen bij het verplicht eigen risico als in de vergelijkbare tabel in de Begroting 
2015 (tabel 27, p. 199 Begroting 2015), waarom is de tegenvaller hier niet zichtbaar? Kunnen de 
werkelijk opbrengsten van het verplichte eigen risico vanaf 2008 gegeven worden? In hoeverre 
wijken deze werkelijke opbrengsten af van de geraamde opbrengsten? 
 
Antwoord 552:  
Voor het jaar 2016 staan in de ontwerpbegroting 2015 en de ontwerpbegroting 2016 bij de 
opbrengst van het eigen risico bedragen van respectievelijk € 3.395,8 miljoen en € 3.194,8 miljoen 
vermeld. Ten tijde van het opstellen van de ontwerpbegroting 2015 (zomer 2014) was er nog geen 
zicht op de geraamde uitgavenmeevaller 2016 (die in het voorjaar van 2015 in beeld is gebracht). 
Vandaar dat de hiermee samenhangende tegenvaller bij het eigen risico nog niet was verwerkt in 
de ontwerpbegroting 2015.  
 
Tabel 27, Ontwerpbegroting 2015 
  Bedragen x € 1 miljoen 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
Eigen risico Zvw 2.679,6 3.098,1 3.190,7 3.368,8 3.459,1 3.578,8 3.720,8 
Eigen bijdrage Zvw 27,0 27,0 27,0 27,0 27,0 27,0 27,0 
Zvw-ontvangsten 2.706,6 3.125,1 3.217,7 3.395,8 3.486,1 3.605,8 3.747,8 
ontwerpbegroting 2015 
 
  
Pagina 195 van 202 
 

Deze raming van de groei van de collectieve zorguitgaven op landelijk niveau is toen door het 
ministerie van VWS vertaald naar groeiruimte voor afzonderlijke sectoren in de zorg – waaronder 
ook de geneesmiddelen – op basis van cijfers over de gerealiseerde sectorale groei in het recente 
verleden. Nu zijn echter recentere cijfers beschikbaar waarop de huidige raming wordt gemaakt. Er 
wordt –net als in 2014- verwacht dat niet al deze (extra) beschikbare groeiruimte op dit kader 
nodig is (zie ook de boeking ‘additionele ruimte geneesmiddelen’). Dit is onder andere het gevolg 
van uit patent lopen van geneesmiddelen, het preferentiebeleid en de gematigde 
volumeontwikkeling. De groeiruimte is eerst op het kader geboekt en daarna met de boeking 
‘additionele ruimte geneesmiddelen’ weer afgeboekt. 
 
 
Vraag 555: 
Wat verklaart het verschil tussen de ontwerpbegroting 2015 geneesmiddelen met 4.394,8 miljoen 
euro ten opzichte van de ontwerpbegroting 2016 geneesmiddelen met 4.598,8 miljoen euro? 
Waarom verwacht de minister dat de groeiruimte in 2016 wel volledig gebruikt wordt? 
 
Antwoord 555:  
Het financiële kader wordt gebaseerd op basis van de raming voor de uitgaven aan extramurale 
farmaceutische zorg van het Zorginstituut; er wordt verwacht dat de uitgaven in 2016 zullen 
groeien. Zoals uit de boeking ‘additionele ruimte geneesmiddelen’ kan worden opgemaakt, wordt 
niet verwacht dat de extra ‘groeiruimte tranche 2016’ op het geneesmiddelenkader nodig zal zijn 
(zie het antwoord op vraag 554). 
 
 
Vraag 556: 
Is de meevaller in het geneesmiddelenbeleid die jaarlijks gepresenteerd wordt, nu structureel 
verwerkt in de begroting? 
 
Antwoord 556:  
De afgelopen jaren zijn er diverse meevallers op het kader geneesmiddelen geweest. De huidige 
inzichten met betrekking tot meevallers zijn structureel verwerkt in de begroting. 
 
 
Vraag 557: 
Wanneer is de campagne tegen antibioticaresistentie voor de regering een succes? Welke concrete 
doelen moeten er dan zijn behaald? 
 
Antwoord 557:  
Het ministerie van VWS start in het najaar van 2015 een driejarige campagne over het onderwerp 
antibioticaresistentie. De campagne moet een bijdrage leveren aan het vergroten van het 
probleembesef. Daarnaast draagt de campagne eenvoudige handelingsperspectieven aan hoe 
mensen zelf kunnen bijdragen aan het voorkomen van antibioticaresistentie. De publiekscampagne 
richt zich tevens op de doelgroep professionals en bestuurders, met name in de loop van 2016.  
 
VWS vindt de campagne een succes wanneer er stijgingen waarneembaar zijn in de volgende 
doelstellingen: 
Kennis 
1. Doelgroep weet dat antibioticaresistentie een urgent probleem is (stijging) 
2. Doelgroep kent de in de campagne gecommuniceerde handelingsperspectieven (stijging) 
Houding 
3. Doelgroep is zich ervan bewust dat antibioticaresistentie ook henzelf kan raken, en voelt 
zich daardoor ook verantwoordelijk voor het nemen van maatregelen (stijging) 
Gedrag 
4. Doelgroep past de in de campagne gecommuniceerde handelingsperspectieven (indien voor 
hen daadwerkelijk relevant) toe (stijging langere termijn) 
 
Pagina 197 van 202 
 

Antwoord 561:  
Nee. Het bedrag van € 504,5 miljoen staat los van de genoemde mutaties van €259 miljoen 
respectievelijk € 208 miljoen. De mutatie van € 504,5 miljoen in verband met ‘extramuraliseren 
tranche 2016’ heeft betrekking op het volgende. 
 
In de ontwerpbegroting 2015 was de tranche extramuralisering 2016 verwerkt op het subartikel 
‘nominaal en onverdeeld’ van de Wlz. In de ontwerpbegroting 2016 is dit effect toegedeeld aan de 
betreffende subartikelen ouderenzorg, gehandicaptenzorg en kapitaallasten (nacalculatie). Deze 
toedeling is per saldo neutraal voor het Wlz-artikel. In bijgaande tabel is het geheel van de 
verschuivingen in beeld gebracht.  
 
Tabel : overheveling tranche 2016 extramuralisering naar sectoren in Wlz 
  
bedragen x € 1 miljoeno 2016 2017 2018 2019 
1. Ouderenzorg (pagina 215) -444,6 -455,7 -466,8 -466,8 
2. Gehandicaptenzorg (pagina 215) -35,9 -36,8 -37,7 -37,7 
3. Kapitaallasten nacalculatie (pagina 221) -24,0 -12,0     
4. Nominaal en onverdeeld (pagina 223) 504,5 504,5 504,5 504,5 
5. Saldo Wlz-uitgaven (som 1 tot en met 4) 0,0 0,0 0,0 0,0 
 
 
Vraag 562: 
Welke middelen worden gereserveerd voor het verkleinen van de sociaaleconomische 
gezondheidsverschillen bij de ontwikkeling van de nieuwe preventiecyclus? Op welke manier 
worden decentrale overheden betrokken bij deze doelstelling? 
 
Antwoord 562:  
In de landelijke nota gezondheidsbeleid is het thema sociaaleconomische gezondheidsverschillen 
een belangrijk aandachtspunt. We vragen gemeenten om in hun lokale gezondheidsnota’s de 
integrale aanpak van gezondheidsachterstanden mee te nemen. Gemeenten hebben een taak om 
de gezondheid van hun inwoners te bevorderen. Daarbij hebben zij aandacht voor kwetsbare 
groepen.  
 
Om hieraan een tijdelijke extra impuls te geven, ontvangen 164 gemeenten in het kader van de 
decentralisatie-uitkering Gezond in de stad financiële middelen. Hiervoor is jaarlijks € 20 miljoen 
beschikbaar tot en met 2017. Inhoudelijk worden zij ondersteund door het Stimuleringsprogramma 
‘Gezond in…’. Alle gemeenten kunnen gebruik maken van de ervaringen uit dit programma. 
 
Daarnaast kunnen gemeenten gebruik maken van onder andere het JOGG-programma, het 
inzetten van buurtsportcoaches en de jeugdgezondheidszorg bij het terugdringen van 
gezondheidsachterstanden. 
 
 
Vraag 563: 
Welke middelen worden gereserveerd voor het verkleinen van de sociaaleconomische 
gezondheidsverschillen bij de ontwikkeling van de nieuwe preventiecyclus? Op welke manier 
worden decentrale overheden betrokken bij deze doelstelling? 
 
Antwoord 563:  
Zie het antwoord op vraag 562. 
 
 
Vraag 564: 
Waaruit blijkt dat de motie Bouwmeester c.s., waarin de regering is verzocht een ambitieus doel 
voor het aantal te ontwikkelen indicatoren door het kwaliteitsinstituut te laten vaststellen, zodat de 
ontwikkeling hiervan te volgen is, voldoende is uitgevoerd en welke ambitie geldt voor komend 
jaar? 
  
Pagina 199 van 202 
 

Antwoord 569:  
Zoals in mijn antwoord op vraag 481 is aangegeven, laat ik op dit moment samen met de LHV, de 
Consumentenbond en Zorgverzekeraars Nederland onderzoek doen naar zorgmijding. Daarbij 
wordt ook de sociaal economische status van mensen meegenomen. Eind oktober 2015 worden de 
resultaten van het onderzoek naar zorgmijding verwacht. 
 
 
Vraag 570: 
Hoeveel mensen hebben afgezien van zorg vanwege hogere kosten? Graag uitgesplitst per 
zorgsector. 
 
Antwoord 570:  
Zie het antwoord op vraag 569. 
 
 
Vraag 571: 
Welke ontwikkeling is er sinds 2009 te zien in het aantal mensen dat zorgmijden? Graag 
uitgesplitst per zorgsector (inclusief de GGZ). 
 
Antwoord 571:  
Eind oktober 2015 worden de resultaten van het onderzoek naar zorgmijding verwacht (zie mijn 
antwoord op vraag 481). In dit onderzoek wordt zorgmijding onderzocht voor vier typen zorg: (1) 
huisartsenzorg, (2) medisch specialistische zorg, (3) de verstrekking van geneesmiddelen op 
recept en (4) diagnostisch onderzoek. De geestelijke gezondheidszorg wordt in dit onderzoek 
expliciet buiten beschouwing gelaten omdat daarbij vanwege de grote organisatorische 
veranderingen het effect van het eigen risico op zorgmijden niet goed onderzocht kan worden.  
 
 
Vraag 572: 
Welke redenen geven mensen aan voor het mijden van zorg? 
 
Antwoord 572:  
Eind oktober 2015 worden de resultaten van het onderzoek naar zorgmijding verwacht (zie mijn 
antwoord op vraag 481). In dit onderzoek wordt onder andere nagegaan wat de redenen van 
mensen zijn om noodzakelijke zorg te mijden. 
 
 
Vraag 573: 
Welke nieuwe maatregelen zijn te verwachten om misstanden in de cosmetische sector, zoals 
verminken van borsten en verbrande benen bij laser en IPL, tegen te gaan? 
 
Antwoord 573:  
De actuele stand van zaken van eerder aangekondigde acties en nieuwe maatregelen ten aanzien 
van de cosmetische sector heb ik per brief van 2 juli 2015 aan uw Kamer gezonden (TK 31765,  
nr 158). Ook het landelijke implantatenregister staat hierin vermeld. In het landelijke 
implantatenregister zijn cardiologische, orthopedische en gynaecologische implantaten en 
borstimplantaten opgenomen die deel uitmaken van bestaande kwaliteitsregisters (de National 
Cardiovascular Data Registry (NCDR), de Landelijke Registratie Orthopedische Implantaten (LROI), 
het register van de Nederlandse vereniging voor Obstetrie & Gynaecologie (NVOG/POMT) en de 
Dutch Breast Implant Registry (DBIR). 
 
Bij een signaal over een veiligheidsrisico rond een bepaald soort implantaat kan hierdoor beter 
inzage worden verkregen in het aantal betrokken cliënten en daarmee in de gevolgen voor de 
Nederlandse gezondheidszorg en cliëntveiligheid. Betrokken cliënten kunnen indien nodig door 
tussenkomst van de zorgverlener of zorginstelling beter worden getraceerd voor zover de gegevens 
over die implantaten in het landelijke register opgenomen zijn. 
 
Pagina 201 van 202 
 

