 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directie 
Weerbaarheidsverhoging 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Veiligheidsregio's 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.nctv.nl 
 
  
  
Ons kenmerk 
742250 
  
Bijlagen 
 
1 
  
Bij beantwoording de datum 
Datum 15 april 2016 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp Rijksbrede rapportage voorbereiding rampenbestrijding en 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
crisisbeheersing Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u mede namens de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
de Minister van Infrastructuur en Milieu en de Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, conform de Veiligheidswet BES, artikel 74, lid 5, de 
Rijksbrede rapportage voorbereiding op rampenbestrijding en crisisbeheersing in 
Caribisch Nederland aan. 
 
Op initiatief van de Inspectie Veiligheid en Justitie is samen met onder andere de 
Inspectie Gezondheidszorg, de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, en 
de Inspectie Leefomgeving en Transport de Inspectietafel BES opgezet. De 
bijgevoegde Rijksbrede rapportage is een overzicht van de activiteiten van de 
gezamenlijke inspecties in Caribisch Nederland, die gerelateerd kunnen worden 
aan de voorbereiding op de rampenbestrijding en crisisbeheersing. Het is een 
aanvulling op de reguliere werkzaamheden en rapportages van de afzonderlijke 
inspecties. 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
G.A. van der Steur 
 
 
   
  
 

