Ontwerp 
Meerjarenprogramma 
Klimaatfonds 2024 
 
 
 
 
 
 
  

   
Voorwoord 
We staan voor een grote uitdaging: het tegengaan van klimaatverandering om de opwarming van 
de aarde te beperken tot 1,5° Celsius. Om onze bijdrage hieraan te leveren streeft het kabinet naar 
ten minste 55% reductie van broeikasgassen in 2030 en klimaatneutraliteit in 2050, maar sturen 
we op circa 60% reductie. Dat doen we met rechtvaardig, uitvoerbaar en ambitieus klimaatbeleid. 
  
Het Klimaatfonds van circa € 35 mld. is hierin een belangrijke schakel. Om de nodige stappen te 
kunnen zetten, moeten we de komende jaren langjarig investeren in en zekerheid bieden aan 
maatregelen die bijdragen om de aangescherpte doelstellingen te kunnen halen. Het kabinet wil 
het Klimaatfonds juridisch verankeren. Daartoe ligt de wet Tijdelijke instelling Klimaatfonds ter 
goedkeuring voor bij het parlement.  
 
Vooruitlopend op de instelling van het Klimaatfonds presenteer ik u hierbij het Ontwerp 
Meerjarenprogramma Klimaatfonds voor 2024 (hierna: ontwerp-MJP 2024). Hierin wordt 
voorgesteld om ruim 12,5 mld. (onder voorwaarden) toe te kennen en ruim 12,5 mld te reserveren 
voor specifieke doelen. Deze uitgaven hangen nauw samen met bestaande en aanvullende 
maatregelen op het gebied van normeren en beprijzen. 
 
Het Klimaatfonds is van groot belang om de benodigde energie-infrastructuur aan te leggen, de 
mobiliteit en de gebouwde omgeving te verduurzamen en een groene industriepolitiek te 
verwezenlijken. De investeringen zijn aanvullend op andere fondsen en subsidieregelingen. Ze zijn 
van belang voor alle sectoren en voor zowel burgers als bedrijven en maatschappelijke 
organisaties.  
 
De investeringen worden gedaan vanuit zes “percelen”. De investeringen uit de percelen 
kernenergie en CO₂-vrije gascentrales dragen bij aan de verduurzaming van het 
elektriciteitssysteem en het vergroten van de beschikbaarheid van regelbaar vermogen. Vanuit het 
perceel vroege fase opschaling van hernieuwbare energiedragers stimuleren we innovatieve 
technieken, zoals waterstof, vergassing en geothermie. Zo komen er snel meer duurzame 
energiebronnen en -dragers beschikbaar. Het perceel energie-infrastructuur richt zich op de aanleg 
van warmtenetten, waterstofnetwerken, het elektriciteitsnet en laadinfrastructuur. Met deze 
bestedingen realiseren we de randvoorwaarde dat de duurzaam opgewekte energie ook 
getransporteerd kan worden. Het perceel verduurzaming industrie en innovatie mkb zet in op 
snelle uitstootreductie van de grote industriële uitstoters, het industriële mkb en de glastuinbouw. 
Via het perceel gebouwde omgeving wordt het verduurzamen van woningen, bedrijfsgebouwen, 
overheidsgebouwen en maatschappelijk vastgoed gestimuleerd. 
 
Als coördinerende minister voor Klimaat en Energie vind ik het van groot belang dat er een goed 
overzicht is van alle klimaatuitgaven. Met het Klimaatfonds worden veel extra klimaatuitgaven 
mogelijk gemaakt. Ik zal mij inspannen om uw Kamer hierover zo volledig en inzichtelijk mogelijk 
te informeren. Dit ontwerp-MJP draagt daaraan bij. Daarnaast wordt over de uitgaven zowel 
gerapporteerd in het definitieve meerjarenprogramma, dat samen met de formele begroting van 
het fonds op Prinsjesdag aan de Tweede Kamer zal worden aangeboden. In het jaarverslag van het 
Klimaatfonds zal een integrale verantwoording worden opgenomen van de uitputting van de 
middelen die beschikbaar zijn gesteld uit het Klimaatfonds. Dit is ook terug te vinden in de 
jaarverslagen van de betreffende departementen die de middelen toegekend hebben gekregen.  
 
Rob Jetten 
Minister voor Klimaat en Energie 
  
2 

   
opstellen van het ontwerp-MJP. Dit gebeurt in samenwerking met de minister van Financiën, die 
alle begrotingsuitgaven beoordeelt op doelmatigheid en doeltreffendheid.   
Besluitvormingsproces  
 
Ontwikkelings
Reflectie PBL en 
fase generatietoets
2023
Zomer ‘22 april ’23
Beoordeling Integrale voorjaars
fondsbeheerder
besluitvorming
 
 
Ontwikkelingsfase (van juli t/m november 2022) 
De cyclus voor het meerjarenprogramma is aan het eind van de zomer 2022 begonnen met het 
uitwerken van maatregelen door diverse ministeries en het opstellen van deelprogramma’s door 
perceelhouders onder de verantwoordelijk bewindspersoon. Via het deelprogramma heeft de 
verantwoordelijke bewindspersoon een voorstel gedaan voor de besteding van het indicatieve 
budget van zijn of haar perceel aan de fondsbeheerder aan bepaalde maatregelen. In deze fase 
hebben ook “kennis aan tafel sessies” plaatsgevonden. Dit waren expertsessies per perceel met 
relevante onafhankelijke experts van in ieder geval het PBL, TNO en RVO. In sommige gevallen zijn 
er ook nog schriftelijke vervolgvragen gesteld aan de experts. 
 
Beoordeling fondsbeheerder (december 2022)   
Uiteindelijk zijn via de perceelhouders in totaal ruim tachtig maatregelen ingediend bij de 
fondsbeheerder, met een gezamenlijke budgetclaim van circa € 48 miljard. Deze maatregelen zijn 
begin december voorzien van een conceptbeoordeling door het fondsbeheerteam (dat onder de 
minister voor Klimaat en Energie valt) in samenwerking met het ministerie van Financiën. 
Allereerst is beoordeeld of de maatregelen bijdragen aan de doelen van het fonds zoals 
geformuleerd in artikel 2 van de ontwerpwet ter instelling van het Klimaatfonds en bij de 
operationele doelstellingen zoals geformuleerd in de MCKE van 5 oktober 2022. Vervolgens zijn de 
maatregelen onder meer beoordeeld op doeltreffendheid, doelmatigheid, additionaliteit en 
uitvoerbaarheid. 
 
Bij de beoordeling op doeltreffendheid is beoordeeld of verwacht kan worden dat de individuele 
maatregel het beoogde doel van de maatregel bereikt. Ook is op macroniveau beoordeeld in 
hoeverre het voorstel bijdraagt aan de verdere ontwikkeling van het energiesysteem.  
 
Bij doelmatigheid is ten eerste beoordeeld of de maatregel geschiedt door efficiënt gebruik van 
beschikbare middelen. Dit betekent dat alleen onrendabele delen van investeringen in aanmerking 
komen voor subsidie. Ten tweede is beoordeeld in hoeverre maatregelen private investeringen 
stimuleren. Ten derde is beoordeeld hoe de maatregel zich verhoudt tot andere (nieuwe) 
klimaatmaatregelen. Daarbij moet duidelijk zijn dat de beoogde effecten niet (of met minder 
middelen) op een alternatieve manier, zoals via normering en/of beprijzing gerealiseerd kunnen 
worden of dat het effectiever is om de maatregel hiermee te combineren.  
 
Bij additionaliteit is beoordeeld in hoeverre de maatregel additioneel is ten opzichte van reeds 
vastgesteld klimaatbeleid- en instrumentarium. Het is niet de bedoeling dat voor bestaande (en 
dus al gefinancierde) klimaatmaatregelen middelen uit het Klimaatfonds gebruikt worden, tenzij 
deze maatregelen anders vroegtijdig beëindigd moeten worden omdat er niet voldoende 
financiering is.  
 
Bij uitvoerbaarheid is beoordeeld of de maatregelen naar verwachting juridisch en technisch 
uitvoerbaar zijn. Bij het opstellen van de maatregelen dient bijvoorbeeld rekening gehouden te zijn 
met de beschikbare capaciteit op de arbeidsmarkt en de Europese staatssteunregels.  
 
4 

   
Specifiek t.a.v. vroege fase opschaling adviseert het PBL dit jaar nog middelen beschikbaar te 
stellen voor geothermie, mits de voorstellen geen overlap hebben met de SDE++. Het PBL is 
kritisch op de samenhang van de voorstellen voor circulair: “er ligt al met al nog geen goed 
doordacht voorstel voor een beleidsaanpak die is gericht op het stimuleren van een circulaire 
economie. Het is belangrijk om dit alsnog ter hand te nemen, en daarbij aan te sluiten bij de 
beleidsrichtingen die in de Europese Unie worden gekozen. Het Nationaal Programma Circulaire 
Economie 2023-2030 (NPCE) vormt hiertoe een aanzet”. Het PBL erkent het belang van recycling, 
maar waarschuwt dat de claim voor chemische recycling buitenproportioneel is en zou betekenen 
dat Nederland veel afval moet gaan importeren. Het PBL is wel positief over de DEI+CE. Het PBL 
wijst ook op het belang van kennisdeling bij het ontwerp van de subsidieregelingen voor vroege 
fase opschaling. Het PBL benadrukt verder dat invoering van de bijmengverplichting cruciaal is 
voor de doelmatigheid van het stimuleren van vergassing. 
 
Specifiek t.a.v. verduurzaming industrie en innovatie van het mkb merkt het PBL op dat de 
schaalgrootte van de projecten die onder de NIKI-regeling (Nationale Investeringsregeling 
Klimaatprojecten Industrie) gefaciliteerd kunnen worden niet aansluit bij de investeringsopgave 
voor de grootste uitstoters. Het PBL geeft aan dat het voorstel van de fondsbeheerder om middelen 
achter te houden voor maatwerksubsidies dit probleem enigszins ondervangt, maar wel leidt tot 
lagere CO -effecten van de NIKI. Daarnaast adviseert het PBL om bedrijven waar een 
2
maatwerkafspraak mee wordt gemaakt te verplichten een klimaatplan op te stellen om 
klimaatneutraal te worden. Dit is ook in het ontwerp-MJP opgenomen als voorwaarde voor het 
toekennen van de middelen uit NIKI. Wat betreft de voorwaarde die in de conceptbeoordeling was 
opgenomen bij de VEKI-regeling (Versnelde Klimaatinvesteringen Industrie), omtrent het 
combineren van een maatregel voor energiebesparing met een maatregel voor de overstap naar 
een andere energiedrager, merkt het PBL op dat dit een grote barrière zou opwerpen voor het 
gebruik van de regeling. Het moment waarop een investering in een energiebesparing aan de orde 
is, hoeft volgens het PBL namelijk niet altijd samen te vallen met een overstap naar een andere 
energiedrager, bijvoorbeeld vanwege beperkingen aan infrastructuur. Het PBL merkt over de 
Energiebesparingsregeling (hierna: EG-regeling) op dat door intensivering van deze regeling 
potentieel meer emissiereductie te realiseren is, maar betwijfelt of bij een verviervoudiging van het 
budget ook een verviervoudiging van het effect te verwachten is.  
 
Specifiek t.a.v. verduurzaming gebouwde omgeving noemt het PBL de verduurzamingsopgave in 
deze sector groot met een navenant hoge financieringsopgave. Daarom wordt het belang van 
normerend en beprijzend beleid benoemd. Daarbij benadrukt het PBL het belang van een 
zorgvuldig proces. Volgens het PBL moet daarom tijd genomen worden om keuzes te maken en 
moeten daarom nu niet alle middelen worden vastgezet.  
 
De PBL-reflectie heeft tot een aantal wijzigingen geleid in de beoordeling. Allereerst zijn in lijn met 
het advies van PBL vier maatregelen alsnog opgenomen: de maatregel laadinfrastructuur 
walstroom; twee ingediende maatregelen omtrent geothermie; en de DEI+CE. Daarnaast zijn 
enkele voorwaarden en bedragen aangepast. Zo is de voorwaarde bij de VEKI over het combineren 
van maatregelen losgelaten; en de middelen voor de maatregel laadinfrastructuur voor de bouw en 
de EG-regeling naar beneden bijgesteld.   
 
Generatietoets (januari t/m maart) 
Gelijktijdig met de PBL-reflectie heeft ook een generatietoets plaatsgevonden op twee ingediende 
maatregelen: laadinfrastructuur voor wegvervoer en het nationaal isolatieprogramma. Dit is 
gebeurd naar aanleiding van het Ontwerp Beleidsprogramma Klimaat, waarin het voornemen staat 
om op een maatregel uit het beleidsprogramma een generatietoets uit te voeren. De generatietoets 
is een toets waarmee de impact van maatregelen of beleidsvoorstellen op de leefomstandigheden 
van de verschillende generaties in het heden én in de toekomst inzichtelijk wordt gemaakt. Het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ontwikkelt naar aanleiding van de 
6 

   
(Coalitieakkoordreeks Energieprestatie-eisen nieuwbouw industrie) en 528 miljoen euro via de 
opbrengsten van het mobiliteitspakket. In het ontwerp-MJP worden uiteindelijk voor ruim 12,5 mld. 
aan middelen (onder voorwaarden) toegekend, en wordt voor ruim 12,5 mld. aan middelen 
gereserveerd voor specifieke doelen. Dit betekent dat een groot deel van het fonds dit jaar al 
geprogrammeerd wordt, met uitzondering van het perceel kernenergie. 
 
De integrale besluitvorming in het voorjaar heeft geleid tot de aanpassing van de indicatieve 
verdeling van budgetten per perceel. De percelen verduurzaming industrie en innovatie mkb en 
gebouwde omgeving zijn met respectievelijk € 1137,2 mln. en € 889,2 mln. verhoogd. De percelen 
energie-infrastructuur en vroege fase opschaling zijn met respectievelijk € 98,9 mln. en € 1485,6 
mln. verlaagd. Dit is in de figuur hieronder weergegeven. Het verschil tussen de verlaging en 
verhoging is te verklaren vanuit de extra dekking voor het fonds vanuit de Begrotingsreserve 
Duurzame Energie.  
 
Veel van deze subsidies zijn alleen effectief in combinatie met normerende en beprijzende 
maatregelen die het Kabinet tegelijkertijd aankondigt. Om te zorgen dat de balans tussen 
normering, beprijzing en subsidiering gewaarborgd wordt in de uitvoering, worden de benodigde 
middelen gereserveerd op de Aanvullende Post van het Ministerie van Financiën of op de 
fondsbegroting totdat voldoende voortgang is geboekt met de bijbehorende normerende en/of 
beprijzende maatregelen. De minister van Financiën en de minister voor Energie en Klimaat dienen 
beide toestemming te geven voor de overheveling.  
 
Inzet Klimaatfondsmiddelen conform ontwerp-MJP 2024
Kernenergie
CO2-vrije gascentrales
Energie-infra
Vroege fase opschaling
Verduurzaming industrie en innovatie mkb
Verduurzaming gebouwde omgeving
0 5000 10000 15000
Toekenning dummybegroting 2023 Toekenning ontwerp-MJP 2024
Reservering MJP 2025 Restant
Ophoging budget Verlaging budget
 
 
Definitieve MJP 2024 
Voor de zomer van 2023 zal de parlementaire behandeling plaatsvinden van het aanvullende 
klimaatpakket, inclusief het ontwerp-MJP 2024. Naar aanleiding daarvan worden op Prinsjesdag het 
definitieve MJP 2024 en de ontwerpbegroting ingediend voor het Klimaatfonds.  
 
De instellingswet voor het Klimaatfonds (Tijdelijke wet Klimaatfonds) is nog niet aangenomen door 
de Tweede en Eerste Kamer. Om ervoor te zorgen dat plannen tijdig kunnen worden uitgevoerd en 
er geen vertraging ontstaat staat in het realiseren van de klimaatdoelen, wordt een deel van de 
middelen voorafgaand aan instelling van het klimaatfonds overgeboekt naar de begroting van het 
8 

   
1. Kernenergie 
 
Algemeen 
 
4
Operationele doelstelling 
  Het onderzoeken van het veilig en doelmatig verlengen van de levensduur van de 
kerncentrale in Borssele.  
  Het voorbereiden van de bouw van twee nieuwe kerncentrales. Hierbij gaat het onder andere 
om: 
o Het bepalen van een voorkeurslocatie voor de twee nieuwe kerncentrales en het 
bepalen van de techniek die gebruikt zal worden. Onderdeel hiervan is ook het 
opstellen van een milieueffectrapportage. 
o Het uitwerken van een financieringsconstructie voor de wijze waarop de overheid 
kan bijdragen aan de bouw van de nieuwe centrales.  
o Het versterken van de nucleaire kennisinfrastructuur. Om als Nederland op een 
effectieve en veilige wijze nieuwe kerncentrales te bouwen, moet onze 
kennisinfrastructuur op orde zijn.  
 
Het perceel kernenergie is gericht op de versterking van de nucleaire kennisinfrastructuur, de 
bedrijfsduurverlenging van de kerncentrale in Borssele en de bouw van twee nieuwe kerncentrales. 
Er is momenteel geen staand beleid. Eerdere activiteiten richtte zich op het creëren van 
randvoorwaarden voor de nucleaire (kennis)infrastructuur en veilige uraniumverrijking, met 
inbegrip van de taken die hierover zijn opgenomen in internationale verdragen met het oog op de 
bewaking en beveiliging van de hierbij betrokken kennis en technologie.  
 
Er worden middelen toegekend voor het versterken van de nucleaire kennis- en 
onderzoekinfrastructuur, onderzoek, begeleiding en uitvoeringscapaciteit bij het Rijk en decentrale 
overheden in te zetten, zowel voor de bedrijfsduurverlenging Borssele als voor de nieuwbouw van 
twee kerncentrales. De toegekende middelen in het ontwerp-MJP 2024 tellen op tot € 319,05 mln. 
In de begroting is het overzicht van de middelen weergegeven. Deze middelen komen voor het 
grootste gedeelte terecht bij kennisinstellingen en overheden. Ook landt een gedeelte bij 
bedrijvigheid rondom de kerncentrale in Borssele.  
 
  
 
4
 Zoals vastgesteld in de MCKE van 5 oktober 2022 
10 

   
1.4 Uitvoeringslasten (€ 62 mln.) 
Door de nieuwe ambities op het gebied van kernenergie kent de Rijksoverheid verhoogde 
uitvoeringslasten. Hiervoor worden middelen toegekend. Ook worden er middelen toegekend in de 
vorm van een werkbudget voor de provincie Zeeland en gemeente Borssele voor de ambities 
rondom de bedrijfsduurverlenging van Borssele en het nieuwbouwtraject.  
 
Aanvullende maatregelen naar aanleiding van integrale voorjaarsbesluitvorming klimaat 
 
Naar aanleiding van de integrale Voorjaarsbesluitvorming over de aanvullende 
klimaatmaatregelen is een aantal aanvullende maatregelen opgenomen in het ontwerp-MJP 
t.o.v. het voorstel dat is voorgelegd aan PBL voor een reflectie. 
 
1.5 Ondersteuning ontwikkeling Small Modular Reactors (SMR’s) (€ 65 mln.) 
Er worden middelen toegekend voor ondersteuning bij de realisatie van small modular reactors 
(kleine modulaire kernreactoren, SMR’s). Hiermee wordt de overgangsfase van ontwerp naar 
realisatie versneld door een praktische koppeling tot stand te brengen tussen Nederlandse 
maakindustrie en de ontwikkelaars van SMR’s. Dit is van toepassing voor SMR’s gebaseerd op 
conventionele nucleaire concepten die kort staan voor de transitie naar realisatie. Het doel is om 
kennis op te bouwen in de productieketen, controle en toezicht. De ervaring die wordt opgedaan is 
ook relevant voor de nieuwbouw van twee nieuwe kerncentrales (maatregel 1.2). Voorwaarde: 
middelen (€ 65 mln.) worden toegekend onder voorbehoud van een nadere uitwerking van de 
maatregel.  
 
Vooruitblik MJP 2025 
Resterend budget in dit perceel is € 4.585 mln. Maatregelen zijn sterk afhankelijk van reeds 
lopende of nog uit te voeren onderzoeken en trajecten. Zo zijn de omvang en verdeling van latere 
investeringen in de bedrijfsduurverlenging en de nieuwbouw afhankelijk van het nieuwe convenant 
met de aandeelhouders van de Borssele-centrale en de uiteindelijke financierings- en 
organisatieconstructie van de twee nieuwe kerncentrales. Welk belang het Rijk wil nemen, om wat 
voor bedrag dit gaat en of wordt overeengekomen dat (een deel van) dit bedrag op enig moment 
weer terugvloeit is nog onderwerp van onderzoek en discussie. Ook kunnen er nog afspraken 
worden gemaakt over verschillende maten van deelname in verschillende fasen, zoals de 
voorbereidings-, bouw-, exploitatie- en ontmantelingsfase. 
  
12 

   
 
Dummybegroting 2023 
Bij Voorjaarsnota 2022 is besloten om € 529 mln. uit het Klimaatfonds te besteden aan 
uitvoeringskosten die verband houden met het Klimaatbeleid. Dit bedrag is naar rato verdeeld over 
de percelen (€ 15 mln. voor het perceel CO₂-vrij gascentrales). Er zijn geen middelen toegekend 
aan urgente maatregelen vanuit dit perceel.  
 
Ontwerp-MJP 2024 
2.1 Subsidieregeling CO -vrije gascentrales (€ 400 mln. en een reservering van € 584 mln.) 
2
Er worden middelen toegekend ten behoeve van de subsidieregeling gericht op het stimuleren van 
voldoende investeringen in CO -vrij regelbaar vermogen. De voorgestelde subsidieregeling beoogt 
2
investeringssteun te bieden bij de ombouw (of mogelijk nieuwbouw) van bestaande 
elektriciteitscentrales zodat de centrales CO -vrij kunnen opereren zodra een CO -vrije 
2 2
energiedrager, zoals waterstof, beschikbaar komt. De Nederlandse elektriciteitssector wordt 
daarmee toekomst- en klimaatbestendig gemaakt. De middelen zorgen ervoor dat de eerste twee 
tenders van de subsidieregeling opengezet kunnen worden. Voorwaarde: bijmenging van CO2-vrije 
energiedragers wordt opgenomen als subsidievoorwaarde in de subsidieregeling voor ombouw van 
gascentrales naar CO2-vrij-ready. Het exacte bijmengpercentage wordt nader bepaald in de 
uitwerking van de regeling. Een mogelijke CO2-vrije energiedrager is bijvoorbeeld waterstof. 
 
Neerslag middelen 
De toegekende middelen aan de subsidieregeling slaan neer bij de gascentrales die deelnemen aan 
de regeling. Uiteindelijk zijn de middelen nodig om in de elektriciteitssector voldoende CO -reductie 
2
en leveringszekerheid op basis van CO -vrij vermogen te bewerkstelligen. Omdat deze bedrijven 
2
vervolgens op een schonere en duurzamere manier elektriciteit gaan produceren, komen de 
voordelen op de lange termijn ook terecht bij huishoudens ten behoeve van een 
broeikasgasneutrale energievoorziening. 
 
Vooruitblik MJP 2025 
Vanuit dit perceel wordt € 584 mln. gereserveerd voor het stimuleren van CO -vrije gascentrales. 
2
Het is afhankelijk van het verloop van de eerste tenders of deze aanvullende middelen nodig zijn 
voor de maatregel. Dit resterende budget kan ook ingezet worden voor de subsidiëren van de 
bijmenging van CO -vrije energiedragers die conform de subsidievoorwaarden van de 
2
ombouwregeling verplicht wordt in bij subsidie voor omgebouwde gascentrales.   
14 

   
3. ENERGIE-INFRA Toegekend in Opnemen Reserveren 
2023 in ontwerp- voor MJP 2025 
MJP 2024 
Dummybegroting 2023       
Indicatief budget 4000     
Uitvoeringskosten Klimaatbeleid 60     
    
Nationale subsidieregeling warmtenetten 200 
Slimme laadinfrastructuur 52     
Restant 3688     
Voorstel fondsbeheer ontwerp-MJP 2024       
3.1 Nationale subsidieregeling warmtenetten   400 1000 
    
3.2 Waterstofnetwerk op zee 50 
3.3 De-risken grootschalige waterstofopslag   125 125 
    
3.4 Laadinfrastructuur voor wegvervoer 403,8 
    
3.5 Laadinfra bouw 120 
3.6 Laadinfra walstroom   40   
3.7 Toekomstbestendigheid energienetwerken 
  
  84 
(netcapaciteit) 
    
3.8 Randvoorwaarden technische arbeidsmarkt 30 
3.9 Coördinatie MIEK-projecten   7   
 
Restant   1303,2 
Aanvullende maatregelen integrale 
      
Voorjaarsbesluitvorming klimaat 
  
3.10 Distributienetten glastuinbouw 300* 
3.11 Demand Side Response (DSR) in 
  9,3*   
eindgebruikerssectoren  
3.12 Aanvullende inzet voor zonne-energie op 
    222,5* 
gebouwen  
    
3.13 Realisatie van 3 GW zon op zee in 2030  44,5 
3.14 Invoering batterijverplichting voor zonneparken      416,6* 
    
3.15 Efficiëntere benutting elektriciteitsnetten 166,4 
3.16 EBN: versnellen onderzoek CCS   45  
        
Verlaging indicatief budget perceel t.b.v. ophoging andere percelen 
  98,9 
  
Restant     0 
   
* Onder voorwaarden 
 
Dummybegroting 2023 
Bij Voorjaarsnota 2022 is besloten om € 529 mln. uit het Klimaatfonds te besteden aan 
uitvoeringskosten die verband houden met het Klimaatbeleid. Dit bedrag is naar rato verdeeld over 
de percelen (€ 60 mln. voor het perceel energie-infra). Daarnaast zijn middelen toegekend aan een 
tweetal maatregelen om te voorkomen dat deze projecten vertraging oplopen: de nationale 
subsidieregeling warmtenetten voor € 200 mln. en € 52 mln. voor maatregelen rondom slimme 
laadinfrastructuur. In het MJP 2025 wordt gerapporteerd over het verloop van de uitvoering van de 
toegekende middelen in 2023.  
 
Ontwerp-MJP 2024 
3.1 Nationale subsidieregeling warmtenetten (€ 400 mln. en een reservering van € 1.000 mln.) 
De maatregel betreft een nationale subsidieregeling voor warmtenetten om de onrendabele top te 
beperken. Deze regeling maakt de uitrol van warmtenetten in de gebouwde omgeving mogelijk, 
gekoppeld aan de doelen voor 2030, en met oog op opschaling voor de periode na 2030. De 
subsidies gaan naar het aangewezen warmtebedrijf op de betreffende kavel in de gebouwde 
omgeving, zodat de kosten voor afnemers om aan te sluiten omlaag kunnen. In 2023 heeft deze 
maatregel al middelen toegekend gekregen ter hoogte van € 200 mln. Hier komt in het ontwerp-
MJP € 400 mln. bij, waardoor het totaal op € 600 mln. komt. Er is een reservering opgenomen van 
16 

   
uitvoering van de energietransitie. Hiervoor is van belang om naast reguliere instroom, nieuwe 
doelgroepen aan te boren via additionele instroom- en opleidingstrajecten. 
 
3.9 Coördinatie MIEK-projecten (€ 7 mln.) 
Via het MIEK werken Rijk, medeoverheden, netwerkbedrijven, industrie en energieproducenten 
samen aan tijdige realisatie van de benodigde infrastructuur voor de verschillende sectoren om te 
kunnen verduurzamen. In dit geval gaat het om middelen voor de Delta Corridor. Middelen worden 
toegekend voor het eerste jaar zodat de organisatie in gang kan worden gezet. Het heeft de 
voorkeur om voor het vervolg een integraal voorstel uit werken voor coördinatie van projecten 
onder het MIEK.  
 
Aanvullende maatregelen naar aanleiding van integrale voorjaarsbesluitvorming klimaat 
 
Naar aanleiding van de integrale Voorjaarsbesluitvorming over de aanvullende 
klimaatmaatregelen is een aantal aanvullende maatregelen opgenomen in het ontwerp-MJP 
t.o.v. het voorstel dat is voorgelegd aan PBL voor een reflectie. 
 
3.10 Distributienetten glastuinbouw (€ 300 mln.) 
De maatregel betreft een nieuw instrument dat de warmte-infrastructuur voor de glastuinbouw zal 
faciliteren en stimuleren, die nodig is om de warmtebronnen te kunnen benutten. Het betreft een 
éénmalige investeringssubsidie aan onderdelen van de warmte-infrastructuur waarvoor nog geen 
andere subsidie-instrumenten voor bestaan. Deze subsidie dekt de onrendabele top voor het 
warmtebedrijf dat de investering doet. Voorwaarden: restemissiedoel van 4,3 Mton en de 
voorwaarden zoals geformuleerd door fondsbeheer: nadere uitwerking van (1) de hoogte van de 
onrendabele top o.b.v. de uitkomsten van onderzoeken; (2) fiscale vergroeningsmaatregelen voor 
de glastuinbouw; (3) de doelmatige vormgeving van de maatregel en (4) opname van een 
toekomstbestendigheidstoets in de regeling om stranded assets te voorkomen.  
 
3.11 Demand Side Response (DSR) in eindgebruikerssectoren (€ 9,3 mln.) 
Maatregel gaat over het programma verlaging piekvraag naar elektriciteit van consumenten in de 
gebouwde omgeving, dat als doel heeft om consumenten inzicht te geven in hun 
elektriciteitsverbruik en ze te helpen deze te verlagen op piekmomenten. Dit is goedkoper voor de 
consument, verlicht de (piek)druk op het net en geeft een impuls aan duurzame 
elektriciteitsproductie. Voorwaarde: onder voorbehoud van een nadere uitwerking van de 
maatregel.  
 
3.12 Aanvullende inzet voor zonne-energie op gebouwen (reservering van € 222,5 mln.) 
Dit voorstel betreft aanvullende normering van zonnepanelen op daken, gecombineerd met 
subsidie via bestaande regelingen. Voor deze maatregel wordt een reservering van € 222,5 mln. 
opgenomen in MJP 2025. Voorwaarde: samenhang met het vastleggen en committeren aan het 
streefdoel klimaatneutrale elektriciteitssector in 2035. 
 
3.13 Realisatie van 3 GW zon op zee in 2030 (€ 44,5 mln.) 
Dit voorstel betreft de inzet van zon-pv tussen windturbines op zee. Zonnepanelen tussen 
windturbines op zee worden onderdeel van toekomstige tenders voor wind op zee. Tevens zijn 
innovatiemiddelen nodig, waarin middels deze toekenning in voorzien wordt.  
 
3.14 Invoering batterijverplichting voor zonneparken (reservering van € 416,6 mln.) 
Deze maatregel betreft het voortzetten van bestaande subsidieregelingen waarbij de verplichting 
wordt ingevoerd om batterijen te plaatsen bij zonneparken. Hierdoor kan meer hernieuwbare 
energie worden ingevoed in het net. Voor deze maatregelen wordt een reservering van € 416,6 
mln. opgenomen in MJP 2025. Voorwaarde: samenhang met het vastleggen en committeren aan 
het streefdoel klimaatneutrale elektriciteitssector in 2035. 
 
 
18 

   
4. Vroege fase opschaling 
 
Algemeen 
 
8
Operationele doelstelling perceel 
  Het vergroten van de beschikbaarheid van innovatieve technologie met een schaalbare 
functie en belangrijke rol voor de Nederlandse klimaatneutrale samenleving, zodat het 
daardoor mogelijk wordt om verdere uitrol te bewerkstelligen door generiek 
beleidsinstrumentarium. 
  Dit gaat in eerste instantie om technieken voor hoogwaardige hernieuwbare energiedragers 
die pas kosteneffectieve CO -reductie kunnen faciliteren bij substantiële opschaling. Gestart 
2
wordt daarbij met innovatieve en kansrijke technieken op de terreinen elektrolyse, 
vergassing en pyrolyse wat bijdraagt aan de beschikbaarheid van 3 tot 4 GW waterstof in 
2030 en de opschaling van groen gas.  
  Binnen het perceel zal - uitgaande van realisatie van de doelstellingen voor hoogwaardige 
energiedragers - daarnaast ook ruimte zijn voor andere toekomstige technologieën, mits 
deze voldoen aan de voorwaarden dat deze opschaalbaar zijn en bijdragen aan de 
klimaatneutrale samenleving. Welke technieken hiervoor in aanmerking komen wordt de 
komende tijd nader uitgewerkt. 
 
Het perceel vroege fase opschaling is gericht op innovatieve technologieën waarvan de 
ontwikkeling gepaard gaat met opschalingsbarrières. De beleidsdelta van het perceel vroege fase 
opschaling ligt tussen kleinschalige generieke demonstratie (HER+, DEI+ en DKTI) en 
grootschalige uitrolinstrumenten zoals de SDE++ en normering/beprijzing. Het is bekend dat deze 
fase lastig te overbruggen is. Enerzijds zijn de technologieën bewezen via een demonstratie. 
Anderzijds is het vaak nog te vroeg om de technologie uit te rollen, eventueel met ondersteuning 
van subsidie gericht op uitrol. Dit komt omdat individuele projecten nog te duur zijn en investeren 
nog te veel risico’s kent. Het uitblijven dan deze fase heeft een vertragend effect op het behalen 
van de klimaatdoelen. Het ondersteunen van opschalingsprojecten kan daarentegen leiden tot een 
versnelling, omdat kosten zullen dalen door schaalvoordelen en er een aanbod- en vraagtoename 
zal gaan ontstaan. Hier heeft de transitie in den brede profijt van. Een technology push is echter 
onvoldoende effectief als er geen beleid is dat ontwikkeling van marktvraag naar het product borgt 
(market pull). Daarom is de aanwezigheid of voornemen van normerend en beprijzend beleid dat is 
gericht op marktcreatie vaak opgenomen als voorwaarde voor de toekenning van middelen.  
Overeenkomstig het perceel energie-infrastructuur focust ook dit perceel zich op de vier 
ontwikkelpaden voor energiedragers uit het NPE: (1) de waterstofroute, (2) de elektriciteitsroute, 
(3) de warmteroute en (4) de koolstofroute.  
 
Binnen het perceel vroege fase opschaling zit een fors aantal maatregelen voor de opschaling van 
waterstof als onderdeel van de waterstofroute. Tevens wordt ingezet op import en kennisdeling. Als 
onderdeel van de koolstofroute zijn voor vergassing van biogrondstoffen zijn twee maatregelen 
opgenomen, voor opschaling van productie en voor kennisdeling. Er zijn ook twee maatregelen 
voor geothermie opgenomen. Deze dragen als onderdeel van de warmteroute bij aan het sneller 
beschikbaar komen van duurzame warmtebronnen van verschillende temperaturen. De 
elektriciteitsroute wordt ondersteund door de systeemrol van waterstof, bijvoorbeeld door het 
mogelijk maken van meer uitrol van hernieuwbare energie.  
 
In dit perceel wordt ingezet op technieken gericht op de productie van hoogwaardige hernieuwbare 
energiedragers, die hoe dan ook nodig zijn richting klimaatneutraliteit, en een belangrijke 
systeemfunctie en brede toepasbaarheid hebben. Deze zijn geconcretiseerd tot elektrolyse, 
vergassing en biopyrolyse. 
 
 
8
 Zoals vastgesteld in de MCKE van 5 oktober 2022 
20 

   
 
 
Dummybegroting 2023 
Bij Voorjaarsnota 2022 is besloten om € 529 mln. uit het Klimaatfonds te besteden aan 
uitvoeringskosten die verband houden met het Klimaatbeleid. Dit bedrag is naar rato verdeeld over 
de percelen (€ 227 mln. voor het perceel vroege fase opschaling). Daarnaast is bij de 
Voorjaarsnota 2022 € 880 mln. van dit perceel afgeroomd voor generale dekking. Ook zijn er een 
aantal urgente uitgaven toegekend: € 1.685 mln. voor wind op zee, € 1.385 mln. voor IPCEI 
waterstof golf 2 en 3, € 199 mln. voor IPCEI waterstof golf 4 en € 83 mln. voor het Programma 
Opwek Energie op Rijksvastgoed (OER). In het MJP 2025 zal er gekeken worden gerapporteerd 
over deze bestedingen. 
 
Ontwerp-MJP 2024 
4.1 Elektrolyse, onshore: 50 MW (€ 249,9 mln.) 
Bij de Miljoenennota 2022 zijn middelen uit de DEI+ gehaald voor de opschalingsregeling 
elektrolyse. Nu het Klimaatfonds er is wordt het budget van de DEI+ weer evenredig opgehoogd. 
Voorwaarde: middelen (€249,9 mln.) worden toegekend onder voorbehoud dat er voldoende 
voortgang is geboekt ten aanzien van afnameverplichting. 
 
4.2 Elektrolyse, onshore: 500-1.000 MW (€ 1.000 mln. en een reservering van € 3.900 mln.) 
Dit betreft de vervolgopschaling van de waterstofmarkt, gevolgd op de demonstratie van <50 MW 
en >100 MW via Opschalingsregeling Elektrolyse en IPCEI golf 2. Gericht op projecten met een 
schaalgrootte van 500-1.000 MW productiecapaciteit. In de instrumentkeuze is ruimte mits ten 
dienste van opschaling. Voor deze maatregel wordt een reservering opgenomen van € 3.900 mln. 
in het MJP 2025. Voorwaarden: een nadere uitwerking van het instrument; een positieve 
staatssteuntoets; dat in de opzet van de regeling geborgd wordt dat de inzichten worden 
meegenomen van elektrolyse, onshore 50 MW; dat een realistische inschatting gemaakt wordt van 
de CO -emissiereductie (PBL vindt de huidige inschatting aan de hoge kant); dat kennisdeling als 
2
vereiste wordt opgenomen in de subsidieregeling; en dat er een marktstudie komt om vraag- en 
aanbodmarkt in kaart te brengen zodat beter gestuurd kan worden op de instrumentenmix. Tevens 
dient er voldoende voortgang te zijn geboekt ten aanzien van afnameverplichting. 
 
4.3 Elektrolyse, offshore: <= 100 MW (€ 380 mln.) 
Middelen zijn bedoeld voor de demonstratie van offshore elektrolyse op een platform bij een 
windpark. Kennis die hiermee wordt opgedaan brengt kostenreductie met zich mee bij een tender 
voor vervolgopschaling. Voorwaarden: een nader uitgewerkt bestedingsplan en het opnemen van 
kennisdeling als vereiste in de subsidieregeling. Tevens dient er voldoende voortgang te zijn 
geboekt ten aanzien van afnameverplichting. 
 
4.4 Elektrolyse, offshore: 500 MW (€ 250 mln. en een reservering van € 1.150 mln.) 
Deze maatregel geeft investerings- en exploitatiesteun voor een demonstratie van modulaire 
offshore elektrolyse toepassingen op zee op grote schaal (500 MW). Dit vergroot het potentieel en 
reduceert kosten van energie van wind op zee. Dit project wordt door middel van tendering 
toegekend. Hiermee worden o.a. risico’s rondom systeemintegratie en aanlanding weggenomen 
zodat offshore elektrolyse hierna meegenomen kan worden in reguliere tenders voor wind op zee.  
Voor deze maatregel wordt een reservering opgenomen van € 1.150 mln. in het MJP 2025. 
Voorwaarden: in de regeling moet worden geborgd dat de inzichten worden meegenomen van 
elektrolyse, offshore <=100MW. Tevens dient er voldoende voortgang te zijn geboekt ten aanzien 
van afnameverplichting. 
 
4.5 H2Global, import van groene waterstof (€ 300 mln.) 
Maatregel betreft een gezamenlijk project met Duitsland, waarbij tenders worden georganiseerd 
om op basis van tienjarige contracten waterstof in te kopen en door te verkopen in de vorm van 
éénjarige contracten. Dit brengt importstromen van waterstof op gang. Voorwaarde: er moet 
voldoende voortgang zijn geboekt ten aanzien van afnameverplichting. 
 
22 

   
reservering opgenomen van € 133,5 mln. in het MJP 2025. Voorwaarde: een nadere uitwerking van 
de ondersteuning en dat de maatregel plastics normering voldoende is uitgewerkt en er zicht is op 
volwaardige prikkels voor recycling door CO -beprijzing bij AVI’s. 
2
 
4.13 Bevorderen circulair doen en gedrag (€ 33,7 mln.)  
Deze maatregel omvat zowel een brede gedragsaanpak gericht op burgers, leermodules voor 
werkenden als een subsidieregeling voor het onderwijs. Onder gedrag wordt ook verstaan de keuze 
voor een baan die de transitie naar een circulaire en klimaatneutrale samenleving vooruithelpt 
omdat er nu een groot tekort is aan vakmensen.  
 
4.14 Normering bouwmaterialen en stimulering ten bate van biobased bouwen (€ 25 mln. en 
een reservering van € 175 mln.) 
Dit voorstel betreft aanscherping en bredere toepassing van de milieuprestatie-eis aan gebouwen 
en verdergaande sturing op CO , waardoor de toepassing van biobased materialen wordt 
2
gestimuleerd. Zo kan de keten ontwikkelen en groeien als rendabel bedrijfsmodel voor boeren en 
bouwers, waarbij ook CO wordt vastgelegd in de gewassen. Er wordt een reservering opgenomen 
2
voor € 200 mln. voor in ieder geval het opzetten van innovatieve productielijnen, de vorming van 
ketens en het maken van productkaarten voor de Nationale Milieudatabase. Uitgangspunt is dat de 
ontwikkeling leidt tot een gezonde Nederlandse markt vanaf 2030. Voorwaarde: de uitwerking van 
de aanpak en de concrete normering moeten leiden tot voldoende zicht op de ontwikkeling tot een 
gezonde Nederlandse markt vanaf 2030. 
 
4.15 Subsidie voor waterstof in wegvervoer en binnenvaart (reservering van € 178 mln.) 
De maatregel betreft de toepassing van waterstof in wegtransport en binnenvaart als alternatief op 
compensatie van de raffinageroute SDE++. Voor deze maatregel wordt een reservering 
opgenomen van € 178 mln. in het MJP 2025. Voorwaarde: middelen (€ 178 mln.) worden 
toegekend onder voorbehoud van een ambitieuze uitwerking verplichting emissielabel binnenvaart 
en opt-in ETS2 voor de binnenvaart. 
 
4.16 Verduurzaming zeevaartschepen (reservering van € 111,3 mln.) 
Maatregel betreft het opschalen van innovatieve duurzame aandrijftechnieken in de zeevaart. Voor 
deze maatregel wordt een reservering opgenomen van € 111,3 mln. in het MJP 2025.  
 
4.17 Uitbreiden zero-emissiezones voor gemeenten (€ 6,7 mln.) 
Er wordt een wettelijke mogelijkheid gecreëerd voor gemeenten, waardoor zij uiterlijk in 2030 een 
zero-emissiezone kunnen instellen voor taxi’s, touringcarbussen en brom- en snorfietsen. 
 
4.18 Aanscherpen normen duurzaam inkopen (€ 30,2 mln.) 
Deze maatregel betreft het aanscherpen van regelgeving voor het aandeel ingekochte en schone 
emissievoertuigen voor voertuigen en diensten door medeoverheden en aanbestedende diensten 
en –instanties vanaf 2025. Voorwaarde: een nadere uitwerking en aanpassing van de Regeling 
Bevordering Schone Wegvoertuigen conform het IBO klimaat fiche. 
 
4.19 Verbeterd toezicht en handhaving aangescherpte energiebesparingsplicht (€ 13,3 mln.) 
Het kabinet scherpt de energiebesparingsplicht aan door de terugverdientijd in 2027 op te hogen 
naar 7 jaar. Bij de uitwerking zal in kaart worden gebracht of er een voldoende additioneel 
emissiereductie-effect gepaard gaat met het ophogen van de terugverdientijd, gelet op het effect 
dat de hogere energieprijzen al hebben op de hoeveelheid maatregelen die onder huidige 
terugverdientijd vallen en het effect van ander beleid. Ook zal er zal bij de uitwerking zorg worden 
gedragen voor de uitvoerbaarheid van de maatregelen voor bedrijven. De handhaving op de 
naleving van de energiebesparingsplicht zal verbeterd worden.   
 
4.20 Algemene reservering uitvoeringskosten (€ 88,8 mln.) 
Middelen zijn bedoeld voor uitvoerings- en handhavingskosten van het aanvullend pakket 
klimaatbeleid. 
24 

   
5. Verduurzaming industrie & innovatie mkb 
 
Algemeen 
 
9
Operationele doelstelling perceel 
  Ondersteuning vanuit het fonds voor het verwezenlijken van groene industriepolitiek in het 
bijzonder via het maken van bindende maatwerkafspraken met de 10-20 grootste uitstoters, 
waarbij wederkerigheid het uitgangspunt is.  
  Ondersteuning bij implementatie van innovatieve broeikasgasemissie reducerende 
technieken bij het mkb.  
  Er is samenloop met de percelen energie-infrastructuur en vroege fase opschaling.  
  De maatwerkaanpak in samenhang met de andere instrumenten voor verduurzaming van de 
industrie is een belangrijk instrument om de in het Coalitieakkoord afgesproken 
reductieopgave voor de industrie in 2030 te realiseren.  
o Van de indicatieve 5,9 Mton per jaar additionele reductie in 2030 wordt 4 Mton per 
jaar via de CO -heffing geborgd. Voor het realiseren van de resterende 1,9 Mton 
2
reductie wordt een pakket van maatregelen ingevoerd, waarvan de 
maatwerkafspraken met de 10-20 grootste uitstoters naar verwachting een grote 
additionele bijdrage gaan leveren. 
o Naast bindende afspraken over de realisatie van extra CO -reductie, wil het kabinet 
2
afspraken maken over de lange termijn verduurzamingsplannen voor klimaatneutrale 
en circulaire productie en grootschalige technologische doorbraakprojecten. 
 
Dit perceel is primair gericht op het verduurzamen van de grote industriële uitstoters en het 
industriële mkb. Deze sectoren zijn belangrijk voor het verdienvermogen van Nederland, maar 
kennen ook een hoge CO -uitstoot. Daarom wordt vanuit dit perceel een 
2
ondersteuningsinstrumentarium ingezet om bedrijven met voldoende toekomstperspectief die 
willen verduurzamen te ondersteunen om de transitie naar klimaatneutraliteit te maken. Dat 
gebeurt met subsidies voor het gebruik van nieuwe technologieën in de industrie gericht op het 
gebruik van hernieuwbare energie, energiebesparing en circulariteit. Ook wordt in nauwe 
samenhang met het nieuwe Nationale Programma Verduurzaming Industrie (NPVI), waar de 
Minister van Economische Zaken en Klimaat de Tweede Kamer op 24 maart 2023 over heeft 
10
geïnformeerd , gezorgd dat de benodigde randvoorwaarden voor verduurzaming van de industrie 
op orde zijn door in te zetten op het tijdig beschikbaar maken van hernieuwbare energie en de 
daarvoor benodigde infrastructuur en de tijdige verstrekking van vergunningen. Hiervoor zijn ook 
de maatregelen die vanuit de percelen vroege fase opschaling en energie-infrastructuur worden 
genomen van groot belang. 
 
Naast deze generieke aanpak wordt vanuit dit perceel ook gewerkt aan de maatwerkaanpak gericht 
op de grootste industriële uitstoters. Met de maatwerkaanpak krijgen de grootste industriële 
uitstoters de mogelijkheid om maatwerkafspraken te maken met de overheid over hoe zij de 
transitie naar klimaatneutraliteit kunnen maken. De overheid kan in een maatwerktraject bezien 
hoe de benodigde randvoorwaarden voor de verduurzaming van een bedrijf op orde kunnen 
worden gebracht en welke financiële ondersteuning hierbij het meest passend is. In ruil hiervoor 
wordt van bedrijven verwacht dat zij toezeggingen doen over hoe zij de transitie naar 
klimaatneutraliteit beogen te maken om daarmee van blijvende waarde te kunnen zijn voor het 
verdienvermogen van Nederland. Wederkerigheid is dus het uitgangspunt. Door deze te richten op 
de grootste uitstoters, is de maatwerkaanpak daarmee een effectieve route om zo snel mogelijk 
veel CO -reductie in de industrie te bereiken. Over de invulling van de maatwerkafspraken wordt 
2
de Tweede Kamer te zijner tijd separaat over geïnformeerd. De Minister van Economische Zaken en 
11
Klimaat heeft de Tweede Kamer op 27 februari 2023 een brief gestuurd over de voortgang. Zij 
 
9
 Zoals vastgesteld in de MCKE van 5 oktober 2022 
10
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2022-2023, 29 826, nr. 176 
11
 Kamerstukken II vergaderjaar 2022-2023, 29 826, nr. 173 
26 

   
 
 
5. VERDUURZAMING INDUSTRIE EN INNOVATIE MKB Toegekend Opnemen Reserveren 
in 2023 in MJP voor MJP 
2024 2025 
Dummybegroting  2023       
Indicatief budget  3000 
  
Uitvoeringskosten Klimaatbeleid 45 
  
NIKI* 250 
  
VEKI* 140 
  
  
Restant 2565 
   
Voorstel fondsbeheer ontwerp-MJP 2024 
Beoordeling Fondsbeheerder 
   
5.1 NIKI 1000* 
  
5.2 VEKI  525 
  
5.3 Uitvoeringskosten maatwerkafspraken  66* 
  
5.4 Eventuele maatwerksubsidies  750 
  
5.5 EG-regeling (Energie-efficiëntie Glastuinbouw) 200* 
  
5.6 Topsector Energie Haalbaarheidsstudies 25* 
  
  
Restant -1 
Aanvullende maatregelen integrale 
   
Voorjaarsbesluitvorming klimaat 
5.7 Reservering voor ophoging van het perceel  717,2* 
  
5.8 Maatwerksubsidies AVI’s  222 
  
5.9 Ondersteuning cluster 6 47* 
  
5.10 Ondersteuning mkb bij aangescherpte 
150 
Energiebesparingsplicht 
  
 
  
  
Verhoging indicatief budget perceel 1137,2 
  
   
0 
* Onder voorwaarden 
   
 
Dummybegroting 2023 
Bij Voorjaarsnota 2022 is besloten om € 529 mln. uit het Klimaatfonds te besteden aan 
uitvoeringskosten die verband houden met het Klimaatbeleid. Dit bedrag is naar rato verdeeld over 
de percelen (€ 45 mln. voor het perceel verduurzaming industrie en innovatie mkb). Daarnaast zijn 
in 2022 reeds middelen toegekend voor een aantal maatregelen, om te voorkomen dat deze 
projecten vertraging oplopen. Hieronder vallen de NIKI voor € 250 mln. en € 140 mln. voor VEKI. 
Hier zijn in de dummybegroting alleen de kasbedragen opgenomen (€ 28 mln. en € 22 mln.), 
omdat de overige middelen onder voorwaarde waren van bindende maatwerkafspraken. In het MJP 
2025 zal er worden gerapporteerd over deze bestedingen. 
 
Ontwerp-MJP 2024 
5.1 Nationale Investeringsregeling Klimaatprojecten Industrie (NIKI) (€ 1.000 mln.) 
De NIKI is een subsidieregeling gericht op de opschaling van innovatieve klimaattechnologieën in 
de industrie die niet onder de SDE++ vallen. Hierbij kan worden gedacht aan elektrificatie, 
duurzame grondstoffenproductie en circulaire projecten. Het moet gaan om grootschalige projecten 
met een minimale steunbehoefte van € 50 mln. Voorwaarden: voor elke ton CO -reductie waar een 
2
bedrijf binnen de NIKI subsidie voor krijgt, wordt gezorgd dat een equivalente ton aan 
dispensatierechten niet meer beschikbaar is voor andere activiteiten, waardoor deze niet meer 
verhandelbaar zijn. Momenteel wordt bezien op welke manier dit kan worden geregeld; er wordt 
onderzocht of het nodig is om een minimale CO -reductiedrempel in te stellen; in de regeling wordt 
2
de voorwaarde opgenomen van een verplicht klimaatplan gericht op klimaatneutraliteit in 2050 met 
concrete tussendoelstellingen; en in de regeling wordt de voorwaarde opgenomen dat om voor 
subsidie in aanmerking te komen de activiteiten in NL door een industriële onderneming worden 
uitgevoerd. Zodra de activiteiten niet meer in NL (kunnen) worden uitgevoerd is de subsidie niet 
28 

   
Voorwaarden: voorwaarden voor toekenning uit deze reservering (€ 717,2 mln.) zijn het 
vaststellen van doelstelling van maatwerkafspraken op 3,5 Mton extra CO -reductie in 2030 ten 
2
opzichte van de CO -heffing; het vastleggen dat bij maatwerkafspraken de dispensatierechten voor 
2
de afgesproken additionele CO -reductie niet meer beschikbaar zijn; het ophogen van tarief CO -
2 2
heffing per 1-1-2025 passend bij de opgave uit het Coalitieakkoord van 4 Mton (op basis van 
tariefstudie PBL); het verlengen van de CO -heffing industrie tot en met 2032 (prijspad op basis 
2
van PBL studie); en de ophoging van de minimum CO -prijs voor de elektriciteitssector en industrie 
2
op basis van tariefstudies. 
 
5.8 Reservering maatwerksubsidies AVI’s (€ 222 mln.) 
Dit betreft een reservering voor mogelijke maatwerksubsidies voor de AVI’s. Uit deze reservering 
kunnen middelen toegekend worden op basis van een uitgewerkt voorstel voor een 
maatwerksubsidie. Voorwaarden: voorwaarden voor toekenning uit deze reservering zijn (€ 222 
mln.) dat de aanscherping van de CO -heffing voldoende is uitgewerkt en dat vrijvallende 
2
dispensatierechten niet meer beschikbaar zijn voor andere activiteiten. Voorwaarden voor 
ondersteuning zijn dat de aanscherping van de CO -heffing voldoende is uitgewerkt en dat 
2
vrijvallende dispensatierechten niet meer beschikbaar zijn voor andere activiteiten (zie ook 
toelichting bij punt “dispensatierechten innemen bij maatwerk”). 
 
5.9 Ondersteuning cluster 6 via NPVI (€ 47 mln.) 
Bij het Nationaal Programma Verduurzaming Industrie (NPVI) wordt een ondersteunende unit 
geformeerd die, in samenspraak met de cluster 6 bedrijven en hun organisaties en de provincies, a 
tempo concrete knelpunten mee helpt te identificeren en op te lossen. De aanpak valt onder regie 
van de Stuurgroep NPVI, waar ook de clusterregisseur van cluster 6 zitting in krijgt. Deze aanpak 
kan bestaan uit bijvoorbeeld ondersteuning bij de transitie of hulp bij financiering (bijvoorbeeld via 
ROMs). Voor deze uitvoeringskosten wordt € 47 mln. toegekend. Voorwaarde: middelen (€ 47 
mln.) worden toegekend onder voorbehoud van de voorwaarde dat de maatregel nadere uitwerking 
behoeft.  
 
5.10 Ondersteuning mkb bij aangescherpte Energiebesparingsplicht (€ 150 mln.) 
Het kabinet is van plan om de Energiebesparingsplicht aanscherpen door de terugverdientijd te 
verlengen naar 7 jaar. Hierdoor zal het mkb naar verwachting meer energiebesparende 
maatregelen moeten nemen. Om het mkb te ondersteunen wordt een instrument ontwikkeld. 
Hiermee wordt de drempel van het mkb om energiebesparende maatregelen uit te voeren 
verlaagd. Deze maatregel moet in 2025 operationeel zijn. 
 
Vooruitblik MJP 2025 
Het perceel heeft een groot aantal reserveringen van in totaal € 1839,2. Deze maatregelen worden 
nader uitgewerkt in het MJP 2025. 
  
30 

   
6. VERDUURZAMING GEBOUWDE OMGEVING Toegekend in Opnemen Reserveren 
2023 in voor MJP 
Ontwerp- 2025 
MJP 2024 
Dummybegroting  2023       
Indicatief budget 7000     
Nationaal Isolatieprogramma       
    
Uitvoeringskosten Klimaatbeleid 51 
    
Dekking energiebesparende maatregelen en  isolatie 160 
    
ISDE 100 
    
Versnelling lokale aanpak Nationaal Isolatieprogramma 63 
Verduurzaming maatschappelijke vastgoed        
Uitvoeringskosten Klimaatbeleid 42     
Subsidie toepassen van hybride warmtepompen        
Uitvoeringskosten Klimaatbeleid 14     
Voorstel fondsbeheer ontwerp-MJP 2024       
Restant voor MJP 2024  6572     
Nationaal Isolatieprogramma       
  
6.1 Nationaal Isolatie Programma 1694,4 1282,5* 
Verduurzaming maatschappelijke vastgoed     53 
6.2 Maatschappelijk vastgoed: subsidie DUMAVA 1916   
6.3 Maatschappelijk vastgoed: Duurzaam 
364,6 
Rijksoverheidsvastgoed     
6.4 Maatschappelijk vastgoed: Ondersteuning 
127,9 
maatschappelijk vastgoed     
6.5 Maatschappelijk vastgoed: revolverend fonds     299,8 
Subsidie toepassen van hybride warmtepompen       
6.6 Stimulering van hybride warmtepompen bestaande bouw 485 401* 
6.7 Ontzorging en ondersteuning verenigingen van eigenaren  25   
Restant  6596,2   -24,2 
Aanvullende maatregelen integrale 
      
Voorjaarsbesluitvorming klimaat 
6.8 Aanvulling ISDE indien nodig i.c.m. normering Cv-ketels  100 190* 
6.9 Warmtefonds ophogen    88 212* 
6.10 Aanpak kwetsbare wijken en dorpen versterken   175   
6.11 Zon PV in huursector    50*   
6.12 Doe-het-zelf-vouchers   50   
  
Verhoging indicatief budget perceel   889,2 
Restant     0 
   
* Onder voorwaarden 
 
Dummybegroting 2023 
Bij Voorjaarsnota 2022 is besloten om € 529 mln. uit het Klimaatfonds te besteden aan 
uitvoeringskosten die verband houden met het Klimaatbeleid. Dit bedrag is naar rato verdeeld over 
de percelen (€ 107 mln. voor het perceel verduurzaming gebouwde omgeving). Daarnaast zijn in 
2022 reeds middelen toegekend voor een aantal maatregelen, om te voorkomen dat deze 
projecten vertraging oplopen. Zo is € 160 mln. toegekend voor het Nationaal Isolatieprogramma, € 
100 mln. voor ophoging van de ISDE en € 63 mln. voor de versnelling lokale aanpak Nationaal 
Isolatieprogramma. In het MJP 2025 zal er worden gerapporteerd over deze bestedingen. 
 
Ontwerp-MJP 2024 
6.1 Nationaal Isolatieprogramma (€ 1.694,4 mln. en een reservering van € 1.282,5 mln.) 
Het doel van het NIP is het isoleren van 2,5 miljoen woningen in 2030 met de nadruk op de 1,5 
miljoen slechtgeïsoleerde woningen (label E, F en G). Het programma bestaat uit 4 actielijnen. 
Actielijn 1, de lokale aanpak, wordt ingericht als specifieke uitkering voor gemeenten (onder 
32 

   
private middelen (80%) te vullen. Dit nog op te richten revolverende fonds zal leningen geven aan 
maatschappelijk vastgoedeigenaren om te investeren in de renovatie of in losse maatregelen. Er 
wordt ook gekeken of de culturele sector hieraan kan meedoen. Ook wordt uit dit budget een 
programmatische aanpak opgezet voor maatschappelijk vastgoed, gericht op het slimmer 
organiseren van de verduurzaming. Projecten kunnen worden gebundeld, processen in 
besluitvorming en inkoop gestandaardiseerd en financiering kan aan deze gezamenlijke projecten 
worden gekoppeld. Hierbij wordt niet alleen gekeken naar terugverdienmogelijkheden, maar 
worden ook de positieve baten of het maatschappelijk rendement van het renoveren of 
verduurzamen van vastgoed met een maatschappelijke functie meegewogen. 
 
6.6 Stimulering van hybride warmtepompen in bestaande bouw (€ 485 mln. met een 
reservering van € 401 mln.) 
Middelen zijn bedoeld voor het intensiveren van de ISDE-regeling en middelen voor flankerend 
beleid (gericht op het ondersteunen van aanpalende thema’s die indirect bijdragen aan het 
stimuleren van hybride warmtepompen, bijv. communicatie, ondersteuning sector, monitoring en 
innovatie) om de doelstelling van 1 miljoen hybride warmtepompen in de bestaande bouw in 2030 
te behalen. Voor deze maatregel wordt tevens een reservering opgenomen van € 401 mln. in het 
MJP 2025. Voorwaarden: middelen voor de reservering (€ 401 mln.) worden toegekend op basis 
van de tussentijdse evaluatie op doelmatigheid, die conform de evaluatieplanning ISDE in 2025 
wordt gehouden. 
 
6.7 Ontzorging en ondersteuning verenigingen van eigenaren (VvE’s) (€ 25 mln.) 
De middelen zijn bedoeld voor een nationaal plan van aanpak om de 1,2 miljoen woningen in 
Verenigingen van Eigenaren (VvE’s) in Nederland te verduurzamen. Allereerst wordt geprobeerd 
VvE’s (met name kleine) te activeren en te ontzorgen. Activeren gebeurt enerzijds door VvE’s in 
wet- en regelgeving aan te sporen tot verduurzaming en anderzijds met hulp in fysieke en digitale 
vorm bij het opzetten van de organisatie van de VvE. Ontzorging gebeurt door hulp bij het maken 
en vaststellen van een plan voor de verduurzaming in combinatie met onderhoud van de VvE en uit 
bouwbegeleiding in de uitvoeringsfase. Ook hebben sommige vve's behoefte aan hulp bij 
bijvoorbeeld het organiseren van een bouwproject.  
 
Aanvullende maatregelen naar aanleiding van integrale voorjaarsbesluitvorming klimaat 
 
Naar aanleiding van de integrale Voorjaarsbesluitvorming over de aanvullende 
klimaatmaatregelen is een aantal aanvullende maatregelen opgenomen in het ontwerp-MJP 
t.o.v. het voorstel dat is voorgelegd aan PBL voor een reflectie. 
 
6.8 Aanvulling ISDE (€ 100 mln. met een reservering van € 190 mln.) 
Middelen (€ 100 mln.) zijn bedoeld voor het intensiveren van de ISDE-regeling zodat, aanvullend 
op de middelen onder voorstel 6,6 van het perceel GO, voldoende all electric warmtepompen 
geïnstalleerd zullen worden. Voor deze maatregel wordt een reservering opgenomen van 
€ 190 mln. in het MJP 2025. Voorwaarden: middelen voor de reservering (€ 190 mln.) worden 
toegekend op basis van de tussentijdse evaluatie op doelmatigheid, die conform de 
evaluatieplanning ISDE in 2025 wordt gehouden en onder de voorwaarden dat de normering inzake 
vervanging verwarmingsinstallaties vanaf 2026 voldoende is uitgewerkt. 
 
6.9 Warmtefonds ophogen (€ 88 mln. en een reservering van € 212 mln.) 
Middelen (€ 88 mln.) worden ingezet om de inkomensgrens van het warmtefonds op te hogen en 
om VvE’s in staat te stellen goedkoper te lenen. Het verlagen van de rente die het Warmtefonds 
rekent voor haar leningen naar 0% voor burgers met een inkomen tot €60.000 (indicatief), om 
daarmee de remmende werking van de gestegen marktrente weg te nemen en een prikkel te 
geven aan woningeigenaren om te verduurzamen. Voor VvE’s wordt de rente verlaagd met circa 
1,5% (waarmee de rente nu zou uitkomen op 2,5-3%). Voorwaarden: middelen voor de 
reservering (€ 212 mln.) worden toegekend onder de voorwaarde dat op basis van het lopende, 
34 

   
Toelichting niet opgenomen maatregelen  
 
1. Kernenergie 
Alle ingediende maatregelen zijn opgenomen in het ontwerp-MJP 
2024 
2. CO₂-vrije gascentrales 
Alle ingediende maatregelen zijn opgenomen in het ontwerp-MJP 
2024 
3. Energie-infrastructuur 
Titel Omschrijving  € Toelichting  
Laadinfra Bedoeld voor stopcontacten op 450  Nadere onderbouwing nodig 
stopcontact op land voor 120 of alternatieve financiering 
land verzorgingsplaatsen waar een dan wel normeren en 
 tekort aan netcapaciteit is beprijzen niet doelmatiger 
voorzien. Met deze aanpak zijn in plaats van subsidie.  
wordt een collectieve 
netaansluiting gerealiseerd in 
opdracht van Rijkswaterstaat, 
waar meerdere afnemers 
(zowel afname als opwek) op 
aan kunnen sluiten en waarbij 
vermogensmanagement wordt 
toegepast (optimalisatie vraag 
en aanbod).  
Stimulerings- Subsidie voor de meest urgente 600  Noodzaak voor een rol 
programma snel knelpunten in het vanuit het Rijk is niet 
het net op elektriciteitsnet.  duidelijk. Private 
financiering lijkt hier 
voldoende.  
Ontwikkelbudget EBN kan een rol spelen bij het 60  Maatregel (te) generiek 
EBN hergebruik van bestaande geformuleerd is. Er is 
energie-infrastructuur en het vooralsnog geen 
ondersteunen van kwantificering van de 
marktpartijen bij de betreffende werkzaamheden 
doorontwikkeling van CO - en verwachtte resultaten 
2
opslag, groen gas, waterstof en van EBN. Deze additionele 
energieopslag door deel te taken zouden mogelijk ook 
nemen in pilotprojecten en opgenomen kunnen worden 
onderzoeken te doen in het in de wettelijke taak van 
kader van de energietransitie.  EBN.  
Waterstofnetwerk  Reservering Er is 50 mln. toegekend om 
1050 
op zee te kunnen starten. De 
 reservering is vervallen 
omdat de maatregel nadere 
uitwerking vergde in 
samenhang met het NPE. 
Deze reservering is niet 
opgenomen in de integrale 
besluitvorming.  
4. Vroege fase opschaling 
Titel Omschrijving € Toelichting 
Geothermie, Betreft het in kaart brengen 100  De maatregel vergt nadere 
middentemperatu van de ondergrond d.m.v. analyse van overlap met de 
ur seismiek en proefboringen. SDE++. PBL geeft aan deze 
Maatregel bouwt voort op het maatregel wel kan bijdragen 
bestaande SCAN-programma aan de warmtetransitie.  
dat lokaal ondergrond in kaart 
brengt. Inzichten zullen 
openbaar gedeeld worden en 
vergemakkelijken zo 
36 

   
Decentrale Het betreft een nieuw op te 50  
waterstofopwekki tuigen maatregel die als doel 
ng heeft om pilot en demo-
projecten op het gebied van 
decentrale waterstofopwekking 
en gebruik te financieren. 
 
Djewels Elektrolyseproject richt zich op 80 Onduidelijk waarom Djewels 
de ontwikkeling van een niet onder generiek 
installatie van 20 MW in waterstof-instrumentarium 
Delfzijl.   kan vallen. Dit wordt ook 
opgemerkt inde PBL-
reflectie. Daarnaast behoeft 
de maatregel nadere 
onderbouwing van de 
totstandkoming van (co-) 
financiering, verhouding tot 
de reeds toegekende 
middelen voor de regio 
conform afspraak 
toekomstagenda) en 
staatssteunrisico’s.   
Recyclinghub Investeringssubsidie voor de 3.282  Onderdelen van deze 
productie van recyclaat en voorstellen worden 
biobased materialen met gestimuleerd via de nog 
innovatieve technieken. nader uit te werken 
maatregel “Ondersteuning 
Solvolyse Investeringssubsidie om op de 105  
van o.a. ketenvorming en 
(chemische commerciële toepassingsschaal 
recyclingtechnieken voor 
recycling): plastic afvalstromen met zeer 
circulaire plastics” onder het 
stimulering hoog materiaalrendement 
perceel vroege fase 
demo’s (bijna 100%) en laag 
opschaling. 
energiegebruik te recyclen. Na 
 
demonstratie en opschaling zal 
de technologie een belangrijke 
bijdrage kunnen leveren aan 
het halen van de doelen van de 
EU Verpakkingsrichtlijn. Het 
draagt bij aan het bevorderen 
van de circulaire economie en 
CO -reductie doordat minder 
2
plastic verbrand hoeft te 
worden.  
Depolymerisatie Zoals solvolyse, maar dan voor 85 
(chemische moeilijkere grondstoffen (zoals 
recycling): demo’s composiet en rubber), sterker 
 vervuilde stromen en/of een 
hogere kwaliteit output.  
 
Pyrolyse De maatregel is net als de 320  
(chemische maatregel voor solvolyse 
recycling en gericht op recycling van 
biogrondstoffen): plastics, maar dan naar een 
demo’s vloeibare vorm.  
 
Pyrolyse van plastics: 
depolymerisatie voor vervuilde 
stromen met output die 
makkelijker ingevoed kan 
worden in bestaande fabrieken.  
 
Bio-pyrolyse: zoals bij 
vergassing laagwaardige 
biogrondstoffen omzetten naar 
38 

   
scheepvaart en zwaar 
wegverkeer.  
Innovatieve Demonstratieprojecten voor 180  
energieopslag energieopslag via batterijen (de 
minder bekende) 
 
Elektrificatie van Haalbaarheidsonderzoek, 450  
hoge temperatuur demonstratie en opschaling van 
warmte  vernieuwende technologieën 
die bijdragen aan elektrificatie 
van hoge temperatuur warmte. 
 
Warmte- en Haalbaarheidsonderzoek, 450  
koudeopslag demonstratie en opschaling van 
vernieuwende technologieën 
voor warmte- en koudeopslag 
die bijdragen aan flexibiliteit 
van het energiesysteem 
(balancering bij warmtenetten) 
en de duurzaamheid van de 
Nederlandse industrie. 
 
Circulaire, hoog- Investeringssubsidie voor pilot- 300-400  
efficiënte, en demonstratiefaciliteiten ten 
geïntegreerde behoeve van de ontwikkeling 
zonnecellen en productie van een nieuwe 
generatie zonnecellen en -
modules in NL 
 
Uitrolondersteunin Exploitatiesubsidie voor de 1.040  
g uitrol van de 
vergassingsprojec vergassingstechnologie. Het 
ten gaat om een nieuw instrument, 
waarbij gecombineerde capex 
+ opex ondersteuning wordt 
geboden gedurende een 
periode van vijf jaar ter hoogte 
van ongeveer 1 miljard euro. 
 
Warmteopslag in Vroege Fase Opschaling (VFO) 100  
de gebouwde van thermische ondergrondse 
omgeving opslag. 
 
Voorfinanciering De subsidieregelingen betreffen 170  Het Klimaatfonds is niet het 
terugsluis de Aanschafsubsidieregeling meest geëigende instrument 
vrachtwagenheffin Zero-Emissie Trucks (AanZET) voor voorfinanciering. 
g voor ondernemers die een Daarnaast levert het 
nieuwe, volledig emissieloze voorstel relatief weinig CO -
2
(zowel batterij- als waterstof- reductie op. Ook PBL is 
elektrische) vrachtauto willen kritisch op de opbrengsten 
kopen of financial-leasen. van de vrachtwagenheffing 
Vrachtwagenheffing is en onderstreept dat het 
vertraagd, waardoor er voor de Klimaatfonds niet het 
jaren 2024 en 2025 geëigende instrument is.  
onvoldoende middelen voor de 
verduurzaming van het 
vrachtvervoer.  
40 

   
MaVa Maatregel om in vier jaar de 400 Deze voorgestelde 
(additioneel): 10% slechtst presterende maatregel is gericht op 
Aanpak scholen (ongeveer 1000 achterstallig onderhoud van 
achterstallig gebouwen) aan te pakken door schoolgebouwen (i.p.v. 
onderhoud 1000 het beschikbaar stellen van verduurzaming). Voor 
scholen extra middelen en het opzetten verduurzaming scholen zijn 
van een organisatie. middelen vrijgemaakt via de 
DUMAVA-regeling 
(maatregel 6.2), waar 
€ 1.916 miljoen aan wordt 
toegekend. 
Fixteams voor Het inzetten van fixteams die 50 Deze maatregel is 
bedrijven ondernemers benaderen op afgewezen vanwege 
locatie om snelle additionaliteit ten opzichte 
energiebesparende van bestaande 
maatregelen te treffen en instrumenten. Er wordt 
installaties beter in te regelen. namelijk ook al ingezet op 
Het betreft maatregelen die hulp bij verduurzaming 
direct effect sorteren en middels fixteams bij de 
ondernemers meer bewust lokale aanpak binnen het 
maken van de mogelijkheden.  NIP (maatregel 6.1). 
 
De maatregel was in eerste 
instantie ingediend hij het 
perceel verduurzaming 
industrie. Omdat het 
voorstel ziet op 
gebouwgebonden 
emissiereductie is het 
verplaatst naar het perceel 
gebouwde omgeving.  
 
42 

