 
 
 
 
MMMooogggeeellliiijjjkkkhhheeedddeeennn   vvvoooooorrr   dddeeerrreeeggguuullleeerrriiinnnggg   eeennn   
ttaaaakkvveerrlliicchhttiinngg Caribisch NNeeddeerrllaanndd 
 
 
OOOpppdddrrraaaccchhhtttgggeeevvveeerrr:::   MMMiiinnniiisssttteeerrriiieee   vvvaaannn   BBBiiinnnnnneeennnlllaaannndddssseee   ZZZaaakkkeeennn   eeennn   
Koninkrijksrelaties  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 juni 2013 
IdeeVersa 
 
Elma van de Mortel 
Heddeke Heijnes  
 
 
 
 
 
Disclaimer 
DDDiiittt   ooonnndddeeerrrzzzoooeeekkk   iiisss   uuuiiitttgggeeevvvoooeeerrrddd   iiinnn   ooopppdddrrraaaccchhhttt   vvvaaannn   hhheeettt   MMMiiinnniiisssttteeerrriiieee   vvvaaannn   BBBiiinnnnnneeennnlllaaannndddssseee   ZZZaaakkkeeennn   eeennn   
KKKooonnniiinnnkkkrrriiijjjkkksssrrreeelllaaatttiiieeesss...   DDDeee   vvveeerrraaannntttwwwoooooorrrdddeeellliiijjjkkkhhheeeiiiddd   vvvoooooorrr   dddeee   iiinnnhhhooouuuddd   vvvaaannn   hhheeettt   ooonnndddeeerrrzzzoooeeekkk   bbbeeerrruuusssttt   
bbbiiijjj   dddeee   aaauuuttteeeuuurrrsss...   DDDeee   iiinnnhhhooouuuddd   vvvooorrrmmmttt   nnniiieeettt   pppeeerrr   dddeeefffiiinnniiitttiiieee   eeeeeennn   wwweeeeeerrrgggaaavvveee   vvvaaannn   hhheeettt   ssstttaaannndddpppuuunnnttt   vvvaaannn   
ddee  MMiinniisstteerr  vvaann  BBiinnnneennllaannddssee  ZZaakkeenn  eenn  KKoonniinnkkrriijjkkssrreellaattiieess..   
 
 
3 
 

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
  
Deze bestuurlijke samenvatting bestaat uit drie delen. Eerst gaan we in op de bevindingen van 
het onderzoek, daarna op de voorstellen die we voor deze bevindingen doen en tot slot op de 
besparingen die deze voorstellen zouden kunnen opleveren. In tabel 1 hebben we de 
onderzoeksvragen, voorstellen en besparingen samengevat.  
 
 
II De conclusies op hoofdlijnen 
 
De belangrijkste deelvraag van de onderzoeksopdracht is “Welke van de huidige eilandelijke 
taken kunnen eenvoudiger (en dus goedkoper) worden uitgevoerd door de openbare lichamen?” 
Deze vraag beantwoorden we door het nagaan van de mogelijkheden voor deregulering (II.1), 
voor taakverlichting (II.2) en voor taakorganisatie (II.3).  
 
 
II.1 Mogelijkheden voor deregulering  
 
Deregulering De kern van deregulering is dat met minder regels de taak nog net zo goed, of in 
ieder geval goed genoeg, uitgevoerd kan worden. De onderzoeksvraag naar mogelijkheden voor 
deregulering richt zich met name op wetgeving die voor de eilanden nieuw is. Dit omdat in het 
kabinetsstandpunt over het referentiekader van 8 juni 2012 de vraag is gesteld of de eilanden 
door nieuwe wetgeving voor hogere lasten zijn geplaatst. Anders gezegd het gevoel leeft dat de 
regeldruk op de eilanden sinds 10 - 10 - 10 is toegenomen.  
 
Bevindingen Er zijn drie onderwerpen die wat betreft regelgeving tot veel discussie leiden. Het 
gaat bij alle vier de onderwerpen om nieuwe wetgeving, namelijk: 
• De Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES (VromBES), inclusief 
het concept Inrichtingen- en activiteitenbesluit. Deze wet en besluit zijn grotendeels nog 
niet in werking getreden. Kernprobleem is het ambitieniveau van de VromBES. De wet 
wordt door de eilanden als potentieel te zwaar ervaren, hetgeen bijvoorbeeld voor 
bedrijven op de eilanden negatieve gevolgen zou kunnen hebben. Gezien de weerstand 
tegen de VromBES en het concept Inrichtingen- en activiteitenbesluit is inmiddels de 
afspraak gemaakt dat er een door het Rijk en de eilanden gezamenlijk gedragen 
implementatieplan komt (zie hoofdstuk 3).  
• Het financieel toezicht op de eilanden en het toezicht op de personeelsaanstellingen en –
besluiten. Dit toezicht is geregeld in de FinBES respectievelijk de WolBES. Het betreft in 
beide gevallen toezicht dat er in Europees Nederland niet of niet op die manier is voor 
gemeenten. Er is begrip bij de eilanden voor de redenen van instellen van dit toezicht. De 
vraag is echter hoe lang dit toezicht nog in stand blijft. Toezicht is een onderwerp reeds 
benoemd voor de staatkundige evaluatie. Dit onderwerp zou naar voren gehaald kunnen 
worden, omdat beide vormen van toezicht als belemmerend worden ervaren en omdat 
de redenen voor dit toezicht inmiddels niet of minder sterk aanwezig zijn (zie hoofdstuk 
6).  
• Consistentie FinBES In de FinBES is geen relatie gelegd tussen de reikwijdte van het 
financieel toezicht, de zwaarte van het instrumentarium van het verticale toezicht en het 
instrumentarium voor horizontale controle. Kernvraag is of het doel van het toezicht 
door het Cft het voorkomen van financiële tekorten is of het zorgdragen voor een goed 
financieel beheer van de eilanden. Het antwoord op deze vraag bepaalt wat een 
passende invulling van het verticale financiële toezicht is. Dit heeft weer gevolgen voor 
de eigen verantwoordelijkheid van de openbare lichamen en met het financieel 
instrumentarium van de eilanden. Dit omdat in het algemeen geldt: hoe meer verticaal 
toezicht hoe minder horizontale controle nodig is en omgekeerd. 
 5 

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
  
implementatiedruk. Er is daarom vraag naar meer coördinatie. Het vraagstuk van 
coördinatie is een belangrijk vraagstuk voor de staatkundige evaluatie (zie verder onder 
III). Op korte termijn kan ons inziens de coördinatie echter ook al substantieel worden 
verbeterd, waardoor taakverlichting mogelijk is. Daarbij is een onderscheid in 
procescoördinatie en inhoudelijke coördinatie van belang: 
o Procescoördinatie: hieronder valt het proces van bijvoorbeeld consultaties en 
veranderende wetgeving, maar ook de wijze waarop de eilanden met 
bijvoorbeeld juridische vragen bij het Rijk terecht kunnen.  
o Inhoudelijke coördinatie: het gaat dan om de inhoud van dossiers; wat is de 
prioriteitstelling, wie doet wat wanneer en wie draagt de kosten? Dit vanuit het 
perspectief dat niet alles kan en zeker niet tegelijkertijd. Dit geldt voor de 
eilandelijke taken met name in het fysieke domein, waar een grote 
implementatieachterstand is. Inhoudelijk coördinatie zou bijvoorbeeld op het 
niveau van het sociale en fysieke domein  
 
 
II.3 Mogelijkheden voor taakorganisatie 
 
Taakorganisatie Een vraag die in de onderzoeksopdracht is gesteld is of er met een shared 
service organisatie bespaard kan worden. Deze vraag hebben we onderzocht door bij alle taken 
na te gaan of er vanuit de taak bezien schaaleffecten verwacht kunnen worden. Dit gegeven de 
specifieke omstandigheden van de eilanden. Het gaat dan met name om de afstand tussen de 
eilanden en het beperkt aantal gezamenlijke inwoners; de drie eilanden samen hebben nog geen 
22.000 inwoners.  
 
Bevindingen Er zijn vier hoofdredenen waarom gemeenten samenwerken: schaalvoordelen (dit 
speelt vooral bij “productietaken”, zoals bij de bijstand, belastingen en bedrijfsvoering), 
inhoudelijke afstemming (dit speelt bijvoorbeeld bij bovenregionale vraagstukken in de 
ruimtelijke ordening), specialistische kennis (daarbij staat het tegengaan van kwetsbaarheden in 
de personeelssamenstelling centraal) en onderhandelingspositie (voor inkoop of voor 
onderhandelingen met grote instellingen of overheden).  
Voor de eilanden zijn de eerste twee reden niet of zeer beperkt relevant, omdat de gezamenlijke 
schaal van de eilanden nog steeds beperkt is en omdat de eilanden niet aan elkaar grenzen. 
Samenwerken vanwege specialistische kennis en onderhandelingspositie is tot bepaalde hoogte 
wel mogelijk op de eilanden. Het probleem van veel benodigde kennis en weinig mensen voor 
deze kennis speelt prominent bij de eilanden. Delen van kennis is echter niet altijd mogelijk, 
omdat het moet gaan om kennis die slechts enkele malen per jaar nodig is of die op afstand 
ingezet kan worden. Er zijn enkele mogelijkheden denkbaar op de eilanden. Zo zou bezien 
kunnen worden of een deel van de kennisfunctie bij vergunningen en toezicht en handhaving tot 
bepaalde hoogte gebundeld zou kunnen worden (zie verder onder III). Samenwerken voor een 
onderhandelingspositie kan relevant zijn voor onderhandelingen met bijvoorbeeld het Rijk. We 
denken dan bijvoorbeeld aan het consultatieproces (zie hoofdstuk 7).  
 
Naast samenwerking tussen de eilanden kan er ook sprake zijn van samenwerking tussen het 
Rijk en de eilanden. Dit gebeurt bij diverse taken, zoals bij de belastingdienst; de belastingdienst 
kan ook taken voor de eilanden verrichten indien de eilanden daarom verzoeken. Daarnaast is er 
ook sprake van samenwerking bij het inhalen van achterstanden door de eilanden. Het kan dan 
gaan om inventarisaties en/of het maken van een plan van aanpak (bijvoorbeeld bij het archief, 
archeologie en publieke gezondheidszorg), bij investeringen (onderwijshuisvesting en 
luchthavens) en bij kennisontwikkeling (bijvoorbeeld bij veiligheid en de IJkwet). Ook deze 
vorm van samenwerking is reeds in ontwikkeling. 
  
 7 

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
  
III De voorstellen op hoofdlijnen 
 
Quick wins Echte quick wins in de zin van door het schrappen van regel x kan y worden bespaard 
hebben we niet gevonden.  
 
Vóór de staatkundige evaluatie Enkele voorstellen die wel voordeel opleveren, ten minste in de 
zin van tijdsbesparing en meer resultaat zijn: 
• Overzicht op wet- en regelgeving: door de wettendatabank bij het Rijk anders in te 
richten en de regelgeving van de eilanden op te schonen en te digitaliseren. 
• Juridische loketfunctie voor de eilanden: dat is één punt waar de eilanden met vragen 
terecht kunnen en waarvandaan een eenduidig antwoord wordt gegeven. De essentie is 
dat als er iets onduidelijk is dit vanuit één punt kan en wordt uitgezocht. 
Onduidelijkheden, die nu nog wel eens lang kunnen aanhouden, worden vlotter opgelost. 
Dat wil overigens niet zeggen dat er geen rechtstreeks contact tussen eilanden en 
departementen meer zou zijn. 
• Procescoördinatie: dat is één kader voor veranderingen in wetgeving, één overzicht van 
geplande veranderingen en een gestroomlijnd consultatieproces. Dat laatste wil zeggen 
dat de consultaties vanuit één punt plaatsvinden (bijvoorbeeld het juridische loket en 
dat er duidelijke procesafspraken zijn voor verschillende soorten consultaties, zoals 
beleidsmatige consultaties en technische consultaties.  
• Inhoudelijk coördinatie: per domein zou een overzicht op hoofdlijnen van welke taken 
wanneer te implementeren, met welke middelen en door wie wenselijk zijn. Voor het 
fysieke domein geldt dat een implementatieplan voor ten minste de VromBES en toezicht 
en handhaving per eiland wenselijk is. Daarbij is een heldere prioriteitstelling van 
wezenlijk belang. Daarbij hoort ook een verkenning van de mogelijkheden voor een 
gebundelde ontwikkeling van kennis voor toezicht en handhaving. Wat betreft het 
sociale domein zou de huidige overleg opzet (de DG-tafel) kunnen worden uitgebreid 
met alle onderwerpen van het sociale domein, zodat een vollediger en samenhangender 
beeld ontstaat.  
• Samenwerking tussen de eilanden De eilanden zouden hun onderhandelingspositie 
kunnen versterken door bijvoorbeeld een gezamenlijke juridische functie in te richten. 
Overweging daarbij is deze functie vanuit Den Haag te doen plaatsvinden. Daarnaast is 
een prioriteitstelling van de eilanden zelf uiteraard van belang. Dit gebeurt nu via de 
ontwikkelingsplannen. Dit zou in volgende fasen van de transitie gecontinueerd kunnen 
worden. 
 
Een deel van bovenstaande voorstellen is niet nieuw; er zijn ontwikkelingen in deze richting. 
Deze ontwikkelingen zouden echter integraler, sneller en doortastender kunnen worden 
opgepakt. Waarbij het ook belangrijk is dat de voorstellen niet worden gezien als eenmalig, maar 
als structureel. Concreet: 
- met bovenstaande voorstellen kan per direct worden begonnen; er zijn geen belemmeringen in 
wet- en regelgeving voor deze voorstellen. Snel beginnen is wenselijk, omdat de onderliggende 
problemen al enige tijd spelen en omdat bij snel beginnen de eerste resultaten bij de 
staatkundige evaluatie kunnen worden meegenomen.  
- het Ministerie van BZK is het voor de hand liggend departement voor de eerste drie 
voorstellen. De inhoudelijke coördinatie van het fysieke domein ligt bij de departementen van 
I&M, EZ, V&J, BZK (ruimtelijke ordening) en VWS. De inhoudelijk coördinatie van het sociale 
domein ligt bij de departementen van SZW, OCW, VWS, BZK (wonen) en EZ (economie). Het 
laatste voorstel is aan de openbare lichamen. 
- inhoudelijke uitspraken over wat er in een implementatieplan fysiek domein zou moeten staan, 
zoals wat kan minder en wat moet, doen wij expliciet niet. Dergelijke uitspraken vergen een 
inhoudelijke afweging in overleg met diverse specialisten.  
 9 

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
  
winst van deze veranderingen opweegt tegen de kosten van de veranderingen. De 
mogelijkheden zijn uiteraard ook afhankelijk van de vraag of en hoe de Antilliaanse 
wetgeving de basis van het wettelijk stelsel blijft of dat Europees - Nederlandse 
wetgeving belangrijker wordt. 
• De taakverdeling voor armoedebestrijding en arbeidsparticipatie tussen Rijk en eilanden 
wordt door de eilanden ter discussie gesteld, evenals het nut van dualisering op de 
(kleinere) eilanden. Wat betreft de rijkstaken wordt de uitvoering van de procedure van 
het verstrekken van verblijfs- en werkvergunningen als onnodig ingewikkeld en 
onduidelijk ervaren.  
 
Noties staatkundige evaluatie Behalve inhoudelijk onderwerpen willen wij drie noties meegeven 
voor de staatkundige evaluatie: 
• Differentiatie Veel regels zijn gelijk voor de eilanden. Dat is op het niveau van taken, 
zoals onderwijs, afval, natuurbeheer en –bescherming voor de hand liggend; op dit  
niveau zijn alle taken voor de drie eilanden relevant. De wijze van vormgeving van taken 
hoeft echter niet gelijk te zijn. De verschillen tussen de eilanden, qua inwoneraantal, 
ligging, klimaat en bodem, kunnen daarvoor te groot zijn. 
• Integraliteit Ook bij de staatkundige evaluatie is inhoudelijke samenhang van belang; de 
samenhang binnen het sociale en binnen het fysieke domein zou ons inziens voorop 
dienen te staan. Het risico is dat er, zoals bij de huidige werkwijze, ook bij de 
staatkundige evaluatie teveel vanuit dossiers wordt gekeken en te weinig vanuit 
samenhang.  
• Incomptabiliteit De nadruk ligt bij diverse bestuurlijke onderwerpen regelmatig op 
onafhankelijkheid, het niet verenigbaar zijn van bepaalde rollen of het voorkomen van 
(de schijn van) belangenverstrengeling. Dit om de integriteit te waarborgen. Indien 
daarbij het Europees - Nederlandse perspectief wordt gehanteerd kan dit erg complex 
en/of duur worden. Het is een gegeven dat de eilanden weinig inwoners hebben, ver uit 
elkaar liggen en ver van Europees Nederland liggen. Niet alle rollen of taken kunnen 
daarom uit elkaar worden gehaald en/of de kosten van functiescheiding wordt erg duur. 
Een prioriteitstelling voor taken of rollen waarbij onafhankelijk echt noodzakelijk is en 
wat ook wat minder kan is voor een balans tussen kosten en baten nodig.  
 
 
IV De besparingen op hoofdlijnen 
Voor het in beeld kunnen brengen van mogelijke besparingen is het van belang wat bekend is 
over de uitgaven. Voor dit onderzoek zijn drie soorten uitgaven van belang:  
• Vrije uitkering De eilanden ontvangen een vrije uitkering. Deze is gebaseerd op het 
referentiekader Caribisch Nederland, waarin 44 eilandelijke taken in kaart zijn gebracht. 
Voor deze taken zijn gemiddelde uitgaven berekend. Uitgangspunt is dat de eilanden met 
deze middelen de taken zouden moeten kunnen uitvoeren. In het referentiekader is een 
ondergrens en een bovengrens berekend. Deze grenzen geven de bandbreedten van het 
voorzieningenniveau. In het kabinetsstandpunt van 8 juni 2012 is gekozen voor de 
ondergrens. De referentiekaderberekeningen zijn gebaseerd op gemiddelden en niet op 
werkelijke kosten. Dit betekent dat de wijze waarop de eilanden specifieke taken 
uitvoeren geen gevolgen heeft voor de berekeningen in het referentiekader.  
• Rijksuitgaven De uitgaven voor de rijkstaken voor Caribisch Nederland zijn in de bijlage 
bij de begroting van het BES-fonds opgenomen. Diverse ambtelijke kosten van 
bijvoorbeeld coördinatie in Den Haag zijn niet in beeld. Deze kosten zijn geaggregeerd 
opgenomen op de rijksbegroting of maken onderdeel uit van de kosten van de rijkstaken.  
 11

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
  
gemeenten in Europees Nederland opgenomen); dat is minder dan € 9.000 voor de drie eilanden 
2
samen . Uitgangspunt bij de berekening was dat de kosten “gedeeld” werden met Europees 
Nederland. De werkelijke kosten van de ombudsfunctie zijn, afhankelijk van de gekozen 
constructie hoger of veel hoger.  
Iets vergelijkbaars kan gaan gelden voor de rekenkamer en voor diverse commissies (al dan niet 
rijkstaken). Voor de rekenkamer is in het referentiekader in de ondergrens € 44.000 (eveneens 
exclusief reiskosten) opgenomen. Een pragmatische oplossing (zoals commissies plaatsen bij de 
Rijksvertegenwoordiger of het Cft) kan toekomstige kosten besparen.  
Bij de berekening van de ondergrens was het pragmatische vormgeven van de taken het 
uitgangspunt. Met het daadwerkelijk pragmatisch vormgeven van taken worden deze taken 
conform de ondergrensberekening vormgegeven. 
 
Coördinatiekosten Enkele voorstellen hebben gevolgen voor de coördinatiekosten. Het tot stand 
brengen van meer overzicht op wet- en regelgeving kost met name een eenmalige inspanning. 
Het bijhouden zou niet tot meer inspanning moeten leiden. Het overzicht zelf levert winst op in 
de zin van tijdsbesparing van iedereen die iets moet uitzoeken rond wet- en regelgeving. Ook 
levert het inzicht op; zonder overzicht is inzicht immers moeilijk.  
Een effectievere proces- en inhoudelijke coördinatie brengt initieel een inspanning met zich 
mee. Daarnaast zijn er permanent kosten. Deze hoeven niet hoger te zijn dan de huidige kosten. 
Bovendien kan er veel tijdsbesparing zitten in een efficiënt proces. Deze tijdsbesparing is 
grotendeels ongrijpbaar. Voor de eilanden betekent het tijdsbesparing voor de 
eilandsecretarissen, hun ondersteuning en diverse managers, evenals bestuurders. De 
bespaarde tijd kan dan aan andere onderwerpen worden besteed, zoals zorgen dat stappen 
gezet kunnen worden naar een verdere ontwikkeling van taken. De winst is dus met andere 
woorden vooral gelegen in een hogere effectiviteit. Indien vanuit deze winst een sterkere 
onderlinge procesafstemming en wellicht juridische coördinatie zou kunnen plaatsvinden zou 
dit nog een extra stap kunnen betekenen. 
Op rijksniveau geldt iets vergelijkbaars. Door een overzichtelijkere onderlinge afstemming kan 
op veel plekken tijd worden bespaard. Daarvan zou in theorie minimaal een juridisch loket 
bekostigd moeten kunnen worden. Complicatie daarbij is dat de kosten niet in beeld zijn en 
bovendien zijn verdeeld over diverse departementen.  
 
Overige: bureau Rijksvertegenwoordiger en Cft Indien het financieel toezicht wordt beperkt tot 
preventief begrotingstoezicht (het begrotingstoezicht zoals dat bij gemeenten voor 1995 
gangbaar was) en het toezicht op personeelsaanstellingen wordt beperkt tot een 
systeemtoezicht door het Cft dan bespaart dit fte’s bij het Cft en het bureau 
Rijksvertegenwoordiger. Het gaat niet om hele grote taken; ter indicatie kan worden gedacht 
aan in totaal twee fte. Omdat het hele takenpakket en rol van het Cft en het bureau 
Rijksvertegenwoordiger wordt herbezien bij de staatkundige evaluatie is dat het moment om 
een totaalbeeld van de besparingen voor beide instellingen te maken. 
 
                                                        
2
 Deze berekening is exclusief enkele algemene kosten, zoals reiskosten, deze zijn voor de hele taak, 
ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad, berekend in het referentiekader. Onder deze taak vallen de 
ombudsfunctie, rekenkamer, maar ook de griffie en de ondersteuning van de gezaghebber voor zijn taken. 
 13

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Deelvragen Domein Mogelijkheid Besparing 
onderzoeksopdracht 
- werk- en verblijfsvergunningen voor werknemers niet in dienst 
van werkgevers op de eilanden (rijkstaak). 
 Eilandsbrede Deregulering: er zijn geen mogelijkheden voor deregulering - 
taken  gevonden.  
  Taakverlichting: meer benutten van het systeem voor de Het meer benutten van geautomatiseerde 
bevolkingsadministratie (PIVA) via het geautomatiseerd gegevens aanlevering van gegevens kan bij het Rijk 
aanleveren aan andere overheden (via PIVA-V); dit proces loopt besparingen opleren.  
reeds.  Voor de eilanden is bij de berekening van de 
 ondergrens van het referentiekader voor 
deze taak reeds van deze mogelijkheid 
uitgegaan.  
 Taakorganisatie: Op korte termijn zijn geen grote 
 - 
besparingsmogelijkheden te verwachten van meer samenwerken.  
 
FinBES/WolBES Toezicht op de personeelsaanstellingen: vervangen door - Dit voorstel bespaart arbeidsuren bij de 
 
systeemtoezicht via het financieel toezicht. Indien nodig kan er Rijksvertegenwoordiger. Dit dient bezien te 
bijvoorbeeld steekproefsgewijs een vorm van controle worden in totaal takenpakket 
plaatsvinden en/of kan een instrumentarium voor ingrijpen bij Rijksvertegenwoordiger. 
onregelmatigheden zorgen voor een pragmatischere invulling van - Dit voorstel bespaart tijd bij de eilanden. 
dit toezicht.  Het gaat dan vooral om doorlooptijd van 
 personeelsaanstellingen. Bedrijfsvoering, is 
berekend als percentage in het 
referentiekader Caribisch Nederland. Bij dit 
percentage is geen rekening gehouden met 
extra taken vanuit toezicht op 
personeelsaanstellingen.  
  Ombudsfunctie: pragmatischer vormgegeven door de taak niet bij In de ondergrensberekeningen van het 
een volledig van de overheid onafhankelijke instelling neer te referentiekader is uitgegaan van gemiddelde 
leggen, maar bij een onderdeel van de rijksoverheid, zoals het Cft abonnementskosten per inwoner van 
of de Rijksvertegenwoordiger.  gemeenten bij de Nationale Ombudsman. 
 Het gaat dan om € 9.000, exclusief 
reiskosten, voor de drie eilanden samen. De 
huidige wijze van vormgeven voor de 
eilanden is vele malen duurder en worden 
daarom nog door het Ministerie van BZK 
 15

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Deelvragen Domein Mogelijkheid Besparing 
onderzoeksopdracht 
shared service organisatie onderling samen te werken. Het gaat dan om: inhoudelijke coördinatie van het fysieke 
- meer delen van de kennisfunctie bij toezicht (zie onder fysiek domein (zie bij vraag 1). 
leiden tot verdere 
domein) De juridische functie zou deels nieuw zijn en 
besparingen? 
- delen juridische functie (zie verder onder 2c). is daarom geen directe besparing, maar 
 
hangt samen met de voorstellen onder 2c. 
2c. Welke Fysiek domein Het implementatieplan voor het fysieke domein en de inhoudelijke PM 
vereenvoudigingen in de coördinatie kan implicaties hebben voor de rijkstaken 
(bijvoorbeeld verschuiven van taken tussen Rijk en eilanden).  
eilandelijke taken leiden 
ook tot besparingen vanuit 
rijkszijde? 
Wettelijk stelsel - Overzicht: wetten-databank anders inrichten bij Rijk en De huidige kosten (bij het Rijk) zijn niet in 
 
regelgeving eilanden opschonen en digitaliseren beeld. Besparingen zijn daarom niet aan te 
- Een juridische loketfunctie bij het Rijk voor de eilanden.  geven. Dat laat onverlet dat de besparingen 
- Consultatieproces stroomlijnen  substantieel kunnen zijn. 
- Inhoudelijke coördinatie op het sociale en het fysieke domein.  
- Samenwerking tussen de eilanden ter versterking van de 
onderhandelingspositie 
  Staatkundige evaluatie: vormgeving van de bestuurlijke PM 
verhoudingen.  
   
3. Welke van de Quick wins - 
geïnventariseerde 
Eenvoudig  De voorstellen voor overzicht, juridische functie, consultatieproces en inhoudelijke coördinatie vergen geen 
taakverlichtingen en wetswijziging en kunnen daarom direct worden opgepakt. 
dereguleringen zijn relatief 
Meer complex De voorstellen voor de FinBES en WolBES kunnen worden voorbereid voor de staatkundige evaluatie. 
eenvoudig te realiseren, en 
Implementatie vergt aanpassing van wetgeving. 
welke betreffen meer 
Staatkundige De diverse punten bij vraag 1 en 2c genoemd onder staatkundige evaluatie.  
complexe 
evaluatie 
vereenvoudigingen? 
   
4. In hoeverre functioneert FinBES Het systeem van renteloze leningen functioneert in die zin dat er een mogelijkheid is tot lenen. Het risico op 
financiële tekorten bij de eilanden is daarbij minimaal. Het nadeel van het systeem is dat departementen bereid 
het wettelijk kader rondom 
moeten en kunnen zijn om te lenen. 
lenen en kapitaaldienst voor 
 
de openbare lichamen? 
Alternatieven voor het huidige systeem van renteloze leningen zijn commercieel lenen, lenen met garantie en een 
 17

