 
 
 
 
MMMooogggeeellliiijjjkkkhhheeedddeeennn   vvvoooooorrr   dddeeerrreeeggguuullleeerrriiinnnggg   eeennn   
ttaaaakkvveerrlliicchhttiinngg Caribisch NNeeddeerrllaanndd 
 
 
OOOpppdddrrraaaccchhhtttgggeeevvveeerrr:::   MMMiiinnniiisssttteeerrriiieee   vvvaaannn   BBBiiinnnnnneeennnlllaaannndddssseee   ZZZaaakkkeeennn   eeennn   
Koninkrijksrelaties  
 
 
 
 
IdeeVersa 
21 juni 2013 
 
 
 

 Deregulering eenn  ttaaaakkvveerrlliicchhttiinngg  Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
MMMooogggeeellliiijjjkkkhhheeedddeeennn   vvvoooooorrr   dddeeerrreeeggguuullleeerrriiinnnggg   eeennn   
ttaaaakkvveerrlliicchhttiinngg Caribisch NNeeddeerland 
 
 
OOOpppdddrrraaaccchhhtttgggeeevvveeerrr:::   MMMiiinnniiisssttteeerrriiieee   vvvaaannn   BBBiiinnnnnneeennnlllaaannndddssseee   ZZZaaakkkeeennn   eeennn   
Koninkrijksrelaties  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 juni 2013 
IdeeVersa 
 
Elma van de Mortel 
Heddeke Heijnes  
 
 
 
 
 
Disclaimer 
DDDiiittt   ooonnndddeeerrrzzzoooeeekkk   iiisss   uuuiiitttgggeeevvvoooeeerrrddd   iiinnn   ooopppdddrrraaaccchhhttt   vvvaaannn   hhheeettt   MMMiiinnniiisssttteeerrriiieee   vvvaaannn   BBBiiinnnnnneeennnlllaaannndddssseee   ZZZaaakkkeeennn   eeennn   
Koniiinnnkkkrrriiijjjkkksssrrreeelllaaatttiiieeesss...   DDDeee   vvveeerrraaannntttwwwoooooorrrdddeeellliiijjjkkkhhheeeiiiddd   vvvoooooorrr   dddeee   iiinnnhhhooouuuddd   vvvaaannn   hhheeettt   ooonnndddeeerrrzzzoooeeekkk   bbbeeerrruuusssttt   
bbbiiijjj   dddeee   aaauuuttteeeuuurrrsss...   DDDeee   iiinnnhhhooouuuddd   vvvooorrrmmmttt   nnniiieeettt   pppeeerrr   dddeeefffiiinnniiitttiiieee   eeeeeennn   wwweeeeeerrrgggaaavvveee   vvvaaannn   hhheeettt   ssstttaaannndddpppuuunnnttt   vvvaaannn   
ddee  MMiinniisstteerr  vvaann  BBiinnnneennllaannddssee  ZZaakkeenn  eenn  KKoonniinnkkrriijjkkssrreellaattiieess..   
 
 
 3 

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Deze bestuurlijke samenvatting bestaat uit drie delen. Eerst gaan we in op de bevindingen van 
het onderzoek, daarna op de voorstellen die we voor deze bevindingen doen en tot slot op de 
besparingen die deze voorstellen zouden kunnen opleveren. In tabel 1 hebben we de 
onderzoeksvragen, voorstellen en besparingen samengevat.  
 
 
II De conclusies op hoofdlijnen 
 
De belangrijkste deelvraag van de onderzoeksopdracht is “Welke van de huidige eilandelijke 
taken kunnen eenvoudiger (en dus goedkoper) worden uitgevoerd door de openbare lichamen?” 
Deze vraag beantwoorden we door het nagaan van de mogelijkheden voor deregulering (II.1), 
voor taakverlichting (II.2) en voor taakorganisatie (II.3).  
 
 
II.1 Mogelijkheden voor deregulering  
 
Deregulering De kern van deregulering is dat met minder regels de taak nog net zo goed, of in 
ieder geval goed genoeg, uitgevoerd kan worden. De onderzoeksvraag naar mogelijkheden voor 
deregulering richt zich met name op wetgeving die voor de eilanden nieuw is. Dit omdat in het 
kabinetsstandpunt over het referentiekader van 8 juni 2012 de vraag is gesteld of de eilanden 
door nieuwe wetgeving voor hogere lasten zijn geplaatst. Anders gezegd het gevoel leeft dat de 
regeldruk op de eilanden sinds 10 - 10 - 10 is toegenomen.  
 
Bevindingen Er zijn drie onderwerpen die wat betreft regelgeving tot veel discussie leiden. Het 
gaat bij alle vier de onderwerpen om nieuwe wetgeving, namelijk: 
• De Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES (VromBES), inclusief 
het concept Inrichtingen- en activiteitenbesluit. Deze wet en besluit zijn grotendeels nog 
niet in werking getreden. Kernprobleem is het ambitieniveau van de VromBES. De wet 
wordt door de eilanden als potentieel te zwaar ervaren, hetgeen bijvoorbeeld voor 
bedrijven op de eilanden negatieve gevolgen zou kunnen hebben. Gezien de weerstand 
tegen de VromBES en het concept Inrichtingen- en activiteitenbesluit is inmiddels de 
afspraak gemaakt dat er een door het Rijk en de eilanden gezamenlijk gedragen 
implementatieplan komt (zie hoofdstuk 3).  
• Het financieel toezicht op de eilanden en het toezicht op de personeelsaanstellingen en –
besluiten. Dit toezicht is geregeld in de FinBES respectievelijk de WolBES. Het betreft in 
beide gevallen toezicht dat er in Europees Nederland niet of niet op die manier is voor 
gemeenten. Er is begrip bij de eilanden voor de redenen van instellen van dit toezicht. De 
vraag is echter hoe lang dit toezicht nog in stand blijft. Toezicht is een onderwerp reeds 
benoemd voor de staatkundige evaluatie. Dit onderwerp zou naar voren gehaald kunnen 
worden, omdat beide vormen van toezicht als belemmerend worden ervaren en omdat 
de redenen voor dit toezicht inmiddels niet of minder sterk aanwezig zijn (zie hoofdstuk 
6).  
• Consistentie FinBES In de FinBES is geen relatie gelegd tussen de reikwijdte van het 
financieel toezicht, de zwaarte van het instrumentarium van het verticale toezicht en het 
instrumentarium voor horizontale controle. Kernvraag is of het doel van het toezicht 
door het Cft het voorkomen van financiële tekorten is of het zorgdragen voor een goed 
financieel beheer van de eilanden. Het antwoord op deze vraag bepaalt wat een 
passende invulling van het verticale financiële toezicht is. Dit heeft weer gevolgen voor 
de eigen verantwoordelijkheid van de openbare lichamen en met het financieel 
instrumentarium van de eilanden. Dit omdat in het algemeen geldt: hoe meer verticaal 
toezicht hoe minder horizontale controle nodig is en omgekeerd. 
 5 

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
implementatiedruk. Er is daarom vraag naar meer coördinatie. Het vraagstuk van 
coördinatie is een belangrijk vraagstuk voor de staatkundige evaluatie (zie verder onder 
III). Op korte termijn kan ons inziens de coördinatie echter ook al substantieel worden 
verbeterd, waardoor taakverlichting mogelijk is. Daarbij is een onderscheid in 
procescoördinatie en inhoudelijke coördinatie van belang: 
o Procescoördinatie: hieronder valt het proces van bijvoorbeeld consultaties en 
veranderende wetgeving, maar ook de wijze waarop de eilanden met 
bijvoorbeeld juridische vragen bij het Rijk terecht kunnen.  
o Inhoudelijke coördinatie: het gaat dan om de inhoud van dossiers; wat is de 
prioriteitstelling, wie doet wat wanneer en wie draagt de kosten? Dit vanuit het 
perspectief dat niet alles kan en zeker niet tegelijkertijd. Dit geldt voor de 
eilandelijke taken met name in het fysieke domein, waar een grote 
implementatieachterstand is. Inhoudelijk coördinatie zou bijvoorbeeld op het 
niveau van het sociale en fysieke domein  
 
 
II.3 Mogelijkheden voor taakorganisatie 
 
Taakorganisatie Een vraag die in de onderzoeksopdracht is gesteld is of er met een shared 
service organisatie bespaard kan worden. Deze vraag hebben we onderzocht door bij alle taken 
na te gaan of er vanuit de taak bezien schaaleffecten verwacht kunnen worden. Dit gegeven de 
specifieke omstandigheden van de eilanden. Het gaat dan met name om de afstand tussen de 
eilanden en het beperkt aantal gezamenlijke inwoners; de drie eilanden samen hebben nog geen 
22.000 inwoners.  
 
Bevindingen Er zijn vier hoofdredenen waarom gemeenten samenwerken: schaalvoordelen (dit 
speelt vooral bij “productietaken”, zoals bij de bijstand, belastingen en bedrijfsvoering), 
inhoudelijke afstemming (dit speelt bijvoorbeeld bij bovenregionale vraagstukken in de 
ruimtelijke ordening), specialistische kennis (daarbij staat het tegengaan van kwetsbaarheden in 
de personeelssamenstelling centraal) en onderhandelingspositie (voor inkoop of voor 
onderhandelingen met grote instellingen of overheden).  
Voor de eilanden zijn de eerste twee reden niet of zeer beperkt relevant, omdat de gezamenlijke 
schaal van de eilanden nog steeds beperkt is en omdat de eilanden niet aan elkaar grenzen. 
Samenwerken vanwege specialistische kennis en onderhandelingspositie is tot bepaalde hoogte 
wel mogelijk op de eilanden. Het probleem van veel benodigde kennis en weinig mensen voor 
deze kennis speelt prominent bij de eilanden. Delen van kennis is echter niet altijd mogelijk, 
omdat het moet gaan om kennis die slechts enkele malen per jaar nodig is of die op afstand 
ingezet kan worden. Er zijn enkele mogelijkheden denkbaar op de eilanden. Zo zou bezien 
kunnen worden of een deel van de kennisfunctie bij vergunningen en toezicht en handhaving tot 
bepaalde hoogte gebundeld zou kunnen worden (zie verder onder III). Samenwerken voor een 
onderhandelingspositie kan relevant zijn voor onderhandelingen met bijvoorbeeld het Rijk. We 
denken dan bijvoorbeeld aan het consultatieproces (zie hoofdstuk 7).  
 
Naast samenwerking tussen de eilanden kan er ook sprake zijn van samenwerking tussen het 
Rijk en de eilanden. Dit gebeurt bij diverse taken, zoals bij de belastingdienst; de belastingdienst 
kan ook taken voor de eilanden verrichten indien de eilanden daarom verzoeken. Daarnaast is er 
ook sprake van samenwerking bij het inhalen van achterstanden door de eilanden. Het kan dan 
gaan om inventarisaties en/of het maken van een plan van aanpak (bijvoorbeeld bij het archief, 
archeologie en publieke gezondheidszorg), bij investeringen (onderwijshuisvesting en 
luchthavens) en bij kennisontwikkeling (bijvoorbeeld bij veiligheid en de IJkwet). Ook deze 
vorm van samenwerking is reeds in ontwikkeling. 
  
 7 

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
III De voorstellen op hoofdlijnen 
 
Quick wins Echte quick wins in de zin van door het schrappen van regel x kan y worden bespaard 
hebben we niet gevonden.  
 
Vóór de staatkundige evaluatie Enkele voorstellen die wel voordeel opleveren, ten minste in de 
zin van tijdsbesparing en meer resultaat zijn: 
• Overzicht op wet- en regelgeving: door de wettendatabank bij het Rijk anders in te 
richten en de regelgeving van de eilanden op te schonen en te digitaliseren. 
• Juridische loketfunctie voor de eilanden: dat is één punt waar de eilanden met vragen 
terecht kunnen en waarvandaan een eenduidig antwoord wordt gegeven. De essentie is 
dat als er iets onduidelijk is dit vanuit één punt kan en wordt uitgezocht. 
Onduidelijkheden, die nu nog wel eens lang kunnen aanhouden, worden vlotter opgelost. 
Dat wil overigens niet zeggen dat er geen rechtstreeks contact tussen eilanden en 
departementen meer zou zijn. 
• Procescoördinatie: dat is één kader voor veranderingen in wetgeving, één overzicht van 
geplande veranderingen en een gestroomlijnd consultatieproces. Dat laatste wil zeggen 
dat de consultaties vanuit één punt plaatsvinden (bijvoorbeeld het juridische loket en 
dat er duidelijke procesafspraken zijn voor verschillende soorten consultaties, zoals 
beleidsmatige consultaties en technische consultaties.  
• Inhoudelijk coördinatie: per domein zou een overzicht op hoofdlijnen van welke taken 
wanneer te implementeren, met welke middelen en door wie wenselijk zijn. Voor het 
fysieke domein geldt dat een implementatieplan voor ten minste de VromBES en toezicht 
en handhaving per eiland wenselijk is. Daarbij is een heldere prioriteitstelling van 
wezenlijk belang. Daarbij hoort ook een verkenning van de mogelijkheden voor een 
gebundelde ontwikkeling van kennis voor toezicht en handhaving. Wat betreft het 
sociale domein zou de huidige overleg opzet (de DG-tafel) kunnen worden uitgebreid 
met alle onderwerpen van het sociale domein, zodat een vollediger en samenhangender 
beeld ontstaat.  
• Samenwerking tussen de eilanden De eilanden zouden hun onderhandelingspositie 
kunnen versterken door bijvoorbeeld een gezamenlijke juridische functie in te richten. 
Overweging daarbij is deze functie vanuit Den Haag te doen plaatsvinden. Daarnaast is 
een prioriteitstelling van de eilanden zelf uiteraard van belang. Dit gebeurt nu via de 
ontwikkelingsplannen. Dit zou in volgende fasen van de transitie gecontinueerd kunnen 
worden. 
 
Een deel van bovenstaande voorstellen is niet nieuw; er zijn ontwikkelingen in deze richting. 
Deze ontwikkelingen zouden echter integraler, sneller en doortastender kunnen worden 
opgepakt. Waarbij het ook belangrijk is dat de voorstellen niet worden gezien als eenmalig, maar 
als structureel. Concreet: 
- met bovenstaande voorstellen kan per direct worden begonnen; er zijn geen belemmeringen in 
wet- en regelgeving voor deze voorstellen. Snel beginnen is wenselijk, omdat de onderliggende 
problemen al enige tijd spelen en omdat bij snel beginnen de eerste resultaten bij de 
staatkundige evaluatie kunnen worden meegenomen.  
- het Ministerie van BZK is het voor de hand liggend departement voor de eerste drie 
voorstellen. De inhoudelijke coördinatie van het fysieke domein ligt bij de departementen van 
I&M, EZ, V&J, BZK (ruimtelijke ordening) en VWS. De inhoudelijk coördinatie van het sociale 
domein ligt bij de departementen van SZW, OCW, VWS, BZK (wonen) en EZ (economie). Het 
laatste voorstel is aan de openbare lichamen. 
- inhoudelijke uitspraken over wat er in een implementatieplan fysiek domein zou moeten staan, 
zoals wat kan minder en wat moet, doen wij expliciet niet. Dergelijke uitspraken vergen een 
inhoudelijke afweging in overleg met diverse specialisten.  
 9 

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
winst van deze veranderingen opweegt tegen de kosten van de veranderingen. De 
mogelijkheden zijn uiteraard ook afhankelijk van de vraag of en hoe de Antilliaanse 
wetgeving de basis van het wettelijk stelsel blijft of dat Europees - Nederlandse 
wetgeving belangrijker wordt. 
• De taakverdeling voor armoedebestrijding en arbeidsparticipatie tussen Rijk en eilanden 
wordt door de eilanden ter discussie gesteld, evenals het nut van dualisering op de 
(kleinere) eilanden. Wat betreft de rijkstaken wordt de uitvoering van de procedure van 
het verstrekken van verblijfs- en werkvergunningen als onnodig ingewikkeld en 
onduidelijk ervaren.  
 
Noties staatkundige evaluatie Behalve inhoudelijk onderwerpen willen wij drie noties meegeven 
voor de staatkundige evaluatie: 
• Differentiatie Veel regels zijn gelijk voor de eilanden. Dat is op het niveau van taken, 
zoals onderwijs, afval, natuurbeheer en –bescherming voor de hand liggend; op dit  
niveau zijn alle taken voor de drie eilanden relevant. De wijze van vormgeving van taken 
hoeft echter niet gelijk te zijn. De verschillen tussen de eilanden, qua inwoneraantal, 
ligging, klimaat en bodem, kunnen daarvoor te groot zijn. 
• Integraliteit Ook bij de staatkundige evaluatie is inhoudelijke samenhang van belang; de 
samenhang binnen het sociale en binnen het fysieke domein zou ons inziens voorop 
dienen te staan. Het risico is dat er, zoals bij de huidige werkwijze, ook bij de 
staatkundige evaluatie teveel vanuit dossiers wordt gekeken en te weinig vanuit 
samenhang.  
• Incomptabiliteit De nadruk ligt bij diverse bestuurlijke onderwerpen regelmatig op 
onafhankelijkheid, het niet verenigbaar zijn van bepaalde rollen of het voorkomen van 
(de schijn van) belangenverstrengeling. Dit om de integriteit te waarborgen. Indien 
daarbij het Europees - Nederlandse perspectief wordt gehanteerd kan dit erg complex 
en/of duur worden. Het is een gegeven dat de eilanden weinig inwoners hebben, ver uit 
elkaar liggen en ver van Europees Nederland liggen. Niet alle rollen of taken kunnen 
daarom uit elkaar worden gehaald en/of de kosten van functiescheiding wordt erg duur. 
Een prioriteitstelling voor taken of rollen waarbij onafhankelijk echt noodzakelijk is en 
wat ook wat minder kan is voor een balans tussen kosten en baten nodig.  
 
 
IV De besparingen op hoofdlijnen 
Voor het in beeld kunnen brengen van mogelijke besparingen is het van belang wat bekend is 
over de uitgaven. Voor dit onderzoek zijn drie soorten uitgaven van belang:  
• Vrije uitkering De eilanden ontvangen een vrije uitkering. Deze is gebaseerd op het 
referentiekader Caribisch Nederland, waarin 44 eilandelijke taken in kaart zijn gebracht. 
Voor deze taken zijn gemiddelde uitgaven berekend. Uitgangspunt is dat de eilanden met 
deze middelen de taken zouden moeten kunnen uitvoeren. In het referentiekader is een 
ondergrens en een bovengrens berekend. Deze grenzen geven de bandbreedten van het 
voorzieningenniveau. In het kabinetsstandpunt van 8 juni 2012 is gekozen voor de 
ondergrens. De referentiekaderberekeningen zijn gebaseerd op gemiddelden en niet op 
werkelijke kosten. Dit betekent dat de wijze waarop de eilanden specifieke taken 
uitvoeren geen gevolgen heeft voor de berekeningen in het referentiekader.  
• Rijksuitgaven De uitgaven voor de rijkstaken voor Caribisch Nederland zijn in de bijlage 
bij de begroting van het BES-fonds opgenomen. Diverse ambtelijke kosten van 
bijvoorbeeld coördinatie in Den Haag zijn niet in beeld. Deze kosten zijn geaggregeerd 
opgenomen op de rijksbegroting of maken onderdeel uit van de kosten van de rijkstaken.  
 11

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
gemeenten in Europees Nederland opgenomen); dat is minder dan € 9.000 voor de drie eilanden 
2
samen . Uitgangspunt bij de berekening was dat de kosten “gedeeld” werden met Europees 
Nederland. De werkelijke kosten van de ombudsfunctie zijn, afhankelijk van de gekozen 
constructie hoger of veel hoger.  
Iets vergelijkbaars kan gaan gelden voor de rekenkamer en voor diverse commissies (al dan niet 
rijkstaken). Voor de rekenkamer is in het referentiekader in de ondergrens € 44.000 (eveneens 
exclusief reiskosten) opgenomen. Een pragmatische oplossing (zoals commissies plaatsen bij de 
Rijksvertegenwoordiger of het Cft) kan toekomstige kosten besparen.  
Bij de berekening van de ondergrens was het pragmatische vormgeven van de taken het 
uitgangspunt. Met het daadwerkelijk pragmatisch vormgeven van taken worden deze taken 
conform de ondergrensberekening vormgegeven. 
 
Coördinatiekosten Enkele voorstellen hebben gevolgen voor de coördinatiekosten. Het tot stand 
brengen van meer overzicht op wet- en regelgeving kost met name een eenmalige inspanning. 
Het bijhouden zou niet tot meer inspanning moeten leiden. Het overzicht zelf levert winst op in 
de zin van tijdsbesparing van iedereen die iets moet uitzoeken rond wet- en regelgeving. Ook 
levert het inzicht op; zonder overzicht is inzicht immers moeilijk.  
Een effectievere proces- en inhoudelijke coördinatie brengt initieel een inspanning met zich 
mee. Daarnaast zijn er permanent kosten. Deze hoeven niet hoger te zijn dan de huidige kosten. 
Bovendien kan er veel tijdsbesparing zitten in een efficiënt proces. Deze tijdsbesparing is 
grotendeels ongrijpbaar. Voor de eilanden betekent het tijdsbesparing voor de 
eilandsecretarissen, hun ondersteuning en diverse managers, evenals bestuurders. De 
bespaarde tijd kan dan aan andere onderwerpen worden besteed, zoals zorgen dat stappen 
gezet kunnen worden naar een verdere ontwikkeling van taken. De winst is dus met andere 
woorden vooral gelegen in een hogere effectiviteit. Indien vanuit deze winst een sterkere 
onderlinge procesafstemming en wellicht juridische coördinatie zou kunnen plaatsvinden zou 
dit nog een extra stap kunnen betekenen. 
Op rijksniveau geldt iets vergelijkbaars. Door een overzichtelijkere onderlinge afstemming kan 
op veel plekken tijd worden bespaard. Daarvan zou in theorie minimaal een juridisch loket 
bekostigd moeten kunnen worden. Complicatie daarbij is dat de kosten niet in beeld zijn en 
bovendien zijn verdeeld over diverse departementen.  
 
Overige: bureau Rijksvertegenwoordiger en Cft Indien het financieel toezicht wordt beperkt tot 
preventief begrotingstoezicht (het begrotingstoezicht zoals dat bij gemeenten voor 1995 
gangbaar was) en het toezicht op personeelsaanstellingen wordt beperkt tot een 
systeemtoezicht door het Cft dan bespaart dit fte’s bij het Cft en het bureau 
Rijksvertegenwoordiger. Het gaat niet om hele grote taken; ter indicatie kan worden gedacht 
aan in totaal twee fte. Omdat het hele takenpakket en rol van het Cft en het bureau 
Rijksvertegenwoordiger wordt herbezien bij de staatkundige evaluatie is dat het moment om 
een totaalbeeld van de besparingen voor beide instellingen te maken. 
 
                                                        
2
 Deze berekening is exclusief enkele algemene kosten, zoals reiskosten, deze zijn voor de hele taak, 
ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad, berekend in het referentiekader. Onder deze taak vallen de 
ombudsfunctie, rekenkamer, maar ook de griffie en de ondersteuning van de gezaghebber voor zijn taken. 
 13

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Deelvragen Domein Mogelijkheid Besparing 
onderzoeksopdracht 
en onderstand en aanpassing wetgeving (zie onder 
deregulering). 
- werk- en verblijfsvergunningen voor werknemers niet in dienst 
van werkgevers op de eilanden (rijkstaak). 
 Eilandsbrede Deregulering: er zijn geen mogelijkheden voor deregulering - 
taken  gevonden.  
  Taakverlichting: meer benutten van het systeem voor de Het meer benutten van geautomatiseerde 
bevolkingsadministratie (PIVA) via het geautomatiseerd aanlevering van gegevens kan bij het Rijk 
gegevens aanleveren aan andere overheden (via PIVA-V); dit besparingen opleren.  
proces loopt reeds.  Voor de eilanden is bij de berekening van de 
 ondergrens van het referentiekader voor deze 
taak reeds van deze mogelijkheid uitgegaan.  
  Taakorganisatie: Op korte termijn zijn geen grote 
- 
besparingsmogelijkheden te verwachten van meer 
 
samenwerken.  
FinBES/WolBES Toezicht op de personeelsaanstellingen: vervangen door - Dit voorstel bespaart arbeidsuren bij de 
 
systeemtoezicht via het financieel toezicht. Indien nodig kan er Rijksvertegenwoordiger. Dit dient bezien te 
bijvoorbeeld steekproefsgewijs een vorm van controle worden in totaal takenpakket 
plaatsvinden en/of kan een instrumentarium voor ingrijpen bij Rijksvertegenwoordiger. 
onregelmatigheden zorgen voor een pragmatischere invulling - Dit voorstel bespaart tijd bij de eilanden. Het 
van dit toezicht.  gaat dan vooral om doorlooptijd van 
 personeelsaanstellingen. Bedrijfsvoering, is 
berekend als percentage in het 
referentiekader Caribisch Nederland. Bij dit 
percentage is geen rekening gehouden met 
extra taken vanuit toezicht op 
personeelsaanstellingen.  
  Ombudsfunctie: pragmatischer vormgegeven door de taak niet bij In de ondergrensberekeningen van het 
een volledig van de overheid onafhankelijke instelling neer te referentiekader is uitgegaan van gemiddelde 
leggen, maar bij een onderdeel van de rijksoverheid, zoals het Cft abonnementskosten per inwoner van 
of de Rijksvertegenwoordiger.  gemeenten bij de Nationale Ombudsman. Het 
 gaat dan om € 9.000, exclusief reiskosten, 
voor de drie eilanden samen. De huidige wijze 
van vormgeven voor de eilanden is vele malen 
 
15

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Deelvragen Domein Mogelijkheid Besparing 
onderzoeksopdracht 
gehouden met de extra toezichtstaken. 
2b. In hoeverre kan een Alle domeinen Er is een beperkt aantal mogelijkheden voor de eilanden om De kennisfunctie maakt deel uit van de 
shared service organisatie onderling samen te werken. Het gaat dan om: inhoudelijke coördinatie van het fysieke 
- meer delen van de kennisfunctie bij toezicht (zie onder fysiek domein (zie bij vraag 1). 
leiden tot verdere 
domein) De juridische functie zou deels nieuw zijn en is 
besparingen? 
- delen juridische functie (zie verder onder 2c). daarom geen directe besparing, maar hangt 
 
samen met de voorstellen onder 2c. 
2c. Welke Fysiek domein Het implementatieplan voor het fysieke domein en de PM 
inhoudelijke coördinatie kan implicaties hebben voor de 
vereenvoudigingen in de 
rijkstaken (bijvoorbeeld verschuiven van taken tussen Rijk en 
eilandelijke taken leiden 
eilanden).  
ook tot besparingen vanuit 
rijkszijde? 
Wettelijk stelsel - Overzicht: wetten-databank anders inrichten bij Rijk en De huidige kosten (bij het Rijk) zijn niet in 
 
regelgeving eilanden opschonen en digitaliseren beeld. Besparingen zijn daarom niet aan te 
- Een juridische loketfunctie bij het Rijk voor de eilanden.  geven. Dat laat onverlet dat de besparingen 
- Consultatieproces stroomlijnen  substantieel kunnen zijn. 
- Inhoudelijke coördinatie op het sociale en het fysieke domein.  
- Samenwerking tussen de eilanden ter versterking van de 
onderhandelingspositie 
  Staatkundige evaluatie: vormgeving van de bestuurlijke PM 
verhoudingen.  
   
3. Welke van de Quick wins - 
geïnventariseerde Eenvoudig  De voorstellen voor overzicht, juridische functie, consultatieproces en inhoudelijke coördinatie vergen geen 
taakverlichtingen en wetswijziging en kunnen daarom direct worden opgepakt. 
dereguleringen zijn relatief 
Meer complex De voorstellen voor de FinBES en WolBES kunnen worden voorbereid voor de staatkundige evaluatie. 
eenvoudig te realiseren, en 
Implementatie vergt aanpassing van wetgeving. 
welke betreffen meer 
Staatkundige De diverse punten bij vraag 1 en 2c genoemd onder staatkundige evaluatie.  
complexe 
evaluatie 
vereenvoudigingen? 
   
4. In hoeverre functioneert FinBES Het systeem van renteloze leningen functioneert in die zin dat er een mogelijkheid is tot lenen. Het risico op 
financiële tekorten bij de eilanden is daarbij minimaal. Het nadeel van het systeem is dat departementen bereid 
het wettelijk kader rondom 
 
17

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Leeswijzer  
Hoofdstuk 1 bevat een samenvatting van de onderzoeksopdracht. In hoofdstuk 2 geven we aan 
hoe we de wet- en regelgeving voor de eilandelijke taken hebben onderzocht op mogelijkheden 
voor deregulering, taakverlichting en taakorganisatie.  
 
In de hoofdstukken 3, 4 en 5 bespreken we de eilandelijke taken voor het fysieke domein, het 
sociale domein en de eilandsbrede taken. We gaan daarbij telkens achtereenvolgens in op 
mogelijkheden voor deregulering, taakverlichting en taakorganisatie.  
In hoofdstuk 6 staan de systeemwetten, dat is de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba (WolBES) en de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(FinBES), centraal. Dit omdat deze wetten veel specifieke bepalingen bevatten die, omdat het 
systeemwetten betreft, een vaak terugkerende impact kunnen hebben.  
In hoofdstuk 7 gaan we in op het wettelijk stelsel. Dit is vooral van belang omdat sommige 
bevindingen voor de eilandelijke taken niet alleen op een specifieke taak betrekking hebben, 
maar op meer of alle taken.  
De hoofdstukken 3 tot en met 7 sluiten we telkens af met een totaalbeeld, waarbij we ingaan op 
de mogelijkheden voor besparingen. 
 
In het laatste hoofdstuk staan we stil bij enkele specifieke vragen gesteld in de 
onderzoeksopdracht. Het gaat dan om het stelsel voor lenen voor de openbare lichamen en voor 
de collectieve sector en om de mogelijkheden voor samenwerking tussen de eilanden of tussen 
de eilanden en het Rijk.  
  
 19

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
7.3 Inhoudelijke coördinatie 95 
7.4 Totaalbeeld wettelijk stelsel 97 
  
 
Hoofdstuk 8 Lenen, collectieve sector en samenwerkingsmogelijkheden 
8.1 Lenen door de openbare lichamen 99 
8.2 Lenen, risico’s en de collectieve sector 104 
8.3 Kleinschaligheid en samenwerkingsmogelijkheden 107 
  
  
111 
Bijlage 1 Overzicht beleidsvelden en taken 
113 
Bijlage 2 Overzicht wetten eilandelijke taken 
115 
Bijlage 3 Wetten met bepalingen gebaseerd op internationale verdragen 
117 
Bijlage 4 Verplichtingen fysiek domein 
122 
Bijlage 5 Toezichtbepalingen fysiek domein en economische taken 
124 
Bijlage 6 Verplichtingen sociaal domein 
128 
Bijlage 7 Toezichtbepalingen sociaal domein  
129 
Bijlage 8 Verplichtingen eilandsbrede taken 
 
 
  
 21

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
3. Welke van de geïnventariseerde taakverlichtingen en dereguleringen zijn relatief 
eenvoudig te realiseren, en welke betreffen meer complexe vereenvoudigingen?  
4. In hoeverre functioneert het wettelijk kader rondom lenen en kapitaaldienst voor de 
openbare lichamen? Welke aanpassingen zijn denkbaar om dit kader te optimaliseren?  
 
Het resultaat van het onderzoek is een onderbouwd, overzichtelijk en gemakkelijk hanteerbaar 
rapport met antwoord op bovenstaande vragen. Het rapport bevat voorstellen voor 
vereenvoudigingen met een schatting van de bedragen die de eilanden en eventueel de 
departementen kunnen besparen. De bedragen worden daar waar mogelijk gekwantificeerd en 
anders worden de bedragen benaderd. De voorstellen worden ingedeeld naar de mate waarin ze 
eenvoudig of complexer te realiseren zijn. Het onderzoek kan daarom “quick wins” opleveren, 
evenals een bouwsteen voor de staatkundige evaluatie van de openbare lichamen in 2015.  
 
 
1.3 Randvoorwaarden onderzoek  
Voor het onderzoek is door de opdrachtgever een aantal kaders en aandachtspunten 
geformuleerd.  
 
Kaders zijn: 
• De huidige eilandelijke taken, zoals geïnventariseerd in het referentiekader Caribisch 
Nederland. Het betreft zowel de wettelijk verplichte taken als de taken die de eilanden in 
de praktijk uitvoeren. Daar waar nodig worden de taken verder uitgewerkt. 
• De in het referentiekader berekende referentiekosten. Het gaat dan om de 
referentiekosten voor de ondergrens. Daar waar nodig worden de kosten verder 
uitgewerkt. 
• De huidige taakverdeling tussen de openbare lichamen en het Rijk. De vraag of 
centralisatie of decentralisatie goedkoper kan zijn, is geen voorwerp van het onderzoek. 
• Daar waar het gaat om administratieve lasten betreft het interbestuurlijke 
administratieve lasten. De administratieve lasten voor burgers en bedrijven blijven 
buiten beschouwing. 
 
Aandachtspunten In principe worden alle wetten en regelgeving van het Rijk met betrekking tot 
de openbare lichamen bezien, maar wel dusdanig dat het onderzoek behapbaar blijft en dat de 
belangrijkste winstpunten worden meegenomen. Daarbij zijn aandachtspunten dat: 
• Een zwaartepunt kan liggen bij de verplichte taken, omdat vrije taken gepaard gaan met 
minder wetgeving.  
• Er diverse kapitaalintensieve taken zijn, waardoor het belangrijk is wet- en regelgeving 
met betrekking tot de kapitaaldienst en leenopties mee te nemen.  
• Ook de systeemwetten (WolBES en FinBES) worden meegenomen in het onderzoek. 
• Interviews met departementen en de eilanden een startpunt voor de afbakening kunnen 
zijn.  
 
  
 23

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
Verdeling van de taken van de provincie De taken die de provincie in Europees Nederland vervult 
ten aanzien van gemeenten zijn in Caribisch Nederland verdeeld tussen het Rijk en de eilanden. 
Provinciale regelgevende- en bestuursbevoegdheden op het terrein van 
medebewindregelgeving zijn in beginsel en voor zover relevant bij de eilandbesturen zelf 
neergelegd. De toezichthoudende taken van een provincie ten aanzien van gemeenten, zullen ten 
aanzien van de openbare lichamen door of vanwege het Rijk worden verricht. De bevoegdheid 
tot schorsing en vernietiging van besluiten ligt (net als bij gemeenten) bij de Kroon. Bij de 
regeling inzake taakverwaarlozing en het instellen van preventief toezicht kan de rol van de 
5
provincie eveneens worden vervangen door het Rijk. 
 
Rijksvertegenwoordiger Wel is er voor gekozen tussen het Rijk en de openbare lichamen een 
bestuurlijke schakel te plaatsen in de vorm van de Rijksvertegenwoordiger voor de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De Rijksvertegenwoordiger is een bestuursorgaan van 
de rijksoverheid. Hij heeft eigen bevoegdheden die overwegend in het licht staan van het 
waarborgen van goed bestuur. Ook heeft de Rijksvertegenwoordiger als taak de grote afstand te 
overbruggen tussen het Rijk en de openbare lichamen. Dit door de ogen en oren van de 
Nederlandse regering te zijn. De Rijksvertegenwoordiger is voor zijn functioneren 
verantwoording verschuldigd aan de desbetreffende minister, die hem ook aanwijzingen kan 
6
geven. De minister is op zijn beurt verantwoording verschuldigd aan de Staten - Generaal . 
 
 
2.1.2 Wetgeving relevant voor eilandelijke taken  
 
Wetten die de transitie regelen Er was een wetgevingsoperatie nodig voor het regelen dat de 
eilanden openbare lichamen werden in de zin van artikel 134 van de Grondwet. Deze 
7
wetgevingsoperatie is vormgegeven door een pakket van vijf wetten : 
• De Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES). Met deze wet zijn 
de openbare lichamen ingesteld en is het bestuurlijk stelsel van de eilanden geregeld. 
• De Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (FinBES). Deze wet 
stelt regels met betrekking tot de financiële functie van de openbare lichamen, hun 
bevoegdheid tot het heffen van belastingen en hun financiële verhouding met het Rijk. 
• De Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Deze wet bevat 
algemene regels over het recht dat van toepassing is in de openbare lichamen. Tevens is 
in deze wet zoveel mogelijk het algemene overgangsrecht geregeld. 
• De Aanpassingswet Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Met deze wet is de oorspronkelijk 
Nederlands - Antilliaanse regelgeving, die na de ingang van de nieuwe status in de 
openbare lichamen van kracht blijft, voor zover nodig aangepast. Bovendien wordt met 
de Aanpassingswet de Nederlandse regelgeving, die met ingang van de nieuwe status op 
de drie eilanden van kracht wordt, aangepast. 
• De Wet tot wijziging van de Kieswet in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland. 
 
Nederlands - Antilliaans wetgeving Op grond van de Slotverklaring van oktober 2006 is het 
uitgangspunt dat vanaf 10 - 10 - 10 de Nederlands-Antilliaanse regelgeving die tot deze datum 
op de drie eilanden van kracht was, blijft gelden. De Nederlandse regelgeving zal na de overgang 
geleidelijk worden ingevoerd.  
                                                        
5
 Memorie van Toelichting, WolBES, paragraaf 1.5. 
6
 Memorie van Toelichting, WolBES, paragraaf 1.5. 
7
 Memorie van Toelichting, WolBES, paragraaf 1.1. 
 25

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Legislatieve terughoudendheid Naar aanleiding van kamervragen bij de behandeling van de 
Invoeringswet BES is een periode van vijf jaar legislatieve terughoudendheid afgesproken. De 
10
regie hierop ligt bij de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. In een brief 
11
aan de kamer geeft de Minister nader aan wat legislatieve terughoudendheid betekent. 
Legislatieve terughoudendheid betekent niet dat er geen nieuwe regelgeving kan worden 
ingevoerd. Er kan nieuwe regelgeving nodig zijn omdat bestaande wetgeving moeten worden 
onderhouden, noodzakelijke verbeteringen aangebracht moeten kunnen worden en eventuele 
misstanden moeten kunnen worden opgelost. Wel zal de regelgeving in beginsel plaatsvinden 
vanuit de nu geldende regelgeving voor Caribisch Nederland. Ook dienen de nieuwe of 
gewijzigde regelgeving te worden gemotiveerd.  
De Minister heeft aangegeven dat de wetgevingsactiviteiten in het eerste jaar na de transitie in 
hoofdzaak regelgeving betroffen die in het kader van de staatkundige veranderingen nog 
afgerond moest worden, zoals de onderwijswetgeving en de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke 
ordening en milieubeheer BES. Daarnaast zijn bijvoorbeeld in het Belastingplan 2012 enkele 
fiscale regelingen voor Caribisch Nederland bijgesteld. Ook zijn fouten en omissies, die 
gaandeweg in de BES-wetgeving zijn ontdekt, hersteld. Tot slot heeft de Minister aangegeven dat 
het niet onwaarschijnlijk is dat technische verbeteringen aan BES-regelgeving ook de komende 
paar jaar nog regelmatig nodig zullen blijken. Zo is op het gebied van het ambtenarenrecht in 
overleg met de lokale vakbonden voor overheidspersoneel al een harmonisatietraject in gang 
gezet.  
Vanaf najaar 2012 wordt bovendien twee maal per jaar een rijksbreed overzicht opgesteld van 
alle in voorbereiding zijnde wet- en regelgeving die van invloed is op Caribisch Nederland. Dit 
overzicht wordt ter beschikking gesteld aan de bestuurscolleges van de openbare lichamen en 
wordt met hen besproken tijdens de Caribisch – Nederland weken. De bestuurscolleges van de 
openbare lichamen en de departementen zullen met dit overzicht in gezamenlijk overleg 
bepalen op welk moment welke wet- en regelgeving zal worden ingevoerd. 
 
Consultaties Artikel 209 van de WolBES regelt de inspraak van het bestuur van de openbare 
lichamen bij wettelijke maatregelen die hun aangaan is. Deze inspraak heeft als doel een 
bijdrage te leveren aan het voorkomen van onnodige centralisatie of betutteling in de vorm van 
toezicht, voorschriften en dergelijke. Daarnaast kan de inspraak van belang zijn bij de 
beoordeling van de hanteerbaarheid en uitvoerbaarheid van bijvoorbeeld medebewindswetten. 
De met de uitvoering belaste openbare lichamen zijn vaak beter dan het Rijk op de hoogte van 
12
de praktische problemen die de uitvoering met zich mee kan brengen. 
De inspraak is geregeld voor de situatie dat het Rijk taken en bevoegdheden bij het 
eilandsbestuur neerlegt, als er in betekende mate wijziging wordt aangebracht in de taken en 
bevoegdheden van het eilandsbestuur (bijvoorbeeld als het Rijk een wettelijke taak van de 
openbare lichamen of een taak die de openbare lichamen in autonomie konden behartigen naar 
zich toetrekt). Ook is er inspraak als er voornemens zijn tot ingrijpende beleidswijzigingen die 
betrekking hebben op de openbare lichamen, dat wil zeggen op de eilanden, hun inwoners, 
ondernemingen, enzovoorts. Dit laatste is een vorm van inspraak die gemeenten niet hebben. De 
reden hiervoor is dat de eilanden op grote afstand van het Europese deel van Nederland liggen 
en dat er verschillen zijn tussen de situatie in dit deel van Nederland en de openbare lichamen. 
Er moet dan wel sprake zijn van specifiek beleid ten aanzien van de openbare lichamen of van 
nieuw beleid waarin een specifieke voorziening is getroffen voor de openbare lichamen. Als dus 
algemeen beleid de openbare lichamen op dezelfde wijze raakt als het Europese deel van 
                                                        
10
 Nota naar aanleiding van het Verslag, Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
paragraaf 2. 
 
11
 Brief van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Aan de Voorzitter van de Eerste 
Kamer der Staten-Generaal, Den Haag, 21 december 2011.  
12
 Memorie van Toelichting WolBES, Artikelsgewijze toelichting, toelichting op artikel 209. 
 27

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
2.2.2 Indeling van taken en wetten  
Voor het onderzoek zijn de 44 eilandelijke taken zoals die zijn geïnventariseerd in het 
13
referentiekader Caribisch Nederland als basis genomen. Deze taken worden in dit rapport per 
domein besproken. De taken en de indeling van deze taken in beleidsvelden en domeinen zijn 
opgenomen in bijlage 1.  
In de hoofdstukken 3, 4 en 5 bespreken we de taken voor het fysieke domein, het sociale domein 
en de eilandsbrede taken. Per domein gaan we de mogelijkheden voor deregulering, 
taakverlichting en taakorganisatie na. We sluiten het hoofdstuk af met een totaalbeeld van de 
mogelijkheden in het domein waarbij we ingaan op mogelijke besparingen. 
De WolBES en FinBES zijn relevant voor de taken van de beleidsvelden bestuur en 
bedrijfsvoering. Daarnaast hebben deze wetten echter, omdat het systeemwetten zijn, een 
bredere impact. Deze wetten worden daarom afzonderlijk geanalyseerd in hoofdstuk 6. 
Voor zowel de domeinen als de WolBES en FinBES zijn we telkens nagegaan of de bevindingen 
inherent zijn aan één wet of taak of dat het een bevinding is die op een heel domein of op het 
hele stelsel betrekking heeft. In hoofdstuk 7 over het wettelijk stelsel nemen we deze 
algemenere bevindingen samen. Figuur 2.1 geeft een overzicht van de indeling van de analyse. 
 
 
Figuur 2.1 Indeling taken en wetten 
Hoofdstuk 7: Wettelijk stelsel 
Hoofdstuk 6 Hoofdstuk 6 
WolBES 
FinBES 
Hoofdstuk 3: Fysiek domein 
(18 taken) 
Hoofdstuk 4: Sociaal domein  
(17 taken) 
Hoofdstuk 5: Eilandsbrede taken  
(9 taken) 
 
2.2.3 Deregulering 
 
Criteria De kern van deregulering is dat met minder regels de taak nog net zo goed, of in ieder 
geval goed genoeg, uitgevoerd kan worden. De onderzoeksvraag naar mogelijkheden voor 
deregulering richt zich met name op wetgeving die voor de eilanden nieuw is. Dit omdat het 
gevoel leeft dat de regeldruk op de eilanden sinds 10 - 10 - 10 is toegenomen. Zoals in paragraaf 
2.1.2 aangegeven gelden voor de eilanden, bezien vanuit de oorsprong van de wetten, drie typen 
wetten:. Antilliaanse regelgeving die van toepassing is verklaard in de Invoeringswet en met de 
                                                        
13
 Referentiekader Caribisch Nederland, IdeeVersa, 20 februari 2012 
 29

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
De verandering is in de praktijk groter dan deze wellicht lijkt. Dit komt omdat de taakopvatting 
van de rijksoverheid een andere is dan die van het Land Nederlandse Antillen. Dit is 
bijvoorbeeld merkbaar in het omgaan met internationale verdragen. Bovendien zijn voor de 
rijksoverheid de taken ten aanzien van de eilanden nieuw, waarbij er bovendien sprake is van 
wetgeving die niet Europees Nederlands is. Departementen hadden bij de start vaak geen of 
weinig ervaring met deze wetten. Daar komt bij dat de taken in Europees Nederland vaak bij 
uitvoeringsinstanties zijn belegd, waardoor het Rijk in Caribisch Nederland dichter bij de 
uitvoering staat dan gebruikelijk in Europees Nederland. Ook spelen in Europees Nederland 
meer overheden een rol, zoals provincies en waterschappen. Tot slot is er een grote fysieke 
afstand. Daardoor zijn kennis van de geografische, culturele en andere kenmerken van de 
eilanden bij de rijksoverheid minder automatisch aanwezig.  
Kortom, de eilanden hebben de facto te maken met volstrekt nieuwe bestuurlijke verhoudingen: 
een andere overheid en een andere opvatting van taken en verantwoordelijkheden. Hierdoor 
zijn de taakafbakening, taakinvulling, prioritering, communicatie, contacten, wijze van 
onderhandelen enzovoorts veranderd. Ook een wezenlijke verandering is dat Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba bestuurlijk met elkaar zijn verbonden en nog maar een zeer beperkte 
bestuurlijke relatie hebben met Curaçao en Sint Maarten. Dit leidt ook tot andere verhoudingen 
tussen de eilanden. Tot slot, merken we op dat per 10 - 10 - 10 dualisering is ingevoerd op de 
eilanden (zie hoofdstuk 6). Ook is de rol van de gezaghebber gewijzigd. Deze veranderingen 
hebben gevolgen voor de bestuurlijke taakverdeling van de openbare lichamen. Dit heeft ook 
invloed op het omgaan met verantwoordelijkheden en taken.   
Uit al deze verschuivingen en veranderde relaties komt de centrale vraag naar voren of het 
duidelijk is wat de taken zijn en wie wat doet. Het gaat daarbij om overzicht, maar vooral ook om 
de interpretatie van taken.  
 
 
2.2.3 Taakorganisatie 
 
Criteria In de onderzoeksopdracht is ook gevraagd om op de mogelijkheden voor shared 
services in te gaan. We doen dit door de mogelijkheden voor schaalvoordelen door 
samenwerking tussen de eilanden en mogelijkheden voor samenwerking tussen het Rijk en de 
eilanden na te gaan op taakniveau. Daarbij kijken we zowel naar de reguliere taken als naar 
implementatie van taken.  
 
Samenwerkingsmogelijkheden tussen de eilanden Voor de mogelijkheden voor samenwerking 
tussen de eilanden hebben we vaak voorkomende samenwerkingen tussen gemeenten als basis 
genomen. We hebben geïnventariseerd wat de redenen zijn voor gemeenten om samen te 
werken in het algemeen en vervolgens hebben we gekeken bij welke taken samenwerking 
voorkomt. In hoofdstuk 8 (paragraaf 3) geven we die inventarisatie. Bij de bespreking van de 
domeinen (hoofdstuk 3, 4 en 5) geven we aan hoe de taken uit het desbetreffend domein in 
Europees Nederland zijn georganiseerd. Vervolgens geven we aan of dit toepasbaar is in 
Caribisch Nederland.  
 
Samenwerkingsmogelijkheden Rijk – eilanden bij reguliere taken De enige andere overheid op 
ieder eiland is de rijksoverheid. Het is daarom bij taken waarbij samenwerking handig is, maar 
die tevens locatie gebonden zijn, dat wil zeggen op het eiland moeten plaatsvinden, de vraag of 
het openbaar lichaam en het Rijk kunnen samenwerken. Hierbij speelt ook de vraag in hoeverre 
het openbaar lichaam en het Rijk elkaar kunnen vinden bij taken waarbij er sprake is van 
raakvlakken tussen beide overheden. Voor veel eilandelijke taken zijn er wetten, waardoor het 
Rijk ten minste op het niveau van wetgeving een rol heeft bij de eilandelijke taken. Er zijn ook 
diverse eilandelijke taken die raken aan rijkstaken. Dat kan door een taakverdeling binnen een 
bredere taak, zoals bij onderwijs. Onderwijs is een rijkstaak, maar onderwijshuisvesting, 
 31

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
voorzieningenniveau gewenst is. Dit kan gelden voor volledige taken, maar ook voor deeltaken. 
Sommige taken, zoals toezicht en handhaving bestaan uit diverse deeltaken. Indien bijvoorbeeld 
14
een deeltaak vervalt bij de eilanden zou dit een herberekening kunnen vergen .  
 
Kosten rijksoverheid Een taakverandering bij de eilanden kan gevolgen hebben voor de 
rijksoverheid. Bijvoorbeeld als geconcludeerd zou worden dat een taak door zowel Rijk als 
eilanden wordt gedaan kan worden voorgesteld een van beide de taak te laten doen. Hetgeen 
zou kunnen betekenen dat het Rijk de desbetreffende taak niet meer doet. Het gaat dan om de 
kosten van de rijkstaken voor Caribisch Nederland. 
Andere kosten van de rijksoverheid voor Caribisch Nederland zijn coördinatiekosten. Daar 
verstaan we alle kosten onder die niet direct betrekking hebben op de uitvoering van rijkstaken. 
Het gaat dan om kosten voor communicatie, beleid, wetgeving en anderszins die betrekking 
hebben op de eilanden, maar geen directe rijkstaak betreffen. Deze kosten zijn voor dit 
onderzoek van belang, maar zijn echter niet uit begrotingen af te leiden, omdat ze in de 
begrotingen van departementen zijn opgenomen of onderdeel uitmaken van de kosten voor de 
rijkstaken. De reden hiervoor is dat de wijze van coördinatie per departement verschilt. Indien 
veel coördinatie op de eilanden plaatsvindt is het logischer deze kosten mee te nemen bij de 
kosten van de rijkstaken. Indien dossierhouders in Europees Nederland taken voor de eilanden 
doen, evenals (dezelfde) taken voor bijvoorbeeld gemeenten is het voor de hand liggend dat 
deze kosten integraal onderdeel zijn van de departementale kosten.  
 
Overige Er zijn andere kosten die een relatie hebben met de eilandelijke taken. Het gaat dan om 
de kosten van het College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het bureau van 
de Rijksvertegenwoordiger.  
 
 
2.2.5 Lenen, collectieve sector en samenwerkingsmogelijkheden 
In de onderzoeksopdracht is gevraagd om in de context van deregulering en taakverlichting 
expliciet in te gaan op het functioneren van het wettelijk kader rondom lenen en investeringen 
voor de openbare lichamen. In hoofdstuk 8 gaan we hier op in. Dit doen we voor zowel het 
openbaar lichaam als voor de collectieve sector. Dat laatste omdat ook voor partijen die tot de 
collectieve sector horen, een rentelastnorm is bepaald.  
In hoofdstuk 8 gaan we ook in op de vraag in hoeverre een shared service organisatie kan leiden 
tot verdere besparingen (zie ook onder 2.2.3 taakorganisatie).  
 
 
2.3 Onderzoeksproces 
 
Onderzoeksfasen Het onderzoek heeft vanuit Europees Nederland plaatsgevonden en bestond uit 
vier fasen: 
 
Fase 1) Inventariseren In deze fase van het onderzoek is wetgeving gescand. Vanuit deze scan is 
de onderzoeksmethode verder ontwikkeld. Tegelijkertijd met de scan zijn interviews gehouden 
met departementen en (via videoconferenties) met Bonaire, Saba, het Cft en het bureau van de 
Rijksvertegenwoordiger 
                                                        
14
 De mate van efficiëntie van het daadwerkelijk uitvoeren van taken, bijvoorbeeld of een griffiefunctie 
met meer of minder dan een gemiddeld aantal fte wordt vervuld, leidt volgens de systematiek van de vrije 
uitkering niet tot een aanpassing van de middelen. Indien de werkelijke kosten het uitgangspunt zijn dan 
zou per taak de meest efficiënte of de gemiddeld efficiënte wijze van uitvoering per eiland moeten worden 
bepaald waarna de vrije uitkering wordt bepaald. Dit is een mogelijke systematiek, maar een tijdrovende 
systematiek die impliceert dat het Rijk de taakuitvoering van de eilanden bepaalt.  
 33

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 3 Fysiek domein 
 
 
 
 
3.1 Mogelijkheden voor deregulering fysiek domein 
 
3.1.1 Overzicht taken en bijbehorende wetten fysiek domein 
In het referentiekader Caribisch Nederland is het fysieke domein onderverdeeld in de 
beleidsvelden: nutsbedrijven en andere individuele voorzieningen, mobiliteit, beheer openbare 
ruimte, ruimtelijke ordening en veiligheid, toezicht en handhaving. Onder deze beleidsvelden 
vallen diverse taken.  
Tabel 3.1 geeft een overzicht van de beleidsvelden en de taken onderscheiden in het 
referentiekader, de kostencategorie, de relevante wetten voor de eilandelijke taken en de 
oorsprong van deze wetten. Besluiten en ministeriële regelingen zijn niet opgenomen in het 
overzicht.  
Het fysiek domein kent 18 taken. Twee zijn vrije taken zonder wetgeving. Vier taken – 
15
elektriciteit, drinkwater, telecommunicatie en begraafplaatsen – zijn taken waarbij de 
openbare lichamen met name verantwoordelijk zijn voor de concessies en/of het toezicht. Deze 
taken zijn bovendien als kostendekkend opgenomen in het referentiekader. We bespreken ze 
daarom onder toezicht en onder 3.3 taakorganisatie, maar niet bij deregulering of 
taakverlichting. Van de overige 12 taken zijn er vier met Europese wetgeving, zeven met 
Antilliaanse wetgeving en één met gecombineerde wetgeving (toezicht en handhaving).  
 
 
3.1.2 Wetten van Europees - Nederlandse oorsprong 
 
Veiligheidswet De Veiligheidswet is van Europees - Nederlandse oorsprong. Veiligheid is een van 
16
de vier prioriteiten, afgesproken bij de voorbereiding van de staatkundige hervormingen . De 
taken zijn vrijwel volledig rijkstaken. Het eiland is verantwoordelijk voor drie taken: 
• De gezaghebber dient voor zowel politie als brandweer de prioriteiten te stellen, vanuit 
perspectief van openbare orde en veiligheid (het Openbaar Ministerie doet dit vanuit 
rechercheperspectief). 
• De gezaghebber is verantwoordelijk voor het rampenplan (land en zee), dat wil zeggen voor 
het opstellen van een dergelijk plan. 
• De eilandsecretaris is tijdens een ramp de coördinator, daartoe wordt er een groep binnen 
het ambtelijk apparaat opgeleid; deze groep heeft instructies hoe te handelen bij crisis.  
Daarnaast kan een ramp schade tot gevolg hebben. Dit kan tot hersteltaken leiden. Bij 
nalatigheid heeft de Rijksvertegenwoordiger de mogelijkheid om in te grijpen. Veiligheid betreft  
                                                        
15
 Er is ook een Crematiewet BES. Er is geen crematorium op de eilanden. De Crematiewet BES verplicht 
daar ook niet toe. De wet regelt echter ook bepaalde zaken rond asbussen. De wet is daarmee niet 
overbodig.  
16
 Slotverklaring Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, 10 en 11 oktober 2006, Den Haag en Besluitenlijst BES bestuurlijk overleg 31 januari 2008 te Den 
Haag. 
 35

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Veiligheid, toezicht 5a Veiligheid uniek kostenkarakter Veiligheidswet BES Eur. Nederlands 
en handhaving   
5b Toezicht en handhaving omkaderde taak Wet opruiming van schepen en wrakken BES Antilliaans 
Wet strandvonderij BES Antilliaans 
Wet aansprakelijkheid bestuurders, rijbevoegdheid en Antilliaans 
rijvaardigheid BES  
 
Diverse wetten bij de andere taken in het fysieke domein 
genoemd, zoals de VromBES, Visserijwet BES, 
Havenbeveiligingswet, Wet voorschriften bestrijdingsmiddelen 
BES zijn relevant. 
Ook enkele wetten uit tabel 4.1 (6c stimulering economische 
sectoren) vallen onder toezicht en handhaving, zoals de 
Warenwet BES en de IJkwet BES.  
 
Zie bijlage 5 voor een overzicht van wetgeving voor de taak 
toezicht en handhaving. 
* In het referentiekader zijn de taken ingedeeld in drie categorieën: vrije taken zonder of met wettelijke kern (geen of beperkte wetgeving), omkaderde taken (taken 
waar wetgeving kaders geeft) of taken met een uniek kostenkarakter (taken met grote investeringen en/of taken bekostigd door bijzondere uitkeringen). Deze 
categorieën zijn bedoeld om kosten te berekenen, maar geven tevens een indicatie van de mate waarin wetgeving relevant is voor de uitvoering van de eilandelijke 
taken. 
 
 
 
37

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
de essentie die de VromBES probeert te regelen. De reden voor discussie is in de eerste plaats 
dat de regelgeving te weinig is aangepast aan de eilanden (zoals de milieu-effectrapportage en 
diverse bepalingen rond bodem). In de tweede plaats is een discussiepunt dat het tempo te hoog 
is. In Europees Nederland heeft het decennia gekost om de milieuwetgeving waar het hier om 
gaat in te voeren. Het zal dus ook tijd kosten om deze wetgeving in Caribisch Nederland in te 
voeren.  
 
Kader 3.2 Inrichtingen- en activiteitenbesluit BES  
In het hoofdstuk algemene regels en vergunningen van de VromBES wordt aangegeven dat per 
Algemene Maatregel van Bestuur regels kunnen worden gesteld voor de bescherming van het milieu. 
Daarbij kan worden aangegeven dat de regels slechts gelden voor bepaalde categorieën van 
inrichtingen, en kunnen categorieën van inrichtingen worden aangewezen die vergunningsplichtig 
zijn. In dit besluit wordt onderscheid gemaakt naar vier typen inrichtingen:  
- type I (melding- en vergunningvrij, bijvoorbeeld kantoren, kleine detailhandel en 
zorginstellingen),  
- type II (meldingsplichtige inrichtingen, bijvoorbeeld hotels, duikscholen, restaurants, 
garagebedrijven, tankstations, stomerijen)  
- type III (vergunningplichtige inrichtingen, bijvoorbeeld olieopslagbedrijven, 
energiecentrales, en een ezelpark met een paar honderd ezels)  
- type IV (vergunningplichtige inrichtingen, bijvoorbeeld olieoverslagbedrijven, de 
internationale luchthaven en afvalstortplaatsen)  
Voor de type I tot en met III is het openbaar lichaam het bevoegd gezag.  
Voor type IV is het Rijk het bevoegd gezag. 
In deze systematiek  is het voor veel kleinere inrichtingen zoals hotels en garagebedrijven niet meer 
nodig vergunningen bij het openbaar lichaam aan te vragen maar kunnen ze volstaan met een 
melding.  
 
 
Aan deze bezwaren is geprobeerd tegenmoet te komen. Wat betreft het tempo is het relevant dat 
slechts enkele delen van de VromBES in werking zijn getreden. Het gaat dan om de verplichting 
tot het opstellen van een milieubeleidsplan en milieuprogramma’s, het onderdeel over 
huisvesting en delen van het hoofdstuk afvalstoffen met betrekking tot afvalinzameling, het 
opstellen van afvalverordeningen en afvalwaterverordeningen. 
Inhoudelijk is in de VromBES en het Inrichtingen- en activiteitenbesluit BES op twee manieren 
geprobeerd rekening te houden met de eilanden. Er is geselecteerd in de mate waarin 
onderwerpen van toepassing zijn en er is vaker gekozen voor middelvoorschriften in plaats van 
doelvoorschriften. Bij een middelvoorschrift wordt bijvoorbeeld filter x voorgeschreven. Bij een 
doelvoorschrift wordt in plaats van filter x voorgeschreven dat de te meten uitstoot een 
bepaalde grens niet mag overschrijden. In Europees Nederland worden doelvoorschriften gezien 
als vorm van deregulering, omdat personen of bedrijven dan de keuze hebben hoe aan het doel 
te voldoen. Voorwaarde hiervoor is wel dat er bijvoorbeeld bepaalde meetapparatuur is om na 
te kunnen gaan of aan de doelen wordt voldaan. Op de eilanden is in het algemeen weinig tot 
geen meetapparatuur aanwezig; de aanschaf is gezien de schaal van de eilanden vaak te duur. 
Hierdoor en door de fase van ontwikkeling van de eilanden zijn middelvoorschriften vaak 
minder belastend dan doelvoorschriften.  
 
Afspraak In de Caribisch – Nederland week voorjaar 2013 afgesproken dat er een gezamenlijk 
gedragen implementatieplan komt voor de VromBES. De voorwaarden voor dit plan zijn de 
haalbaarheid en het draagvlak bij de eilanden. Er zijn mogelijkheden voor deregulering in de 
VromBES. Het gaat echter om bepalingen die nog niet in werking zijn getreden. In die zin is er 
geen sprake van deregulering. Voorts is er afgesproken dat de implementatie in samenwerking 
                                                                                                                                                                             
geldt niet voor de eilanden. Het concept Bouwbesluit-BES zal binnenkort voor consulatie naar de eilanden 
worden gestuurd. 
 39

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
de natuur levende dieren en planten. Het gaat over het aanwijzen van beschermde gebieden met 
bufferzones, beschermen van soorten, hun habitat en ecosystemen. Voor natuurbeheer en –
bescherming en visserij zijn geen problemen aangegeven die met de wetgeving te maken hebben 
 
Toezicht en handhaving De taak toezicht en handhaving betreft een vrij breed palet op de 
eilanden. Dit onder andere omdat er taken bij de eilanden belegd zijn die in Europees Nederland 
bij de provincie of een uitvoeringsdienst van het Rijk zijn belegd. In bijlage 5 hebben we de 
toezichtbepalingen voor de eilandelijke taken voor het fysieke domein en de economische taken 
opgenomen. We hebben de toezichtstaken relatief uitgebreid doorgelicht door ze te bespreken 
met diverse betrokkenen. Er zijn geen regels naar boven gekomen die op zichzelf overbodig zijn 
of onnodig belastend. Wel is het beeld dat het veel is om alle regels te implementeren en dat 
daarbij ondersteuning in de zin van kennis en ervaringsontwikkeling nodig is (zie verder 3.2 en 
3.3.).  
Daarnaast zijn er twee opties genoemd waardoor de regels gemakkelijker uitvoerbaar zouden 
kunnen worden (voor de openbare lichamen of voor bedrijven op de eilanden). Beide opties 
bieden niet met zekerheid voordelen die opwegen tegen de nadelen van heroverwegen en 
aanpassen van wetgeving. Of deze opties de moeite waar zijn zou daarom nader moeten worden 
onderzocht bij de staatkundige evaluatie. 
- Bij sommige sommige internationale verdragen of richtlijnen is er de keuze of regels vanuit 
de USA worden nageleefd of vanuit de EU. Bijvoorbeeld bij de VromBES wordt gesproken 
over de “best beschikbare technieken”. Daarbij wordt verwezen naar EU-normen. Het is ook 
mogelijk te verwijzen naar USA-normen. Voor de eilanden zou dit misschien gemakkelijker 
kunnen zijn. De bepaling rond best beschikbare technieken geldt overigens alleen voor type 
III en IV instellingen (zie kader 3.2). Iets vergelijkbaars geldt voor de Warenwet. Daar wordt 
voor etikettering naar EU-normen verwezen en niet naar USA-normen terwijl veel import 
afkomstig is uit de Verenigde Staten.  
- Voor de toezichtsbepalingen is enige mate van harmonisering wellicht mogelijk zover de 
inhoud het toelaat. Daarbij is het een overweging, ten behoeve van harmonisering en 
duidelijkheid, voor toezicht en handhaving de Algemene wet bestuursrecht (Awb) van 
toepassing te verklaren. De Awb bevat een set van standaardbevoegdheden voor 
toezichthouders. Die kunnen in specifieke wetgeving worden aangevuld of beperkt, 
afhankelijk van de taak. Voor Europees Nederland is deze regeling voor toezichthouder in 
de Awb opgenomen zodat de soms uiteenlopend omschreven bevoegdheden voor 
toezichthouders in allerlei specifieke wetten konden vervallen. Doelstelling was dus 
harmonisatie van wetgeving. Ook voor de BES-wetgeving kan dit tot een zekere 
vereenvoudiging leiden. Het is echter ook een omvangrijke operatie. Of dit op korte termijn 
opweegt tegen de voordelen van harmonisering is de vraag. 
 
 
3.2 Mogelijkheden voor taakverlichting fysiek domein 
 
3.2.1 Overzicht en interpretatie huidige taken 
 
Overzicht geldende wet- en regelgeving Voor het nagaan welke verplichtingen gelden is het nodig 
te inventariseren welke wetten en regels gelden en relevant zijn. De voor de eilanden geldende 
wetten (BES-wetten) zijn vindbaar op de wettendatabank. Het is echter voor Europees - 
Nederlandse wetten die gelden voor Caribisch Nederland omslachtig om uit het systeem een 
overzicht te halen.  
Voor het bepalen welke wetten en regels gelden en hoe bepaalde verplichtingen worden 
ingevuld zijn ook de eilandelijke verordeningen van belang. Een actueel overzicht hiervan is niet 
digitaal beschikbaar Bovendien is het de vraag of alle verordeningen voldoende zijn 
gecontroleerd op strijdigheid met hogere wetgeving.  
 41

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Wat betreft de implementatiefase vallen drie punten op: er is een diversiteit aan 
aanspreekpunten, een diversiteit aan de wijze van regelgeving en er is geen overall 
prioriteitstelling. Hieronder gaan we op deze punten in.  
 
Diversiteit aanspreekpunten Inherent aan de implementatiefase is dat er een zoekproces is naar 
hoe taken te ontwikkelen, kennis te verwerven en taken uit te voeren. Departementen spelen 
daarbij een rol, in ieder geval wat betreft de zorg voor wet- en regelgeving, inclusief de uitleg 
ervan. Deze rol wordt verschillend ingevuld. Voor sommige taken zijn er duidelijke 
aanspreekpunten, voor andere is dat complexer geregeld. Bovendien is het per departement, 
maar ook binnen departementen wisselend geregeld. Soms is er wel een vorm van coördinatie, 
bijvoorbeeld een liaison, maar soms ook niet. De rol van de liaison varieert bovendien. Een 
aanverwant punt is dat veel interpretaties ten minste tot bepaalde hoogte persoonsafhankelijk 
zijn. Behalve dat dit bij onderwerpen met specialistische kennis vaker het geval is, is dat bij de 
wet- en regelgeving van de eilanden relatief vaak het geval omdat het veelal om wet- en 
regelgeving gaat die alleen voor de eilanden geldt – er is dan maar één expert – en de wet- en 
regelgeving heeft geen “geschiedenis” in Europees Nederland. Er zijn daarom geen “oud-
dossierhouders”. Tot slot, gaat het om regels voor een gebied dat geografisch op afstand ligt, 
maar waarbij kennis van de omstandigheden wel noodzakelijk is.  
 
Diversiteit regels Bij de staatkundige hervorming is gekozen voor Antilliaanse wetgeving. Daarbij 
is gekozen voor uitsluitend technisch omzetten van de wetten. De Antilliaanse wetgeving is ten 
minste op een aantal punten niet geharmoniseerd, dat wil zeggen dezelfde onderwerpen kunnen 
in verschillende wetten op verschillende manieren zijn geregeld. Een voorbeeld hiervan is 
toezicht. Zoals onder deregulering aangegeven kan worden overwogen of de taken, 
bevoegdheden en benoemingen van toezichthouders in enige mate geharmoniseerd kunnen 
worden, bijvoorbeeld door de Algemene wet bestuursrecht van toepassing te verklaren (zie 
verder onder deregulering).  
 
Prioriteitstelling Op hoofdlijnen worden de doelen van de meeste wetten gedeeld; de kern van de 
wetten betreft voor het merendeel “redelijke” vereisten. Diverse taken in het fysieke domein zijn 
in ontwikkeling. Onder andere gezien de schaal van de eilanden en de tijd die het kost veel taken 
te ontwikkelen wordt het totaalpakket aan te implementeren taken als teveel gezien. Met andere 
woorden er is behoefte aan prioriteitstelling. Deze is er op sommige deelvlakken wel, maar er is 
geen integrale prioriteitstelling op aanverwante onderwerpen. Zo is er bijvoorbeeld wel een 
afspraak tot het maken van een implementatieplan voor de VromBES, maar er is geen plan tot 
het maken van een implementatieplan voor bijvoorbeeld alle toezichtstaken. Veel van deze 
taken hangen samen en zullen op de eilanden door dezelfde mensen moeten worden gedaan, die 
daar bovendien voor moeten worden opgeleid. Zonder prioriteitstelling, dat wil zeggen een plan 
met wat de komende jaren wel te doen en wat niet, is er in de eerste plaats het risico dat de 
meest urgente zaken niet als eerste worden opgepakt. In de tweede plaats is er het risico dat het 
proces van kennis- en ervaring verwerving en het implementeren van taken niet efficiënt 
verloopt en in het uiterste geval ook niet effectief is. 
Voor de taken afval, milieu en toezicht en handhaving is een overall implementatieplan nodig. 
Veiligheid, ruimtelijke ordening, natuurbeheer en –bescherming, drinkwater en riolering dienen 
daarbij ten minste vanuit de raakvlakken te worden betrokken (zie ook Hoofdstuk 7 Wettelijk 
stelsel).  
 
 
3.3 Mogelijkheden voor taakorganisatie fysiek domein 
Voor de eilandelijke taken van het fysieke domein gaan we uit van tabel 3.1. Voor deze taken 
maken we in 3.3.1 eerst een globale vergelijking met Europees Nederland. Dit omdat dit relevant 
kan zijn voor de duidelijkheid van de taakverdeling tussen Rijk en eilanden; op de duidelijkheid 
 43

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
te vroeg is die te beantwoorden. Deze vraag zou bij de staatkundige evaluatie meegenomen 
kunnen worden.  
 
 
3.3.3 Samenwerkingsmogelijkheden bij reguliere taken  
Zoals onder taakverdeling aangegeven zijn in Europees Nederland veel van de taken van de 
eilanden in het fysieke domein niet of beperkt belegd bij gemeenten (elektriciteit, drinkwater, 
afvalwaterverwerking, afvalverwerking, telecommunicatie, luchthavens, zeehavens, landbouw 
en visserij, milieu, natuurbeheer en –bescherming). De reden hiervoor is onder andere 
schaaleffecten. Deze taken zijn echter plaatsgebonden. Samenwerken tussen de eilanden is 
daarom minder voor de hand liggend.  
De taken begraafplaatsen, afval ophalen, wegen, pleinen en de drie ruimtelijke ordeningstaken 
zijn in Europees Nederland grotendeels bij gemeenten belegd. Samenwerken is daarbij niet 
gebruikelijk. Wel zijn het taken waar de uitvoering kan worden uitbesteed. Dit gebeurt ook op de 
eilanden.  
De taken veiligheid, toezicht en handhaving zijn taken die in Europees Nederland vaak in 
samenwerkingsverbanden worden georganiseerd. Het gaat dan om veiligheidsregio’s en 
Regionale Uitvoeringsdiensten. De eilanden hebben een beperkte taak bij veiligheid. Het Rijk 
coördineert deze taak. Hierdoor wordt deze taak feitelijk al grotendeels voor de drie eilanden 
samen vormgegeven en uitgevoerd. Voor toezicht en veiligheid is het van belang dat de 
toezichthouders voor veel taken permanent op het eiland zijn. Dit betekent dat de 
toezichthouders op de eilanden meer taken moeten kunnen combineren om toezicht zo efficiënt 
mogelijk te laten verlopen; de mate van specialisme in Europees Nederland kan niet worden 
gehaald. In Europees Nederland hebben Regionale Uitvoeringsdiensten vaak een adviesfunctie 
richting gemeentelijke loketten. Een variant hierop is voor de eilanden te overwegen. 
Vergunningverlening (ruimtelijke ordening) kan hier ook bij worden genomen. Meer 
samenwerking en prioriteitstelling op het toezichtsterrein is daarbij een randvoorwaarde (zie 
onder 3.2).  
Tot slot, merken wij volledigheidshalve op dat er bij diverse taken een pragmatische 
samenwerkingsrelatie is tussen Rijk en eilanden. Zo krijgt de samenwerking douane en 
belastingdienst (rijk) en havenmeester, havenloodsen (openbare lichamen) in de praktijk vorm. 
 
 
3.3.4 Samenwerkingsmogelijkheden bij implementatie 
Voor diverse onderwerpen is er een achterstand wat betreft implementatie. Het gaat dan om 
achterstallig onderhoud of investeringen in ontwikkelingen met als doel taken te implementeren 
en het gaat om ontwikkeling van kennis en ervaring.  
Van achterstallig onderhoud of van het investeringen in ontwikkelingen is sprake bij 
luchthavens, zeehavens, drinkwater, elektriciteit, riolering, afval (stortplaatsen), wegen, milieu, 
ontwikkelingsplannen en slachthuizen. Over dit achterstallig onderhoud wordt overlegd tussen 
het Rijk en de eilanden. Voor sommige taken wordt reeds een inhaalslag gemaakt. Voor deze 
inhaalslag wordt ook via de ontwikkelingsplannen van de eilanden gekeken wat er eventueel 
mogelijk is.  
Bij kennis en ervaring kan het gaan om inhoudelijke kennis en ervaring, om meer procesmatige 
kennis en ervaring (projectmanagement, onderhandelen) en vaak ook om beide. Kennis 
betekent scholing. Daarbij is het cruciaal dat mensen niet alleen worden opgeleid, maar ook dat 
de kennis wordt behouden en doorgegeven. Voor diverse taken is er nu sprake van 
kennisontwikkeling. Hiervoor is bijvoorbeeld het opleiden van de toezichthouders voor de 
IJkwet genoemd. In kader 3.4 zijn twee actuele voorbeelden opgenomen van 
kennisontwikkeling. Ook wordt er door het Ministerie van EZ € 7,5 miljoen (over een periode 
van vier jaar) beschikbaar gesteld voor natuurprojecten.  
 45

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
niet per definitie zo dat een vereenvoudiging van de VromBES tot een besparing op de vrije 
uitkering leidt. 
 
Taakverlichting Ondanks dat de meeste wetten niet nieuw zijn is de implementatie van diverse 
wetten nog in een beginfase. Dit leidt tot druk, met name omdat het niet altijd overzichtelijk is 
wat er moet gebeuren, wie er wat gaat doen en welke verwachtingen er zijn. Er is gebrek aan 
overzicht op de wet- en regelgeving, maar vooral op de stand van zaken en de interpretaties. Het 
moeilijk kunnen vinden van de juiste aanspreekpunten en betrokkenen bij de departementen 
speelt daarbij een belangrijke rol. Daarbij speelt mee dat de taakverdeling Rijk – eilanden nieuw 
is en het kost tijd hier een goede weg in te vinden.  
Een deel van de implementatiedruk is onvermijdelijk. Op een aantal terreinen zou die druk 
echter kunnen worden verminderd door het tegengaan van procesmatige en inhoudelijke 
versnippering. Voor het fysieke domein zou niet alleen een implementatieplan voor de VromBES 
gemaakt dienen te worden, maar voor het hele toezichtsveld met daarbij betrokkenheid vanuit 
vergunningen (ruimtelijke ordening), veiligheid, natuurbeheer en –bescherming.  
Besparingen: De kosten voor de taak toezicht en handhaving zouden herberekend kunnen 
worden nadat een implementatieplan is opgesteld. Dit sluit aan bij de opmerking in het 
referentiekader Caribisch Nederland dat de kosten voor de taak toezicht en handhaving lastig 
zijn in te schatten, omdat de taken sterk in ontwikkeling zijn en deels anders zijn georganiseerd 
dan in Europees Nederland. In het referentiekader wordt daarom voorgesteld gedurende de 
eerste jaren aandacht te besteden aan de ontwikkeling van deze taak en de kosten ervan.  
Voor coördinatie in het algemeen zie Hoofdstuk 7 Wettelijk stelsel.  
 
Taakorganisatie Veel taken in het fysieke domein zijn in Europees Nederland niet of beperkt bij 
gemeenten belegd. Dit onder andere vanwege schaaleffecten. Veel taken zijn locatie gebonden, 
dat wil zeggen dienen op de eilanden te worden uitgevoerd. Hierdoor dienen taken te worden 
gecombineerd om ze uit te voeren; toezichthouders doen dan meer/diversere toezichtstaken 
dan ze in Europees Nederland zouden doen. Bij enkele taken kan worden samengewerkt tussen 
de eilanden. Het gaat dan vooral om het delen van kennis, zoals bijvoorbeeld een Regionale 
Uitvoeringsdienst gemeenteloketten adviseert. Kenniscentra zijn in ontwikkeling op de 
eilanden; bezien zou kunnen worden of deze meer kunnen worden gebundeld.  
Besparingen: Bundeling en meer gemeenschappelijke ontwikkeling van kennis voor 
vergunningverlening, toezicht en handhaving kan, vooral samen met meer coördinatie (zie 
onder taakverlichting), leiden tot een betere en gerichtere implementatie. Dit zou in het 
implementatieplan kunnen worden meegenomen en vervolgens zouden de relevante kosten 
kunnen worden herberekend. 
 
Staatkundige evaluatie Punten voor de staatkundige evaluatie zijn: 
- Mogelijkheden voor omgaan met internationale regels daar waar mogelijk bezien. Het kan dan 
bijvoorbeeld gaan om het vaker kiezen van USA-normen in plaats van EU-normen.  
- Mogelijkheden voor harmonisering van de wet- en regelgeving bezien. Het gaat dan om het op 
meer gelijke wijze regelen van vergelijkbare bepalingen in verschillende wetten; in de eerste 
plaats om de toezichtbepalingen. Deze zouden op de Awb gebaseerd kunnen worden. 
 
 47

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Beleidsveld Taak Stand van zaken Mogelijkheden voor Mogelijkheden voor Mogelijkheden voor Wat levert het op? 
deregulering Taakverlichting Taakorganisatie 
Mobiliteit 2a Luchthavens Vliegvelden worden Streven is voldoen aan - Rijk investeert in - 
heringericht om aan internationale herinrichting 
internationale eisen te verplichtingen 
voldoen.  (minimumniveau). 
 
Implementatiefase 
2b Zeehavens Zeehavens: voor de Regelgeving haven - Samenwerking Rijk – - 
taken aanleg, deels internationaal eilanden (douane, 
onderhoud, loodsen zijn bepaald belastingdienst, 
geen veranderingen.  (minimumniveau). havenmeester, 
Enkele investeringen (in havenloodsen) krijgt in 
verband met schades en de praktijk vorm. 
orkaanbestendigheid)  
zijn gedaan of worden Rijk draagt bij aan 
gepland. investeringen in havens. 
2c Openbaar Niet aanwezig behalve Geen wetgeving n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
vervoer pilot op Bonaire. 
Beheer openbare 3a Wegen pleinen Vrije taak Geen wetgeving - - - 
ruimte parkeren 
 straatverlichting 
 3b Milieu VromBES is nog niet in Er wordt een Zie onder deregulering Zie onder deregulering Een deel van de kosten 
werking getreden voor gezamenlijk gedragen   zou bij met name 
deze bepalingen. implementatieplan Meer overall bedrijven liggen.  
gemaakt.  coördinatie Berekeningen 
referentiekader 
herbezien als er een 
implementatieplan is.  
 
Voor coördinatie zie 
Hoofdstuk 7 Wettelijk 
stelsel 
 
  
 
49

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Beleidsveld Taak Stand van zaken Mogelijkheden voor Mogelijkheden voor Mogelijkheden voor Wat levert het op? 
deregulering Taakverlichting Taakorganisatie 
5b Toezicht en Veel taken nog niet Voor diverse taken is Meer overall Meer samenwerking op Berekeningen 
handhaving geïmplementeerd.  er wetgeving voor coördinatie kennisterrein tussen de referentiekader 
toezicht en eilanden wenselijk.  herbezien als er een 
handhaving. Er zijn  implementatieplan is 
enkele mogelijkheden Ondersteuning voor voor toezicht. 
om te bezien of enkele toezichtstaken.   
regelgeving  Voor coördinatie zie 
vereenvoudigd kan, Hoofdstuk 7 Wettelijk 
zoals harmonisering stelsel 
via de Awb en USA-
normen als 
uitgangspunt nemen 
i.p.v. EU-normen. Dit 
zijn mogelijke 
onderwerpen voor de 
staatkundige evaluatie. 
Kernprobleem bij 
toezicht en 
handhaving is 
implementatie (zie 
onder taakverlichting).  
 
VromBES is nog niet in 
werking getreden voor 
deze bepalingen. Er 
wordt een gezamenlijk 
gedragen 
implementatieplan 
 gemaakt. 
 
 
51

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Tabel 4.1 Overzicht taken en bijbehorende wetten sociaal domein  
 
Beleidsveld Taak Categorie* Wet Oorsprong 
Armoedebestrijding, 6a Armoedebestrijding vrije taak met Wet Primair onderwijs BES (voeding en kleding e.d. voor Eur. Nederlands 
werk en economie verplichte kern schoolgaande kinderen)  
Begrafeniswet BES (begrafeniskosten voor onvermogenden) Antilliaans 
6b Arbeidsparticipatie vrije taak met Wet arbeid vreemdelingen BES Antilliaans 
verplichte kern Wet educatie en beroepsonderwijs BES Eur. Nederlands 
Wet op ter beschikking stellen arbeidskrachten BES Antilliaans 
Wet tot inschrijving van arbeidskrachten 1945 BES Antilliaans 
Wet van 4 juli 1946 houdende de instelling van een arbeidsbureau Antilliaans 
BES 
6c Stimulering economie vrije taak met IJkwet BES Antilliaans 
  verplichte kern  Prijzenwet BES Antilliaans 
Warenwet BES Antilliaans 
Wet vestiging bedrijven BES Antilliaans 
Wet winkelsluiting BES Antilliaans 
Maatschappelijke 7ab Preventieve uniek Wet publieke gezondheid Eur. Nederlands 
ondersteuning, welzijn en (jeugd)gezondheidszorg kostenkarakter  
zorg  
7c Kinderopvang  vrije taak - - 
7d Maatschappelijke vrije taak - - 
ondersteuning 
7e Sociale veiligheid vrije taak - -  
Onderwijs 8a Onderwijshuisvesting omkaderde taak Wet Primair onderwijs BES Eur. Nederlands 
Wet voortgezet onderwijs BES Eur. Nederlands 
8b Leerlingenvervoer omkaderde taak Wet Primair onderwijs BES Eur. Nederlands 
Wet voortgezet onderwijs BES Eur. Nederlands 
8c Leerplicht  uniek Leerplichtwet BES Eur. Nederlands 
kostenkarakter Wet Primair onderwijs BES Eur. Nederlands 
Wet voortgezet onderwijs BES  Eur. Nederlands 
Experimentenwet onderwijs Eur. Nederlands 
8d Sociale Kanstrajecten uniek Wet sociale kanstrajecten jongeren BES Eur. Nederlands 
jongeren kostenkarakter 
 
53

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
e
wet was de Landsverordening van de 9 juni 1921, houdende bepalingen ter bestrijding van 
20
besmettelijke ziekten en de Quarantaineverordening (uit 1931) .  
De Wet publieke gezondheid is per 1 januari 2008 in werking getreden voor gemeenten. Deze 
wet verving een aantal wetten met als doel de infectieziektebestrijding in Nederland in lijn te 
brengen met de Internationale Gezondheidsregeling van 2005 van de Wereldgezondheids-
organisatie. Deze internationale afspraken gelden ook voor de eilanden. Met de Wet publieke 
gezondheid wordt aan de afspraken voldaan.  
Een deel van de taken werd reeds door de eilanden gedaan en een deel is nieuw. De werkwijze is 
ook deels nieuw. De vormgeving is met behulp van het Rijk ontwikkeld en wordt nog verder 
ontwikkeld. Er zijn geen problemen aangegeven die direct uit de wetgeving volgen. 
 
 
4.1.3 Wetten van Nederlands - Antilliaanse oorsprong 
Voor het sociale domein hebben vier van de zeventien taken wetgeving van Nederlands - 
Antilliaanse oorsprong. Het gaat om de taken: 
- armoedebestrijding 
- arbeidsparticipatie 
- stimulering economie 
- archief, archeologie en cultureel erfgoed 
Het betreft, uitgezonderd de laatste taak, vrije taken met een verplichte kern. Dit betekent dat de 
wetgeving met name algemene bepalingen kent. 
 
Armoedebestrijding Deze taak is verdeeld tussen het Rijk en de eilanden. Het Rijk heeft de 
verantwoordelijkheid voor de onderstand en de bijzondere onderstand. De eilanden hebben 
enkele verplichtingen vanuit de Wet Primair onderwijs BES en de Begrafeniswet. Deze 
verplichtingen voor de openbare lichamen zijn niet nieuw. De taakverdeling Rijk – eilanden is 
wel nieuw. Zie hierover onder 4.3. 
 
Arbeidsparticipatie De eilanden hebben taken voor arbeidsparticipatie. De voor deze taak 
relevante wetten zijn: 
- de Wet van 4 juli 1946 houdende de instelling van een arbeidsbureau BES; deze wet regelt het 
inschrijven van arbeidskrachten. Het gaat hier in wezen om bemiddeling tussen vraag en 
aanbod.  
- De Wet op het ter beschikking stellen arbeidskrachten BES betreft regelgeving voor 
uitzendbureaus.  
- De Wet tot inschrijving van arbeidskrachten 1945 BES regelt onder andere dat het 
bestuurscollege werkboekjes uitreikt aan arbeiders.  
Alle drie de wetten kennen implementatieproblemen. Bij de eerste twee wetten is het de vraag 
of deze wetten op alle drie de eilanden zijn geïmplementeerd en of ze voor alle drie in dezelfde 
mate relevant zijn. De laatst genoemde wet is vermoedelijk voor geen van de drie eilanden 
relevant. Deze wet kan geschrapt. Formeel is dit deregulering, materieel niet.  
Kortom, de wetten voor arbeidsparticipatie zijn ten minste deels verouderd. Deze wetten 
zouden dus opgeschoond kunnen worden. Echter, gezien de discussie rond de taakverdeling op 
dit terrein (zie onder 4.3) en omdat de wetten praktisch gesproken weinig problemen opleveren 
betreffende regeldruk stellen wij voor deze wetten te heroverwegen bij de staatkundige 
evaluatie. 
 
De eilanden hebben aangegeven dat de procedures voor mensen die op de eilanden komen 
werken problemen kunnen geven in de zin van veel bureaucratie en weinig of laat antwoord 
                                                        
20
 Memorie van Toelichting Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, III 
Delegatiegrondslagen. 
 55

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
4.2.2 Bijzondere uitkeringen 
22
Het sociale domein kent drie bijzondere uitkeringen . Deze uitkeringen bespreken we onder 
taakverlichting en niet onder taakorganisatie, omdat het middelen voor eilandelijke taken 
betreft waarbij departementen een verantwoordelijkheid nemen via bijzondere uitkeringen. Het 
gaat dus in wezen meer om samen sturen dan om samenwerken voor bijvoorbeeld 
schaaleffecten.  
De bijzondere uitkering modernisering bibliotheken is incidenteel. Daar gaan we hier niet 
verder op in. De bijzondere uitkering Sociale Kanstrajecten Jongeren BES is structureel. Deze 
uitkering heeft als doel dat jongeren die geen onderwijs volgen en geen startkwalificatie hebben 
een traject kunnen volgen. De derde bijzondere uitkering is de bijzondere uitkering integrale 
aanpak sociaaleconomische initiatieven. Bij deze bijzondere uitkering gaat het in 2013 om 
€ 980.000 en in 2014 in ieder geval om € 780.000. Voor 2013 betreft het middelen van de 
Ministeries van BZK, VWS en SZW. De eilanden dienen voorstellen in voor deze middelen. Voor 
2012 ging het bij de ingediende projecten om begeleid wonen, integrale wijkaanpak, 
kinderopvang, preventie genotsmiddelen, een maatschappelijk werker jobprogram horeca en 
toerisme en sportcoaches. Vanaf 2013 worden projectvoorstellen beoordeeld door een 
projectteam in Caribisch Nederland bestaande uit vertegenwoordigers van de Ministeries van 
SZW en BZK. Hierbij wordt gestreefd naar minimale toetsing om de bureaucratie waar mogelijk 
te beperken.  
Voor circa de helft van deze middelen (€ 580.000) geldt de afspraak dat in 2015 op basis van de 
evaluatie wordt besloten of dit structureel beschikbare bedrag na 2015 onderdeel wordt van de 
vrije uitkering. Dit brengt een lastenverlichting van de eilanden met zich mee in die zin dat ze 
minder projectvoorstellen en projectverantwoordingen hoeven in te dienen. Bovendien geeft het 
meer keuzenvrijheid aan de eilanden. 
 
Andere vormen van ondersteuning Behalve deze twee structurele bijzondere uitkeringen zijn er 
nog enkele andere aanvullende middelen of andere vormen van ondersteuning. Voor het project 
begeleid wonen, sportbuurtcoaches en de training van opbouwwerkers (integrale wijkaanpak) 
is naast genoemde bijzondere uitkering ook andere ondersteuning beschikbaar gesteld. Zo vindt 
het opleiden van lokale opbouwwerkers in samenwerking met de gemeente Dordrecht plaats. 
Daarnaast is er: 
- het convenant schuldaanpak (“perspectief op verantwoord wonen”). Dit convenant is gesloten 
tussen het openbaar lichaam Bonaire en de woningstichting Fundashion Cas Bonairiano, met 
ondersteuning van partijen vanuit Europees Nederland. Vanuit de Ministeries van BZK en SZW is 
ondersteuning toegekend in de vorm van financiering, informatie en fte’s.  
- betaalt het Ministerie van SZW een twinning tussen Nibud en de drie eilanden; het doel van 
deze twinning is het vergroten van de (duurzame) deskundigheid van de eilanden op het gebied 
van budgetvoorlichting en schuldhulpverlening. 
- twee traineeplekken ter ondersteuning van de eilandstaken op de twee bovenwindse eilanden. 
 
Overleg Op diverse wijzen ondersteunen departementen en organisaties in het veld de eilanden 
bij hun taken in het sociale domein. Voor het inzicht in de middelen, maar ook in de 
ontwikkeling van taken is enig overzicht van de middelen en vooral de doelen noodzakelijk. Er is 
een overleg in het sociale domein betreffende de eilanden – de DG-tafel – bestaande uit de 
Ministeries van SZW (voorzitter), VWS, BZK, EZ en OCW. Inhoudelijke afstemming vindt hier 
plaats. Doel van de DG-tafel is interdepartementaal gecoördineerd te ondersteunen. 
De DG-tafel is daarmee een eerste stap richting inhoudelijke afstemming en afstemming van het 
proces. Voor een totaalbeeld van het sociale domein, inhoudelijke prioriteitstellingen en 
                                                        
22
 Overzicht bijzondere uitkeringen, Brief van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal,,15 mei 2013. 
 57

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
Taakverdeling armoedebeleid De taakverdeling rond onderstand en armoedebeleid wordt door 
de eilanden ter discussie gesteld. Het gaat dan om de vraag of het Rijk of de eilanden de 
onderstand uitvoeren en om de vraag naar de scheidslijn tussen armoedebeleid door het Rijk en 
door de eilanden. De eerste vraag betreft een onderwerp voor de staatkundige evaluatie. Op de 
tweede vraag gaan we hier in vanuit de raakvlakken tussen de Rijks en eilandelijke taken. 
Onderstand en bijzondere onderstand - zijn rijkstaken. Armoedebeleid kent voor de eilanden 
een wettelijke basis in de Wet primair onderwijs wat betreft het verzorgen van kleding, voedsel 
en vervoer voor kinderen die basisonderwijs ontvangen en die dit nodig hebben. Er is ook een 
wettelijke basis in de Begrafeniswet. Het gaat dan om het zorgdragen voor de onkosten van 
begrafenissen van mensen wiens erfgenamen de begrafenis niet kunnen betalen. Daarnaast 
hebben alle drie de eilanden in de praktijk ook vormen van armoedebeleid die niet direct uit 
deze twee wetten voortvloeien, zoals tegemoetkoming water- en elektriciteitskosten, 
maaltijdvoorziening voor ouderen en ad hoc “social assistance”.  
De eilanden hebben dus mogelijkheden voor individueel armoedebeleid. De vraag van de 
eilanden richt zich met name op de mogelijkheden voor categoriaal inkomensbeleid. Voor 
gemeenten is categoriale bijzondere bijstand mogelijk voor uitsluitend mensen van 65 jaar en 
ouder, chronisch zieken en ouders met schoolgaande kinderen. Waarbij opgemerkt dient te 
worden dat in het Regeerakkoord wordt aangekondigd dat categoriaal bijzondere bijstand zal 
worden ingeperkt. Aangezien de eilanden niet de taak hebben voor bijzondere onderstand roept 
dit de vraag op of en in hoeverre er ruimte is voor categoriaal armoedebeleid vanuit de eilanden. 
Daarmee is de vraag van de eilanden over armoedebeleid een vraag die de taakverdeling tussen 
eilanden en Rijk betreft. Deze vraag en de vraag wie de onderstand uit zou moeten voeren zijn 
onderwerpen voor de staatkundige evaluatie. 
 
Kader 4.1 Tewerkstellingsvergunning  
De tewerkstellingsvergunning wordt geregeld in de Wet arbeid vreemdelingen BES. In deze wet is 
geregeld dat de minister de vergunning verleent, maar het bestuurscollege een rol  heeft in het 
goedkeuringsproces. Kort samengevat: 
 
art.4 Onze Minister is bevoegd tot het verlenen, verlengen en intrekken van 
tewerkstellingsvergunningen. 
art.5.1 Aanvraag door werkgever. 
art.5.5 Een aanvraag wordt niet in behandeling genomen: 
a. zolang de krachtens het derde lid vereiste gegevens of bewijsstukken niet of niet 
volledig zijn verstrekt onderscheidenlijk overgelegd; 
b. [vervallen] 
c. indien het een arbeidsplaats betreft waarvan de beschikbaarheid niet ten minste vijf 
weken vóór het indienen van de aanvraag is gemeld bij het bestuurscollege van het 
bestuursorgaan van het openbaar lichaam waar de arbeid uitsluitend of in hoofdzaak wordt 
of zal worden verricht. 
art.8.1. Een tewerkstellingsvergunning wordt geweigerd: 
a. indien naar het oordeel van het bestuurscollege van het openbaar lichaam waar de arbeid 
uitsluitend of in hoofdzaak wordt of zal worden verricht, voor het doen verrichten van de 
arbeid waarop de tewerkstellingsvergunning betrekking heeft arbeidskrachten op de lokale 
arbeidsmarkt beschikbaar zijn; 
 
Taakverdeling arbeidsparticipatie Er zijn grofweg twee problemen rond arbeidsparticipatie. In 
de eerste plaats is dat de tewerkstellingsvergunning. Zie hiervoor kader 4.1. Over dit onderwerp 
is in de Caribisch – Nederland week van maart 2013 afgesproken dat het Ministerie van SZW 
samen met de eilanden het administratieve proces rond het verstrekken van 
tewerkstellingsvergunningen nader in kaart zal brengen, met als doel om onnodige 
administratieve lasten te voorkomen. Hierbij zal ook aandacht worden besteed aan de 
 59

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Wat betreft de renteloze leningen zijn deze nog niet daadwerkelijk verstrekt, maar loopt de 
procedure rond de verstrekking nog. Na de investeringen in het achterstallig onderhoud zullen 
de eilanden de taak, inclusief bekostiging, overnemen.  
Achterstallig onderhoud is ook van belang bij de archieffunctie. Er is een Archiefwet BES en een 
Archiefbesluit BES, maar in de praktijk is deze functie zeer beperkt vormgegeven; er is nog een 
inhaalslag te maken ten aanzien van kennis, beheer en bewaar-/opslagvoorzieningen. De 
eilanden hebben ondersteuning gevraagd bij het op orde brengen van hun archieven. Op dit 
moment zijn het Ministerie van OCW en het Nationaal Archief bezig met het maken van een 
stappenplan om onder meer de basiskennis op te bouwen. Via een pilotproject wordt getracht 
tot een gezamenlijke aanpak van bijvoorbeeld belangrijke historische en dynamische archieven 
te komen. Het doel van het pilotproject is dat de eilanden op termijn zelf hun archief kunnen 
beheren. 
Behalve investeringen in achterstallig onderhoud zijn er ook investeringen in 
kennisontwikkeling en het opzetten van taken, zoals de publieke gezondheidszorg. Het verder 
ontwikkelen en vormgeven van deze taak wordt door het Rijk in kaart gebracht waarna een plan 
van aanpak wordt gemaakt. Voor de jeugdzorgtaken (preventieve jeugdgezondheidszorg en 
preventieve opgroei- en opvoedondersteuning) is dit reeds gebeurd. Deze taken zijn in de 
praktijk vormgegeven. Regelgeving en bekostiging worden door het Rijk voorbereid.  
Voor enkele taken is er een wijze van facilitering waarbij bewoners of bedrijven op de eilanden 
gebruik kunnen maken van fondsen, zoals het monumentenfonds en het Mondriaanfonds.  
 
 
4.4 Totaalbeeld sociaal domein  
 
Deregulering Het sociale domein kent relatief weinig regelgeving. Daarnaast valt bij dit domein 
een groter deel van de taken onder de gestelde prioriteiten. Deze taken (onderwijs, onderstand, 
zorg) zijn grotendeels door het Rijk overgenomen.  
De wetten van Antilliaanse oorsprong voor arbeidsparticipatie zijn ten minste deels verouderd. 
Dit levert praktisch gesproken weinig problemen betreffende regeldruk op, omdat de taken in 
de praktijk niet zo worden vormgegeven. Wel levert dit de vraag op of deze wetten opgeschoond 
dienen te worden. Dit zou bij de evaluatie kunnen gebeuren, omdat er discussie is over de 
taakverdeling. 
Besparingen: Er zijn weinig tot geen mogelijkheden voor deregulering. Daardoor zijn er ook geen 
besparingen. 
 
Taakverlichting Enige mate van implementatiedruk is er ook in het sociale domein. Dit omdat de 
algemene bevindingen (zie Hoofdstuk 7 Wettelijk stelsel) ook spelen in het sociale domein. Het 
gaat dan om de algemene bevindingen dat het niet altijd overzichtelijk is wat er moet gebeuren, 
wie er wat gaat doen en welke verwachtingen er zijn.  
Daarnaast kent het sociale domein diverse impulsen ter ondersteuning van de eilandelijke taken. 
Al dan niet met extra (incidentele) middelen. Over een deel van deze middelen – de bijzondere 
uitkering integrale aanpak sociaaleconomische initiatieven – vindt overleg plaats van rijkszijde. 
Dit overleg zou meer integraal kunnen worden vormgegeven, waardoor er meer 
prioriteitstelling is. Dit uiteraard in overleg met de eilanden.  
Daarnaast speelt bij de staatkundige evaluatie de vraag of het vaste deel van de bijzondere 
uitkering integrale aanpak sociaaleconomische initiatieven wordt overgeheveld naar de vrije 
uitkering. De eilanden hebben dan meer keuzenvrijheid en minder verplichtingen wat betreft 
projectvoorstellen en projectverantwoordingen. 
Besparingen: Meer coördinatie en prioriteitstelling levert op dat met dezelfde middelen meer 
kan worden gedaan; er wordt dan scherper gestuurd en trajecten sluiten beter op elkaar aan. 
Omdat dit niet alleen bij het sociale domein speelt gaan we hier verder op in Hoofdstuk 7 
Wettelijk stelsel.  
 61

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Tabel 4.2 Mogelijkheden voor deregulering, taakverlichting en taakorganisatie sociaal domein  
Beleidsveld Taak Stand van zaken Mogelijkheden voor Mogelijkheden voor Mogelijkheden voor Wat levert het 
deregulering taakverlichting taakorganisatie op? 
Armoede- 6a Armoedebestrijding - Vrije taak met Er is beperkt Meer overall De eilanden stellen de Discussie 
bestrijding, werk verplichte kern wetgeving coördinatie  taakverdeling Rijk – taakverdeling is 
en economie - Taak wordt gedeeld  eilanden ter discussie niet gericht op 
door eilanden en Rijk.   besparingen. 
6b Arbeidsparticipatie Vrije taak met Verouderde Meer overall Werkproces Deregulering: 
verplichte kern wetgeving; herzien bij coördinatie  tewerkstellings- verouderde delen 
 staatkundige evaluatie   vergunning wordt wetgeving niet 
  opnieuw uitgelijnd. geïmplementeerd; 
Regelgeving voor  afschaffen levert 
werk- en  geen middelen op.  
verblijfsvergunningen  
voor werknemers (niet Voor coördinatie 
in dienst) worden als zie Hoofdstuk 7 
belemmerend ervaren Wettelijk stelsel 
(veel en onduidelijk). 
Het betreft rijkstaken 
6c Stimulering Vrije taak met verplicht Er is beperkt Meer overall - Voor coördinatie 
economie  kern wetgeving coördinatie zie Hoofdstuk 7 
Wettelijk stelsel 
Maatschappelijke 7ab Preventieve Deels Afgeleid van - Rijk faciliteert - 
ondersteuning, (jeugd)gezondheids- geïmplementeerd, deels internationale regels implementatie en 
welzijn en zorg  zorg in onderzoek deels gezamenlijke 
uitvoering 
(aanverwante) taken. 
7c Kinderopvang  Vrije taak Geen wetgeving Meer overall - Voor coördinatie 
coördinatie zie Hoofdstuk 7 
Wettelijk stelsel 
7d Maatschappelijke Vrije taak Geen wetgeving Meer overall - Voor coördinatie 
ondersteuning coördinatie zie Hoofdstuk 7 
Wettelijk stelsel 
7e Sociale veiligheid Vrije taak Geen wetgeving Meer overall - Voor coördinatie 
coördinatie zie Hoofdstuk 7 
Wettelijk stelsel 
 
63

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 5 Eilandsbrede taken 
 
 
 
 
5.1 Mogelijkheden voor deregulering eilandsbrede taken 
 
5.1.1 Overzicht taken en bijbehorende wetten eilandsbrede taken 
In het referentiekader Caribisch Nederland zijn de eilandsbrede taken onderverdeeld in de 
beleidsvelden: burgerzaken, bestuur, bedrijfsvoering en algemeen besteedbare middelen. Onder 
deze beleidsvelden vallen diverse taken.  
Tabel 5.1 geeft een overzicht van de beleidsvelden en de taken onderscheiden in het 
referentiekader, de kostencategorie, de relevante wetten voor de eilandelijke taken en de 
oorsprong van deze wetten. Besluiten en ministeriële regelingen zijn niet opgenomen in het 
overzicht.  
In het referentiekader zijn 10 eilandsbrede taken onderscheiden. Bij de verdere bespreking 
bundelen we de drie taken die onder burgerzaken zijn genoemd en de vier taken onder 
bedrijfsvoering. We bepreken de taken vanuit de wetten. De WolBES en FinBES bespreken we 
afzonderlijk in hoofdstuk 6. De bespreking van de taken bestuur en bedrijfsvoering is hier 
daarom relatief beperkt.  
 
 
5.1.2 Wetten van Europees - Nederlandse oorsprong 
 
Rijkswetten De Paspoortwet en de Rijkswet op het Nederlandschap zijn rijkswetten. Deze wetten 
golden al voor de staatkundige transitie. Wat betreft de eilandelijke taken zijn de eilanden 
verantwoordelijk voor het aanvraag- en uitgifteproces van de paspoorten en andere 
reisdocumenten. Wat betreft de Rijkswet op het Nederlandschap heeft de gezaghebber tot taak 
te zorgen voor het organiseren van de naturalisatieceremonie en –toets rond het verkrijgen van 
het Nederlandschap (zie verder onder taakorganisatie 5.3).  
 
Kieswet De Kieswet is van Europees - Nederlandse oorsprong en geldt sinds 10 - 10 - 10 en is 
onlosmakelijk verbonden met de nieuwe staatkundige verhoudingen. De eilanden zijn 
verantwoordelijk voor het organiseren van de verkiezingen. Deze taak is niet nieuw. Er zijn geen 
problemen aangegeven voor de uitvoering van de taak die direct uit de wetgeving volgen. 
 
Wet bescherming persoonsgegevens BES In het land Nederlandse Antillen bestond geen algemene 
regeling voor de verwerking van persoonsgegevens. Artikel 10 van de Grondwet stelt dat een 
wettelijke regeling inzake de bescherming van persoonsgegevens en de rechten van 
betrokkenen noodzakelijk is. Sinds 10 – 10 - 10 is de Grondwet van toepassing op de eilanden. 
De Wet bescherming persoonsgegevens BES heeft gevolgen voor de werkwijzen van de eilanden. 
In de Wet basisadministratie persoonsgegevens BES is een eigen regeling voor de bescherming 
van de persoonsgegevens opgenomen. Er zijn echter andere administraties. Of deze aan de Wet 
bescherming persoonsgegevens BES voldoen is niet duidelijk. Deze wet is tot nu toe nog niet 
geïmplementeerd. De gevolgen van deze wet zijn daarom nog niet inzichtelijk. 
 
 65

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
5.1.3 Wetten van Nederlands - Antilliaanse oorsprong 
 
Burgerlijke stand, bevolkingsadministratie, identiteits- en reisdocumenten Voor de taken 
burgerlijke stand, bevolkingsadministratie, identiteits- en reisdocumenten is weinig veranderd 
wat betreft wetgeving. De bepalingen rond de burgerlijke stand zijn opgenomen in het Burgerlijk 
Wetboek BES en de bepalingen voor de bevolkingsadministraties “PIVA” in de Wet 
basisadministraties persoonsgegevens BES. Het stelsel voor de bevolkingsadministraties “PIVA” 
is uitgebreid met een verstrekkingenvoorziening “PIVA-V” van de minister. Een deel van de 
verstrekkingen wordt – wettelijk voorgeschreven – nu verzorgd door de minister. Dit is echter 
nog niet volledig geïmplementeerd. De eilanden kennen een eigen identiteitskaart: de sédula. 
Deze geldt als identiteitsbewijs en is geen reisdocument. De reisdocumenten, zoals het paspoort 
zijn aangewezen in de Paspoortwet. Daarnaast geven de eilanden ook rijbewijzen uit. Er is geen 
wetgeving voor rijbewijzen. De eilanden maken ieder een verordening voor rijbewijzen. Over de 
taken als dusdanig zijn weinig discussies. Wel zijn er discussies over het niveau van uitvoering 
(zie onder 5.2).  
Voor de volledigheid merken we op dat er een Dienstplichtwet is. Deze wet is praktisch 
gesproken “bevroren”. Hetzelfde geldt voor de Dienstplichtwet in Europees Nederland.  
 
Specifieke taken gezaghebber De gezaghebber heeft, naast zijn taken geregeld in de WolBES, een 
aantal specifieke taken. Het gaat dan om taken voor de naturalisatie en om taken vanuit de Wet 
ambtelijke bijstand verzoekschriften BES en de Wet op de justitiële documentatie en op de 
verklaringen omtrent het gedrag BES. De Wet ambtelijke bijstand verzoekschriften BES regelt 
dat mensen die niet kunnen schrijven een beroep kunnen doen op ambtelijke bijstand voor het 
schrijven van verzoekschriften. Ook heeft de gezaghebber taken vanuit de Wapenwet BES en de 
Vuurwapenwet BES. In beide gevallen gaat het om het bijhouden van het machtigenregister door 
de gezaghebber. Ook heeft hij enkele bevoegdheden met betrekking tot regels voor het mogen 
dragen van wapens. 
 
Rechtspositie politieke ambtsdragers en ambtenaren De wetgeving voor de politieke 
ambtsdragers is Europees - Nederlands van oorsprong, omdat dit gerelateerd is aan de WolBES. 
Voor ambtenaren is de wetgeving van Nederlands - Antilliaanse oorsprong. Het gaat om de 
Ambtenarenwet BES, Pensioenwet ambtenaren BES en de Wet ongevallen ambtenaren buiten 
diensttijd BES.  
De Ambtenarenwet BES regelt de rechten en plichten van ambtenaren. Het gaat dan om de 
financiële en niet-financiële arbeidsvoorwaarden. Deze wet geldt voor zowel de ambtenaren van 
het RCN als van de openbare lichamen. De niet - financiële bepalingen zijn uniform voor alle 
ambtenaren op de eilanden; dus voor het RCN en de openbare lichamen. Het gaat dan om 
integriteit, disciplinaire maatregelen en regelgeving van aanstellingen en ontslag.  
 
Algemeen besteedbare middelen De eilanden kennen wetgeving rond loterijen en hazardspelen. 
Deze wetten zijn van Nederlands - Antilliaanse oorsprong. Deze wetten betreffen geen 
eilandelijke taken in de zin dat het een keuze is voor de eilanden. In het referentiekader zijn deze 
taken niet meegenomen. In hoofdstuk 6 bespreken we de FinBES en daarmee de belastingen. We 
gaan in dit hoofdstuk daarom niet verder in op de algemeen besteedbare middelen.  
 
Voor geen van de wetten van Nederlands - Antilliaanse oorsprong zijn problemen aangegeven 
voor de uitvoering van de taak die direct uit de wetgeving volgen. 
 
 
  
 67

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
5.3.2 Duidelijkheid taakverdeling Rijk – eilanden 
Er zijn weinig raakvlakken tussen eilanden en rijksoverheid wat betreft de uitvoering van 
eilandelijke taken. Een gedeelde taak echter is de naturalisatie tot Nederlander. De 
gezaghebbers hebben de taak de naturalisatietoets en –ceremonie te verzorgen. Ook het geven 
van voorlichting valt hieronder. De naturalisatieceremonie levert geen problemen op en ligt om 
principiële redenen bij de openbare lichamen. De vraag kan echter worden gesteld of het wel 
efficiënt is dat de eilanden de naturalisatietoets organiseren. Het gaat, ten minste op de 
bovenwinden, om een gering aantal mensen. Het Rijk heeft alle andere taken rond de 
naturalisatie en zou de toets dus ook kunnen afnemen. Echter, omdat het om geringe kosten gaat 
($ 20.000 voor de eilanden samen) en omdat de taak nu is ingeregeld is het al snel duurder om 
de taak anders vorm te gaan geven. 
 
Een ander raakvlak tussen rijkstaken en eilandelijke taken is de gegevensverstrekking onder 
5.2.1 besproken. Naarmate het verstrekken van persoonsgegevens vanuit PIVA-V verder wordt 
geïmplementeerd, neemt de dienstverlening toe en worden de administratieve lasten voor de 
burgers en de afdelingen Burgerzaken kleiner. Dit geldt ook voor de toename van 
verstrekkingen door Burgerzaken aan andere eilanddiensten. Deze ontwikkeling is ingezet. 
 
 
5.3.3 Samenwerkingsmogelijkheden bij taken 
Wat betreft de eilandsbrede taken wordt bij gemeenten veel samengewerkt op het gebied van 
publiekszaken en bedrijfsvoering. Bij publiekszaken gaat het dan om het benutten van ICT-
mogelijkheden voor diverse taken op burgers en bedrijven gericht. Voorbeelden hiervan zijn de 
19 bouwstenen van het Nationaal uitvoeringsplan dienstverlening (NUP), waaronder Antwoord 
voor Bedrijven, MijnOverheid.nl, DigiD en het burgerservicenummer. Deze bouwstenen en 
uitvoeringsplan dienstverlening spelen niet op de eilanden. We gaan hier daarom verder alleen 
in op bedrijfsvoering.  
 
Schaalfeffecten in Europees Nederland voor bedrijfsvoering Shared services voor bedrijfsvoering 
zijn in Europees Nederland zeer gangbaar. Het gaat dan met name om taken, zoals de financiële 
administratie, personeelsadministratie en ICT. Maar ook bij beheer en onderhoud van 
huisvesting kan worden samengewerkt als ook bij personeelszaken vanaf het moment dat 
iemand wordt aangenomen (aanstellingen, ontslag en dergelijke). Er zijn drie belangrijke 
redenen voor deze shared services (zie hoofdstuk 8 voor een overzicht van redenen voor 
samenwerking): 
- Schaalvoordelen; het gaat dan om gestandaardiseerde taken, die goedkoper op grotere schaal 
gedaan kunnen worden. Digitalisering speelt daarbij een rol. Daarbij kan worden gedacht aan 
het digitaliseren van de crediteurenadministratie (inkoop, verplichtingen en facturen scannen 
en betalen). Door de schaalvergroting wordt de investering van het digitaliseringsproces 
betaalbaarder. Behalve voordelen van digitalisering kunnen er voordelen zijn door het delen van 
overheadkosten.  
- Inkoopvoordelen: door samen in te kopen (bijvoorbeeld ICT) kunnen de kosten worden gedeeld 
en is de onderhandelingsmacht groter. 
- Professionaliseren en/of kwetsbaarheid tegengaan: die taken waar specialistische kennis voor 
nodig is kunnen soms worden gedeeld. Dit is met name handig als bepaalde kennis permanent 
aanwezig moet zijn, terwijl het werk voor één fte of minder betreft. 
 
Schaaleffecten in Caribisch Nederland voor bedrijfsvoering Voor het behalen van schaalvoordelen 
en het volledig digitaliseren van processen is de gezamenlijke omvang van de eilanden nog 
steeds vrij klein; de voordelen van digitalisering wegen op dit moment vermoedelijk niet op 
tegen de kosten van investeringen in apparatuur en processen. Ter indicatie: het gaat bij shared 
 69

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
5.3.4 Samenwerkingsmogelijkheden bij implementatie 
Ook voor de eilandsbrede taken is er enige achterstand bij het implementeren van taken. Het 
gaat daarbij om achterstallig onderhoud en benodigde ontwikkeling van kennis en ervaring bij 
personeel.  
Achterstallig onderhoud speelde bij bevolkingszaken. Dit is ingelopen door ondersteuning en 
bekostiging van apparatuur. Daarnaast is ook bijgedragen aan personele ondersteuning voor het 
verbeteren van de relevante gegevens. Ook bij huisvesting is sprake van achterstallig 
onderhoud. Plannen hierover worden besproken. In het verleden zijn incidentele middelen door 
het Ministerie van BZK ter beschikking gesteld.  
Personeel is in het algemeen een aandachtspunt. Het is voor de eilanden moeilijk gekwalificeerd 
personeel aan te trekken en te behouden. Het aanbod van arbeid is beperkt op de eilanden. De 
eilanden zijn alle drie bezig of bezig geweest met reorganisaties om de organisatie gereed te 
maken voor de taken en eisen. Deze reorganisaties zijn ondersteund door incidentele middelen 
van het Ministerie van BZK.  
 
 
5.4 Totaalbeeld eilandsbrede taken 
 
Deregulering Voor de eilandsbrede taken staan nut en noodzaak van wetgeving niet ter 
discussie. De belangrijkste wetten vanuit de eilandelijke taken bezien zijn die rond burgerzaken, 
identiteits- en reisdocumenten en de rechtspositie van ambtenaren (de WolBES en FinBES 
worden in hoofdstuk 6 besproken). Mogelijkheden voor deregulering zijn niet genoemd.  
Besparingen: Er zijn geen mogelijkheden voor deregulering gevonden. Daardoor zijn er ook geen 
besparingen door deregulering mogelijk. 
 
Taakverlichting Enige vorm van implementatiedruk is er ook voor de eilandsbrede taken. Dit 
omdat de algemene bevindingen (zie Hoofdstuk 7 Wettelijk stelsel) ook spelen voor de 
eilandsbrede taken. Het gaat dan om de algemene bevindingen dat het niet altijd overzichtelijk is 
wat er moet gebeuren, wie wat gaat doen en welke verwachtingen er zijn.  
Daarnaast kan het meer benutten van het systeem voor de bevolkingsadministratie (PIVA) via 
de geautomatiseerde verstrekking van persoonsgegevens aan andere overheden (via PIVA-V) 
leiden tot minder uittreksels uit de bevolkingsadministraties.  
Besparingen: Het meer benutten van geautomatiseerde aanlevering van gegevens kan bij het 
Rijk besparingen opleveren. Voor de eilanden is bij de berekening van de ondergrens van het 
referentiekader voor deze taak reeds van deze mogelijkheid uitgegaan.  
In Hoofdstuk 7 Wettelijk stelsel gaan we in op mogelijkheden voor besparingen door een betere 
coördinatie. 
 
Taakorganisatie Publiekszaken en bedrijfsvoering worden in Europees Nederland steeds vaker 
via een shared service georganiseerd. Dit veelal voor schaalvoordelen via digitalisering. Het gaat 
dan echter om een schaal die de drie eilanden samen niet halen. Een andere reden om 
bedrijfsvoering samen te doen is het vergroten van de kwaliteit en verminderen van de 
kwetsbaarheid. Dit kan voor de eilanden een reden zijn om samen te werken. De kosten van 
samenwerking zouden op dit moment vermoedelijk vrij hoog zijn. Ook zou het een belastend 
proces zijn om nu een shared service in te richten. Op termijn, wanneer eigen processen beter 
zijn ingericht en meer zijn gestandaardiseerd, kan meer samenwerken wel een goede optie zijn. 
Een samenwerking Rijk – eilanden geeft een vergelijkbare afweging aan voor- en nadelen. 
Besparingen: Er zijn korte termijn geen voor de hand liggende nieuwe 
samenwerkingsmogelijkheden voor de eilandsbrede taken.  
 
 
 71

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 6 Systeemwetten 
 
 
 
 
In dit hoofdstuk worden de systeemwetten besproken. Het gaat om de Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) en de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (FinBES). Dit hoofdstuk kent een andere opbouw dan de vorige drie 
hoofdstukken waarin de taken van het fysieke en sociale domein en de eilandsbrede taken 
werden besproken. Daarbij werd telkens ingegaan op deregulering, taakverlichting en 
taakorganisatie. De reden voor deze andere opbouw is dat het bij de WolBES en FinBES met 
name gaat om deregulering. Taakverlichting in de zin van overzicht en interpretatie van de 
wetten is minder van toepassing. Taakorganisatie is voor het relevante onderwerp – financiën – 
reeds bij de eilandsbrede taken besproken. Bij de mogelijkheden voor deregulering staan we 
relatief uitgebreid stil, omdat het bij deze wetten om specifieke bepalingen voor de eilanden gaat 
(zie Hoofdstuk 2). De mogelijkheden voor deregulering bespreken we onderwerpsgewijs per 
wet.  
 
 
6.1 Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Per 10 - 10 - 10 is de WolBES ingevoerd. Deze wet regelt de instelling van de openbare lichamen. 
De WolBES is grotendeels vergelijkbaar met de Gemeentewet. Er zijn enkele verschillen tussen 
de Gemeentewet en de WolBES, met name betreffende integriteit en de rol van de 
Rijksvertegenwoordiger. Ook de consultatieverplichting is afwijkend. Deze verplichting wordt 
besproken in Hoofdstuk 7 Wettelijk stelsel.  
 
We onderscheiden drie hoofdonderwerpen in de WolBES:  
• Goed bestuur Het gaat hier om het invoeren van het dualisme, maar ook om 
instrumenten die in Europees Nederland zijn ingevoerd om dualisme goed vorm te 
geven als ook om andere maatregelen om goed bestuur te stimuleren.  
• Integriteit Zowel de WolBES als de FinBES kennen diverse bepalingen ter bevordering 
van de integriteit. Deze bepalingen zijn specifiek voor Caribisch Nederland. Dit vanwege 
de kleinschaligheid van de eilanden in combinatie met het insulaire karakter. De 
bepalingen van de WolBES en FinBES rond integriteit hebben we in dit hoofdstuk 
samengenomen. 
• De rol van de Rijksvertegenwoordiger Enkele taken in het openbaar bestuur die in 
Europees Nederland bij de provincie zijn belegd zijn in Caribisch Nederland bij de 
Rijksvertegenwoordiger belegd. Het gaat hier om bepalingen specifiek voor Caribisch 
Nederland. 
 
 
6.1.1 Goed bestuur  
Op de Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, 10 en 11 oktober 2006 is afgesproken dat dualisering werd ingevoerd in Caribisch 
Nederland. Op hoofdlijnen is daarvoor wetgeving, zoals geldend in Europees Nederland 
ingevoerd. Het gaat dan om de dualisering zelf, om de bestuurlijke instrumenten en om de 
 73

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Uit de keuze voor dualisme volgt het bestuurlijk instrumentarium. Wij zien geen directe 
aanleiding voor deregulering. 
 
Financieel instrumentarium dualisme: rekenkamer 
Naast het bestuurlijke instrumentarium voor de raad is in Europees Nederland met het oog op 
de dualisering ook het financiële instrumentarium versterkt. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
enkele aanpassingen in de begrotingsopzet en aanpassingen in de financiële en 
controleverordening en de accountantscontrole (zie verder 6.2 FinBES). De rekenkamer(functie) 
hoorde in Europees Nederland ook bij het financieel instrumentarium voor dualisme. Voor de 
eilanden is deze verplichting in de WolBES geregeld. Een gezamenlijke rekenkamer is voor de 
eilanden verplicht per 10 - 10 - 2012. Een rekenkamer heeft tot taak onderzoeken te doen naar 
de doelmatigheid, doeltreffendheid en rechtmatigheid van het gevoerde bestuur. De rekenkamer 
bepaalt zijn eigen agenda.  
Gemeenten kunnen kiezen voor een eigen rekenkamer of een rekenkamerfunctie. Ook kunnen 
gemeenten al dan niet kiezen om samen te werken met andere gemeenten. Voor de eilanden is 
een gezamenlijke rekenkamer voorgeschreven. Verder is bepaald dat elke eilandsraad één van 
de drie leden benoemt voor 6 jaar. In tegenstelling tot gemeenteraden kunnen eilandsraden een 
lid niet ontslaan, dit om de onafhankelijke positie te bevorderen en politiek ontslag te 
voorkomen.  
De redenen voor deze afwijkende bepalingen zijn vooral de kleinschaligheid van de eilanden; 
een eigen rekenkamer voor ieder eiland zou te veel ambtelijke capaciteit zou vergen. 
Gezamenlijk opereren bevordert deskundigheid en kennisuitwisseling en bevordert de 
24
onafhankelijkheid die kwetsbaar is gezien de kleinschaligheid van de eilanden .  
Dit laat onverlet dat het gezien de kleinschaligheid van de eilanden in combinatie met het 
eilandelijke karakter complex kan zijn onafhankelijke leden te vinden. 
 
De rekenkamer als onderdeel van het financiële instrumentarium Over de nut en noodzaak van de 
rekenkamer op de eilanden wordt verschillend gedacht. Evenals over de wijze waarop in de 
WolBES de rekenkamer is voorgeschreven. Wij stellen voor de rekenkamer mee te nemen met 
de totale heroverweging van het financiële instrumentarium. In 6.2.2 gaat we daar verder op in. 
De reden hiervoor is dat, zoals hiervoor genoemd, in Europees Nederland de rekenkamer een 
onderdeel was van het financiële instrumentarium ingevoerd bij de dualisering. Gezien de 
kleinschaligheid van de eilanden is het de vraag of dit instrumentarium past bij de eilanden, 
zeker gezien het financieel toezicht op de eilanden dat zwaarder is vormgegeven dan bij 
25
gemeenten . 
 
Pragmatische vormgeving Behalve de vraag of een rekenkamer noodzakelijk is op de eilanden is 
het de vraag of de vormgeving werkbaar is. De gekozen vormgeving van de rekenkamer is 
                                                        
24
 Memorie van Toelichting WolBES, paragraaf 2.5. 
25
 In diverse stukken zien we dat de rekenkamer wordt benoemd als een essentiële partij in het financiële 
controleproces. Dit is waarschijnlijk bezien vanuit de rol van de rekenkamer bij het Land Nederlandse 
Antillen of bij de rijksoverheid. De rol van bijvoorbeeld de Algemene Rekenkamer is niet identiek aan de 
rol van de rekenkamer bij gemeenten. Bij de rijksoverheid is de rekenkamer bijvoorbeeld een belangrijke 
partij bij de controle op de jaarrekening. Bij gemeenten, en derhalve ook bij de eilanden, heeft de 
rekenkamer echter een andere positie. Hiervoor is destijds bij de dualisering gekozen, omdat gemeenten 
een onafhankelijke (dat is niet in overheidsdienst zijnde) accountant hebben; dit in tegenstelling tot de 
rijksoverheid. Ook staan gemeenten onder repressief (toezicht achteraf) financieel toezicht op de 
begroting. Door deze vormen van controle is de rol van de rekenkamer(functie) beperkt tot onderzoeken 
naar doelmatigheid en doeltreffendheid en rechtmatigheid van het door het gemeentebestuur gevoerde 
bestuur (artikel 182 Gemeentewet). Een door de rekenkamer ingesteld onderzoek naar de rechtmatigheid 
van het door het gemeentebestuur gevoerde bestuur bevat expliciet geen controle van de jaarrekening als 
bedoeld in artikel 213 Gemeentewet (accountantscontrole).  
 75

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
probleem niet op. Hieronder wordt ingegaan op integriteitsregels – voor zover deze afwijken 
van de Europees - Nederlandse regelgeving. De regels zijn onderverdeeld naar bestuurlijke 
integriteit, financiële integriteit en integriteit van personeelsaanstellingen. Omdat het om regels 
specifiek voor Caribisch Nederland gaat bezien we de bepalingen vanuit de vraag of het doel van 
de bepalingen wordt bereikt en of dit op een efficiëntie wijze gebeurd. Kanttekening hierbij is 
dat er voor deze weging wel voldoende ervaring moet zijn.  
 
Regels voor bestuurlijke integriteit  
In verband met de kleine schaal van de eilanden is - in afwijking op Europees - Nederlandse 
wetgeving - bloed- en of aanverwantschap tot en met de tweede graad of huwelijk of samenwonen 
tussen bestuurscollegeleden niet toegestaan (artikel 41 WolBES). Deze regel is op verzoek van 
de eilandbestuurders uit een oude landsregeling overgenomen.  
Ook in afwijking op Europees - Nederlandse wetgeving is de regel dat indien een 
eilandgedeputeerde een met zijn functie onverenigbare betrekking vervult en de eilandsraad, 
naar het oordeel van de gezaghebber, ten onrechte nalaat de eilandgedeputeerde ontslag te 
verlenen, de eilandgedeputeerde door de gezaghebber van zijn betrekking als 
eilandgedeputeerde vervallen wordt verklaard (artikel 57 WolBES). Een burgemeester heeft 
deze bevoegdheid niet.  
 
Er is vooralsnog geen expliciete ervaring met deze regels; er is geen aanleiding aan te nemen dat 
de regels niet tot het doel leiden. Wij zien geen directe aanleiding voor deregulering. 
 
Regels voor financiële integriteit  
Afwijkend ten opzichte van Europees Nederland is de verplichting voor gedeputeerden en de 
gezaghebber om binnen 30 dagen na benoeming en na ontslag een overzicht van zijn zakelijke 
en financiële belangen (“financial disclosure”) in te dienen bij de Rijksvertegenwoordiger. 
Hierdoor kan het privévermogen aan het begin en aan het eind van de ambtsperiode worden 
vergeleken en kan worden nagaan of sprake is geweest van ongerechtvaardigde verrijking.  
Om te voorkomen dat bestuurders bezittingen van het openbaar lichaam tegen een 
vriendenprijs verkopen aan relaties, stelt FinBES artikel 10, eerste lid “Vervreemding van 
bezittingen van een openbaar lichaam op welke wijze dan ook geschiedt tegen marktconforme 
voorwaarden”. Het tweede lid stelt dat besluiten tot vervreemding van onroerende zaken, 
aandelen, obligaties en concessies, en roerende zaken de goedkeuring behoeven van de Minister 
van BZK. Deze goedkeuring is gemandateerd aan het Cft.  
 
Met beide regels is ervaring opgedaan. Wat betreft het vervreemden van bezittingen leidde dit 
ertoe dat onroerend goed via marktprijzen moest worden verkocht en er vervolgens een 
subsidie aan de kopende partij kon worden gegeven. Dit in plaats van verkoop onder de 
marktprijs en vervolgens niet verstrekken van subsidies. Sint Eustatius geeft aan het werken 
met de marktprijs niet doenlijk te vinden. Het hierboven “bruto” verrekenen is, ook los van 
integriteit, nuttig voor het financieel inzicht. De wijze waarop dit bruto verrekenen plaatsvindt 
zou bezien kunnen worden op werkbaarheid. Wij zien geen directe aanleiding voor 
deregulering. 
 
Regels voor integriteit bij personeelsaanstellingen  
Alle besluiten rond benoeming, bevordering, schorsing en ontslag van eilandsambtenaren moeten 
worden goedgekeurd door de Rijksvertegenwoordiger (WolBES, artikel 204). Daarmee kan 
worden nagegaan of dergelijke personele besluiten geschieden op basis van de kwaliteit van de 
persoon en niet op basis van factoren als loyaliteit of familiebetrekking. Ook wordt hiermee 
gewaarborgd dat de totale kosten van het ambtenarenapparaat niet onevenredig hoog worden, 
bijvoorbeeld door te voorkomen dat – zoals in het verleden – een baan als ambtenaar als vorm 
van onderstand wordt ingezet. Iets vergelijkbaars geldt voor besluiten tot het benoemen en 
 77

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Ook kunnen via andere wetten taken en bevoegdheden bij de Rijksvertegenwoordiger worden 
belegd. De diversiteit aan taken leidt ertoe dat de Rijksvertegenwoordiger diverse rollen heeft.  
 
Rollen Rijksvertegenwoordiger  
De Rijksvertegenwoordiger is toezichthouder, omdat hij een divers pakket aan toezichtstaken 
heeft, zoals: 
• Het toezicht op de (kwaliteit van) besluiten; de Rijksvertegenwoordiger ziet erop toe dat 
het bestuurscollege of de gezaghebber de nodige beslissingen nemen, en kan daar in 
voorzien wanneer dat niet gebeurt. (WolBES artikel 231) en kan besluiten voordragen 
voor vernietiging (WolBES artikel 222).  
• Toezicht op integriteit door alle besluiten rond personeelsbenoemingen door de 
openbare lichamen en toezicht op financial disclosure (zie onder integriteit). 
• Goedkeuring van verordeningen waarin de Eilandsraad zichzelf functies, bijstand, 
vergoedingen enzovoort toekent (vier verordeningen op basis van de WolBES). 
 
Daarnaast heeft de Rijksvertegenwoordiger taken en bevoegdheden ten aanzien van de 
functievervulling van de gezaghebber, zoals het bevorderen van het ordelijk verloop van de 
procedure met betrekking tot de benoeming, de herbenoeming en het ontslag van de 
gezaghebbers. Hij selecteert de kandidaten en doet een aanbeveling tot benoeming aan de 
Minister van BZK (artikel 73 WolBES). Hij voorziet in de waarneming van de gezaghebber indien 
hij dat in het belang van het openbaar lichaam nodig oordeelt (artikel 91 WolBES).  
 
Ook kan de Rijksvertegenwoordiger bij wet andere taken kan krijgen. 
 
Ten aanzien van samenwerking is de bevoegdheid van de Rijksvertegenwoordiger in vrij 
algemene termen beschreven als: “het bevorderen van de samenwerking tussen de in de openbare 
lichamen werkzame rijksambtenaren onderling en met de eilandsbesturen” (artikel 204 WolBES).  
 
Onduidelijkheden ten aanzien van rollen De Rijksvertegenwoordiger is een functie specifiek voor 
Caribisch Nederland. Enkele van de toezichtstaken worden als belastend ervaren door de 
eilanden. Daar gaan we hier niet verder op in, omdat dat reeds bij het desbetreffende onderwerp 
is beschreven (zie onder integriteit).  
De rol van de Rijksvertegenwoordiger wordt door diverse partijen als onduidelijk aangegeven:   
- De eilanden ervaren de rollen van de Rijksvertegenwoordiger als diffuus. In de eerste plaats is 
de ervaring dat de toezichthoudende taken en het stimuleren van samenwerking op gespannen 
voet staan. In de tweede plaats is het bij sommige taken onduidelijk vanuit welke rol de 
Rijksvertegenwoordiger acties onderneemt. Dit is met name het geval bij meer sociale 
activiteiten van de Rijksvertegenwoordiger, zoals een bijeenkomst met alleenstaande moeders. 
Door de onduidelijkheid van de reden van dergelijke activiteiten door een overheidsinstantie 
ervaren de eilanden dit als onduidelijkheid ten aanzien van hun eigen rol voor inwoners. In de 
derde plaats ervaren de eilanden niet dat de informatiestromen vanuit departementen 
eenduidiger worden door de Rijksvertegenwoordiger. 
- De departementen stellen de Ministeriële verantwoordelijkheid voorop, waardoor geen rol 
voor de inhoudelijke coördinatie van de Rijksvertegenwoordiger wordt gezien. 
- De interpretatie van de samenwerkingsbepaling is divers. Volgens sommigen is deze bepaling 
26
te globaal om echt een rol te kunnen spelen . De taken van de Rijksvertegenwoordiger zouden 
meer vorm dienen te krijgen door extra wettelijke bepalingen. Volgens anderen is de bepaling 
voldoende om zinvolle invulling te geven aan de functie.  
                                                        
26
 Advies van de Raad van State inzake de derde periodieke beschouwing naar de interbestuurlijke 
verhoudingen, 20 december 2012, Den Haag. 
 79

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
Figuur 6.1 Inperking financiële risico’s  
 
 
Financiële risico’s 
 
 
 
 
 
Sluitende begroting  Geïntegreerd Verbod op Zicht op financiële 
Middelen lenen risico’s deelnemingen 
Beheer 
 
 
 
Wettelijke 
Bankrekening- Openbaar Renterisiconorm Paragrafen 
verplichting 
en bij Cft lichaam 0% collectieve deelnemingen en 
eilandsraden tot het 
sector collectieve 
 
vaststellen van een 
sector in de 
sluitende begroting  
begroting  
 
 
 
 
Minister keurt 
 
begroting goed. 
 
Cft adviseert over 
 
begroting en 
wijzigingen  
 
 
Sluitende begroting 
De begrotingscyclus voor de eilanden is globaal vergelijkbaar met gemeenten. Het verschil is het 
toezicht op de begroting. In Caribisch Nederland heeft het Cft op basis van artikel 3.1 van de 
FinBES een adviserende taak richting het openbaar lichaam en de Minister van BZK inzake de 
voorbereiding, de uitvoering en de verantwoording van de begroting. Dit houdt in dat: 
• Het Cft een ontwerpbegroting van het bestuurscollege ontvangt en toetst aan de criteria 
in artikel 19 van de FinBES. Vervolgens stuurt het Cft een advies aan het bestuurscollege. 
Het bestuurscollege verwerkt dat advies in de ontwerpbegroting die aan de eilandsraad 
wordt gestuurd. Voorstellen tot amendering van de eilandsraad worden door het 
bestuurscollege voor advisering voorgelegd aan het Cft. De door de raad vastgestelde 
begroting wordt door het Cft aan de Minister doorgestuurd. Eenzelfde adviesprocedure 
door het Cft geldt voor begrotingswijzigingen. 
• Uiterlijk drie weken na afloop van ieder kwartaal sturen de bestuurscolleges via het Cft 
uitvoeringsrapportages aan de Minister van BZK. Eventuele begrotingswijzigingen 
kunnen worden toegevoegd aan de uitvoeringsrapportage. In de praktijk adviseert het 
Cft ook op de uitvoeringsrapportages.  
• De jaarstukken worden na vaststelling via het Cft aan de Minister van BZK gestuurd. 
Indien er in de jaarrekening een tekort is geeft het Cft het bestuurscollege een advies 
voor wijziging van de begroting van het lopende en het volgende jaar.  
 81

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Geïntegreerd middelen beheer  
De openbare lichamen hebben twee bankrekeningen bij een commerciële bank: een 
ontvangsten- en een uitgavenrekening. Daarnaast heeft het Cft voor elk openbaar lichaam een 
rekening-courant. Andere rekeningen zijn niet toegestaan. Creditsaldi worden vanuit de 
ontvangstenrekening van het openbaar lichaam dagelijks overgeboekt naar de bankrekening 
van het Cft. De openbare lichamen beschikken over een daglimiet voor het doen van uitgaven. 
Dagelijks aan het eind van de dag wordt de uitgavenrekening tot deze daglimiet aangevuld. Het 
Cft houdt toezicht op het tegoed op een rekening-courant, zodanig dat het toegestane rekening-
courantkrediet niet leidt tot een debetstand. Op dit moment gebeurt dat aan de hand van 
ervaringscijfers, aangezien nog geen goede actuele liquiditeitsprognoses van de openbare 
lichamen beschikbaar zijn. 
In tegenstelling tot de eilanden, zijn gemeenten vrij in het hebben van bankrekeningen. Er zijn 
wel vereisten aan het uitzetten en lenen via de Wet financiering decentrale overheden. Bij 
gemeenten wordt vermoedelijk in 2013 “schatkistbankieren” ingevoerd, dat wil zeggen dat 
gemeenten verplicht worden om geld dat ze opzij zetten onder te brengen bij het Rijk.  
Tot slot, merken wij op dat in de FinBES ook diverse bepalingen zijn opgenomen over welke 
ambtenaren wanneer verplichtingen mogen aangaan, mogen betalen en dergelijke. Bij 
gemeenten is dit in de eigen financiële verordeningen en mandaatbesluiten geregeld. Het Cft 
heeft hier ook een rol bij. Bij de staatkundige evaluatie kan bekeken worden of deze rol bij de 
openbare lichamen gelegd kan worden.  
 
Het geïntegreerd middelenbeheer voorkomt “verhuld” lenen en leidt tot zicht op de middelen. 
De regels dienen het doel. Het proces heeft in de praktijk vorm gekregen. Er is geen reden tot 
heroverweging. 
 
 
6.2.2 Financieel instrumentarium  
Voor de opzet van de begroting en jaarstukken, de vereisten in de financiële en 
controleverordening en de accountantscontrole zijn de regels voor gemeenten ingevoerd. Het 
gaat daarbij om regels die behoren tot het financiële instrumentarium dat voor gemeenten is 
aangepast en ingevoerd bij het dualisme. Deze instrumenten zijn vrijwel allemaal ingevoerd bij 
de begrotingscyclus van 2004. Dit instrumentarium bestond uit: 
- vrije begrotingsindeling. Aan het CBS en toezichthouder worden afzonderlijk gegevens 
aangeleverd op basis van de functionele indeling (Informatie voor derden; Iv3) 
- zeven verplichte paragrafen in begroting en jaarverslag  
- beleidsmatigere opzet van de financiële en controleverordening 
- de accountantsverklaring kent naast een oordeel over het getrouwe beeld een oordeel 
over de rechtmatigheid (het Besluit accountantscontrole decentrale overheden is van 
toepassing) 
- doelmatigheidsonderzoeken door het college (verordening artikel 213a Gemeentewet) 
- de rekenkamer(functie) 
- de mogelijkheid van een indemniteitsprocedure 
- eerder vaststellen van de jaarrekening (15 juli na het begrotingsjaar in plaats van 15 
september) 
Tegelijkertijd, maar losstaand van de dualisering werd een derde (en laatste) stap gezet naar 
een begrotingsstelsel van baten en lasten.  
 
Overwegingen bij het instrumentarium Voor de eilanden is dit instrumentarium ingevoerd 
uitgezonderd de vrije begrotingsindeling en uitgezonderd de doelmatigheidsonderzoeken door 
het college. Bij dit instrumentarium kunnen drie vragen worden gesteld: 
• De eilanden kennen een achterstand wat betreft de financiële functie. Dit is een reden om 
het financieel toezicht zwaarder vorm te geven dan in Europees Nederland gebruikelijk 
 83

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
 
Functionele indeling Tot slot merken wij op dat de eilanden geen vrije begrotingsindeling 
kennen, zoals gemeenten die kennen. Gemeenten zijn naast de begroting voor de raad ook 
verplicht gegevens voor derden aan te leveren aan de hand van de functionele indeling (Iv3). In 
die zin is een vrije begrotingsindeling meer werk. De eilanden zijn verplicht hun begroting in te 
delen in hoofdfuncties en functies conform de Regeling functionele indeling BES. In principe 
autoriseert de raad daarmee op functioneel niveau. In overleg tussen het Cft en de eilanden is 
afgesproken dat er wordt geautoriseerd op hoofdfuncties. Het is daarmee de vraag wat het 
precieze doel van de functies is. Gezien de afspraak zijn ze niet bedoeld voor het sturen van de 
eilandelijke taken. Het is niet duidelijk of de indeling is bedoeld voor het verzamelen of 
gebruiken van gegevens door bijvoorbeeld het CBS. Indien de FinBES wordt aangepast zou de 
vraag wat het doel is van deze functies daarbij kunnen worden meegenomen. Indien er een doel 
is ligt een actualisatie van deze indeling voor de hand. Dit omdat de functies niet zijn 
geactualiseerd op 10 -10 -10.  
Afhankelijk van het doel kunnen de functies in stand blijven, worden geactualiseerd of worden 
afgeschaft.  
 
 
6.2.3 Rol van het Cft 
Het Cft heeft als doel het bijdragen aan een gezonde financiële positie. Het Cft is daartoe 
verantwoordelijk voor het adviseren van de besturen van de openbare lichamen en van de 
Minister en voor het begeleiden van het bestuurscollege bij het dagelijks beheer. Dit ter 
voorkoming van financiële tekorten die voor de eilanden zelf onoverbrugbaar zijn.  
Hiertoe heeft het Cft drie rollen: het Cft heeft toezichthoudende taken, adviserende taken 
richting zowel de Minister van BZK als richting de eilandsraden. Ook heeft het Cft een aantal 
gemandateerde taken waarbij het Cft in naam van de Minister van BZK toestemming verleent 
over een aantal zaken. Omdat het om regels specifiek voor Caribisch Nederland gaat bezien we 
de bepalingen vanuit de vraag of het doel van de bepalingen wordt bereikt en of dit op een 
efficiënte wijze gebeurd.  
 
Rollen Cft Artikel 4.1 van de FinBES geeft de volgende taken aan het Cft: 
• adviseren van de openbare lichamen en de Minister van BZK bij het toepassen van de 
normen uit de Wet FinBES inzake de voorbereiding, de uitvoering en de verantwoording 
van de begroting door het openbaar lichaam 
• toezicht op de verbetering van het financieel beheer en de inrichting en werking van de 
administraties en het betalingsverkeer 
• toezicht op het dagelijks beheer door de bestuurscolleges en in dat verband het toetsen 
of aan de bij deze wet vastgestelde voorwaarden is voldaan voor het aangaan van 
kredieten door een openbaar lichaam 
• enkele specifieke door BZK aan het Cft gemandateerde taken (Mandaatbesluit Cft BES), 
zoals het verlenen van goedkeuring aan besluiten als bedoeld in artikel 9, derde lid: 
oprichten van of het deelnemen in een privaatrechtelijke rechtspersoon of een 
maatschap of het verlenen van goedkeuring aan besluiten als bedoeld in artikel 10, 
tweede lid: vervreemding van onroerende zaken, aandelen, obligaties en concessies, en 
roerende zaken. 
 
De rol van het Cft is divers. Het Cft heeft praktisch gesproken een toezichthoudende en 
adviserende rol ten behoeve van de Minister van BZK of breder ten behoeve van de financiële 
functie van het Rijk. Daarnaast heeft het Cft een adviserende rol ten opzichte van de eilanden. 
Ook is het doel van het Cft breed: een taak als het bestuurscollege begeleiden bij het dagelijks 
beheer impliceert dat het Cft ook taken kan doen, die bij gemeenten veelal bij de controller of 
 85

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
uitkering Sociale Kanstrajecten is een structurele uitkering voor educatie voor leerplichtigen die 
geen regulier onderwijs meer volgen. De bijzondere uitkering integrale aanpak 
sociaaleconomische problematiek is een bijzondere uitkering voor 2013, maar is tevens een 
voortzetting van een uitkering uit 2012. Vermoedelijk is de uitkering ook in 2014 van toepassing 
(zie verder in paragraaf 4.2 voor de bijzondere uitkeringen in het sociale domein).  
Naast deze twee bijzondere uitkeringen is het voornemen van het Ministerie van EZ voor een 
27
bijzondere uitkering van € 7,5 miljoen voor vier jaar voor de natuur op Caribisch Nederland .  
 
Kader 6.2 beoordelingskader bijzondere uitkeringen  
• De verantwoordelijkheden rond de bijzondere uitkering liggen bij het vakdepartement dat 
een bijzondere uitkering wil doen. 
• Bij het vormgeven van een bijzondere uitkering zal BZK in het bijzonder toetsen of het 
financiële en informatie arrangement eenvoudig en passend is. 
• Bij de verantwoording van de bijzondere uitkering dient de jaarrekening van het openbaar 
lichaam als uitgangspunt te worden genomen. In deze jaarrekening kan de informatie 
worden opgenomen die het departement in staat stelt zich op haar beurt te verantwoorden 
aan het parlement.  
o Indien nodig kunnen de functionele indeling van de begroting en jaarrekening 
worden aangepast.  
o Het opvragen van niet-financiële verantwoordingsinformatie dient eveneens plaats 
te vinden via de jaarrekening door het toevoegen van een bijlage bij de jaarrekening. 
• Departementen kunnen vertrouwen op de juistheid en volledigheid van de 
verantwoordingsinformatie over de bijzondere uitkering vanwege de accountantsverklaring 
en het financieel toezicht van het College financieel toezicht BES. 
• Uit de bestedingsvoorwaarden bij de bijzondere uitkering kan het voorkomen dat bij 
onderbesteding dan wel het niet voldoen aan de voorwaarden een bedrag zal worden 
teruggevorderd. 
 
Inzicht Het aantal bijzondere uitkeringen is gering. Vanuit interbestuurlijke administratieve 
lasten bezien is dit positief, omdat een vrije uitkering minder lasten met zich meebrengt dan 
bijzondere uitkeringen. Naast de vrije uitkering, eigen inkomsten en bijzondere uitkeringen zijn 
er nog diverse andere vormen van ondersteuning van de eilanden voor de eilandelijke taken. Het 
gaat dan om diverse vormen van facilitering variërend van twinning, opleidingen, incidentele 
middelen voor apparatuur, inhalen achterstand, ondersteuning door het Rijk geregeld 
enzovoorts. Deze ondersteuning is gericht op de eilandelijke taken, maar loopt niet via de 
begroting van de eilanden. Dit betekent dat er het beeld van de middelen voor de eilandelijke 
taken niet volledig is. Een overall beeld, of in ieder geval een beeld per domein, is voor een 
doelmatige sturing noodzakelijk.  
Wat betreft inzicht is niet alleen zicht op bijzondere uitkeringen nodig, maar ook op incidentele 
uitkeringen, ondersteuning in de vorm van apparatuur, fte’s of anderszins. Dit om overzicht te 
hebben en doelmatig te kunnen beslissen. Dit speelt met name in het sociale domein. Wij stellen 
voor een dergelijk inzicht mee te nemen bij het overleg in het sociale domein (DG - tafel).  
 
Belastingen  
De FinBES bepaalt welke lokale belastingen de eilanden kunnen heffen. Het betreft een gesloten 
systeem: andere dan de genoemde belastingen mogen niet worden geheven. Dit is gelijk aan het 
systeem voor gemeenten. De belastingen die mogen worden geheven zijn een combinatie van 
                                                        
27
 Ecologische hoofdstructuur, brief van 17 januari 2013 van de staatssecretaris van Economische Zaken 
aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. 
 87

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
vormgeven van de ombudsfunctie voor de eilanden is vele malen duurder en wordt daarom nog 
door het Ministerie van BZK gedragen. De besparingen zijn substantieel.  
Bovendien zijn er andere commissies die relevant zijn of worden bij de eilanden. Voor dergelijke 
commissies zou een pragmatische aanpak ook kunnen worden overwogen, waardoor de kosten 
niet of beperkt oplopen.  
Voor de rekenkamer is in het referentiekader in de ondergrens € 44.000 (exclusief reiskosten) 
opgenomen. Het al dan niet verplicht stellen van de rekenkamer en de vormgeving zien we als 
onderdeel van het financieel instrumentarium (zie hieronder).  
 
FinBES 
De FinBES kan op drie hoofdpunten worden heroverwogen: 
- Overwogen kan worden het begrotingstoezicht te vereenvoudigen, zodanig dat het 
reguliere toezicht lichter is, maar het zwaardere toezicht inzetbaar blijft als we 
problemen zijn. Bijvoorbeeld door het toezicht vorm te geven op een wijze vergelijkbaar 
met het begrotingstoezicht dat in Europees Nederland voor gemeenten gangbaar was 
voor 1995 (preventief toezicht). 
- Het financiële instrumentarium, inclusief de rekenkamer, kan heroverwogen worden 
door per eiland een passend instrumentarium te bepalen.  
- Het doel van het Cft zou opnieuw kunnen worden bepaald; het is de vraag of het doel van 
het Cft is tekorten tegen te gaan of dat het Cft ook als doel heeft ervoor te zorgen dan het 
financieel beheer van de eilanden op orde is.  
Gezien de sterke onderlinge samenhang tussen deze onderwerpen doen wij hier verder geen 
voorstel voor. Wel willen we opmerken dat de huidige invulling zeer waarschijnlijk minder kan, 
omdat nu zowel het verticale toezicht (door het Cft) als het horizontale instrumentarium voor de 
eilanden zwaar zijn aangezet. In het algemeen geldt; meer verticaal toezicht maakt horizontale 
controle minder nodig en omgekeerd; meer horizontale controle betekent dat het verticale 
toezicht minder kan. Anders gezegd, de huidige invulling is ontstaan vanuit de situatie van voor 
10 – 10 – 10 en kan nu worden heroverwogen.  
Besparingen: afhankelijk van de invulling kan er tijd bij het Cft worden bespaard. Omdat het om 
een samenhangend geheel van voorstellen gaat en omdat diverse voorstellen de rol en taken van 
het Cft raken en daarmee het totaal van het takenpakket kwantificeren we hier de mogelijke 
besparingen niet. 
Eveneens afhankelijk van de invulling wordt er bij de eilanden tijd bespaard. Omdat de basis 
administratieve handelingen en controle taken moeten worden uitgevoerd is de tijdsbesparing 
beperkt. Het voordeel van dit voorstel is veelmeer dat de aandacht meer gericht zal moeten gaan 
worden op de eigen sturing. 
De taak is als onderdeel van bedrijfsvoering berekend voor de vrije uitkering. Hierbij is geen 
rekening gehouden met extra taken vanuit financieel toezicht. Het verminderen van toezicht 
levert daarom geen besparing voor de ondergrensberekening van de vrije uitkering op.  
 
Staatkundige evaluatie Alle hiervoor genoemde voorstellen hebben een relatie met de 
staatkundige evaluatie. De eilanden zouden graag zien dat deze voorstellen eerder worden 
overwogen. De voorstellen voor de FinBES en het verminderen van het toezicht op de 
personeelsaanstelling kunnen naar naar voren gehaald worden, omdat beide vormen van 
toezicht als belemmerend worden ervaren en omdat de redenen voor dit toezicht inmiddels niet 
of minder sterk aanwezig zijn. Het is een optie deze onderwerpen nu uit te werken, waarna deze 
bij de evaluatie kunnen worden bevestigd.  
Tot slot, merken wij op dat Saba dualisering heroverwogen zou willen zien bij de staatkundige 
evaluatie. Dit vanwege de kleinschaligheid van het eiland.  
 
 
  
 89

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
Tabel 7.1 Aantallen geldende wetten en regels: Europees Nederland en BES 
 
1) Europees - 2) BES wet- en 3) Europees - 4) Totaal wet- 5) Kolom 4 
Nederlandse regelgeving Nederlands en regelgeving als een 
wet- en  wet- en voor eilanden percentage 
regelgeving  regelgeving (kolom 2 plus van kolom 1 
exclusief BES  (kolom 1) 3)  
wet- en  geldend voor   
regelgeving  eilanden   
       
Wetten 1943 151 104 255 13% 
Algemene 
maatregel van 
Bestuur 2263 170 59 229 10% 
Ministeriële 
Regelingen 5432 179 61 240 4% 
 
 
Interpretatie van wet- en regelgeving Zowel bij de eilanden als het rijksoverheid is niet altijd 
voldoende inzicht in welke taken wettelijk gelden en welke besluiten en regelingen nog worden 
gemaakt (moeten). Daarnaast is er behoefte aan interpretatie van wet- en regelgeving. Op dat 
terrein constateren wij dat er om diverse redenen veel ruis is. Het gaat in de eerste plaats om 
kennis van de huidige wetten, met als complicatie dat de wetten alleen voor de eilanden gelden 
en daarmee niet tot de gemiddelde kennis van een (juridisch) ambtenaar behoren. In de tweede 
plaats gaat het - gezien de nieuwe status van de eilanden - ook om kennis van de achtergrond 
van het nut en de noodzaak van regels (zo zijn regels bijvoorbeeld soms complex of vergezocht 
omdat ze een internationale component hebben). Ook zijn de relaties tussen diverse wetten en 
regels van belang; die verbinding is er niet altijd in de praktijk.  
Het is van belang dat er duidelijke aanspreekpunten voor wet- en regelgeving zijn op de 
departementen. Het wisselt sterk of dit in de praktijk het geval is, omdat er geen algemene 
structuur is voor wetgeving en geldende bepalingen. Er zijn veel betrokkenen en regelmatig 
veranderen dossierhouders en organisatiestructuur.  
 
Voorstel De interpretatie van wet- en regelgeving is divers. Één juridisch aanspreekpunt 
(loketfunctie) bij het Rijk voor de eilanden is daarvoor een voorstel. Daarmee bedoelen we een 
of enkele personen die de juridische vragen opvangen, beantwoorden en dit, indien nodig, 
afstemmen met het desbetreffende departement. Het resultaat is dan een eenduidige 
interpretatie en gemiddeld een sneller antwoord.  
Enige (juridische) coördinatie van de kant van de eilanden is daarbij ook nuttig. Niet alleen voor 
het overzicht en inzicht in wet- en regelgeving, maar ook voor het consultatieproces (zie 
hieronder). Het gaat hierbij nadrukkelijk niet om inhoudelijke afstemming of het anderszins 
samen eens moeten zijn.  
 
 
7.2 Procescoördinatie 
Naast het inzicht in de geldende wet- en regelgeving is het relevant dat er zicht is op recente 
veranderingen en verwachte veranderingen. Wat betreft deze veranderingen zijn de afspraken 
rond legislatieve terughoudendheid en de betrokkenheid van de eilanden via consultaties van 
belang.  
 
Legislatieve terughoudendheid Naar aanleiding van kamervragen bij de behandeling van de 
Invoeringswet BES is een periode van vijf jaar legislatieve terughoudendheid afgesproken. De 
 91

                                 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Tabel 7.2 geplande wijzigingen eilandelijke taken, stand van zaken 16 mei 2013 
 
Concept wetgeving/ Achtergrond Nadere toelichting 
Reden wijziging 
   
Technische wijziging 
IJkwet BES 2014 Modernisering qua opzet en taalgebruik.  Ook verwerking Europese richtlijn meetinstrumenten 
Wijziging van de WolBES Wijziging van de WolBES, als onderdeel van een Het betreft bepalingen betreffende de inrichting en het functioneren van 
bredere verzamelwet Gemeentewet / Provinciewet / het eilandsbestuur, die voortvloeien uit de wijziging van de Gemeentewet. 
WolBES / Waterschapswet 
Monumentenwet BES Wijziging Monumentenwet BES als onderdeel van de Het betreft vervallen van definities en andere technische wijzigingen. 
Aanpassingswet OCW-wetten. 
   
Taakverschuiving 
Kadasterwet BES Het voornemen bestaat om het Kadaster Nederland Dit voornemen vraagt om aanpassing van de bestaande Wet openbare 
verantwoordelijk te laten worden voor de kadastrale registers BES, de bestaande Wet kadaster en registratie onroerende 
werkzaamheden op de BES-eilanden.  zaken en beperkte rechten BES, van enkele artikelen van het Nederlandse 
Burgerlijk Wetboek en van enkele artikelen van de Nederlandse 
Kadasterwet. 
Warenwet BES Wijziging van de Warenwet in verband met het De voorgestelde wijzigingen in de Warenwet BES zijn bedoeld om de 
verhogen van het maximum bedrag van de bestuurlijke bevoegdheden van toezichthouders en eilandbesturen eenduidig te 
boete en enkele andere wijzigingen waaronder regels regelen 
inzake het aanprijzen van het aanbrengen van een 
tatoeage of piercing en wijziging van de Warenwet BES 
in verband met het eenduidig regelen van de 
bevoegdheden van de toezichthouders en de 
eilandbesturen 
   
Aanpassing Nederlandse wet die ook voor Caribisch Nederland geldt 
Wetsvoorstel overheveling De taak en verantwoordelijkheid voor het Verandert voor gemeenten vanwege onduidelijkheden in de 
buitenonderhoud in het PO buitenonderhoud van schoolgebouwen gaat over van verantwoordelijkheidsverdeling. Ook worden scholen zo onafhankelijker 
de openbare lichamen naar het bevoegd gezag.  van gemeenten. Deze aanpassing wordt ook voorgesteld voor de eilanden.  
Wijziging van de Kieswet Wijziging van de Kieswet houdende maatregelen om De Kieswet is ook van toepassing op de BES. Deze wijziging heeft ook 
 
93

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Kort samengevat zijn de problemen van de eilanden met de consultaties dat ze veelal niet 
worden aangekondigd, de vraag niet helder is en de fase waarin wordt geconsulteerd niet de 
optimale fase is. De discussie rond consultaties focust zich vervolgens veelal op de termijn van 
reactie. Deze termijn is zes weken. Het is echter de vraag of de lengte van de reactietermijn het 
belangrijkste is. Het probleem lijkt meer te liggen in de wijze van betrokkenheid. Bij ideeën voor 
beleid is een zeer vroege betrokkenheid voor de hand liggend. Bij zuiver technische 
wetswijzigingen is het de vraag of niet eerder uitleg voor de implementatie relevant is dan een 
consultatie. Ook lijkt het dat de meeste consultaties schriftelijk plaatsvinden; een mondelinge 
afspraak zou voor sommige onderwerpen misschien effectiever zijn.  
 
Voorstel Het consultatieproces heeft tot doel de eilanden te betrekken bij beslissingen relevant 
voor hen. Dit proces is beperkt gestroomlijnd. We merken hierbij op dat er wel ontwikkelingen 
zijn om dit proces te stroomlijnen, zoals de tweejaarlijkse Caribisch – Nederland week. Zo zijn er 
over het consultatieproces afspraken gemaakt in de Caribisch - Nederland week van najaar 
2012. Dit zien we als een eerste en belangrijke stap. Volgende stappen kunnen worden gezet, 
door bijvoorbeeld:  
- Één loket voor consultaties. De eilanden krijgen dan vanaf dit loket de consultaties. De 
consultaties kunnen dan ook beter worden aangekondigd, gebundeld en vervolgens kan 
beter worden nagegaan of de vragen duidelijk zijn en/of de eilanden worden herinnerd 
aan uitgezette consultaties. Dit loket kan gebundeld met het juridische aanspreekpunt. 
- De momenten en wijze van aankondiging van wijzigingen dienen te variëren per doel. 
Grofweg kan het gaan om beleid specifiek voor de eilanden, verandering van beleid of 
wetgeving relevant voor de eilanden en veranderingen die technisch van aard zijn. Voor 
beleid is het relevant dat er contact is vanaf het eerste stadium, voor technische 
veranderingen zou het contact zich kunnen beperken tot informeren en uitleg voor de 
implementatie. Andere veranderingen zouden meer volgens de huidige lijn kunnen 
gebeuren.  
- Gebundelde wet- en regelgeving; bij de staatkundige hervorming op 10 – 10 - 10 is 
gebruik gemaakt van gebundelde wet- en regelgeving; de invoeringswet en 
aanpassingswetten. Dit kan gedurende deze fase van de transitie ook een goede methode 
zijn. De overzichtelijkheid neemt toe, ondanks dat het aantal veranderingen niet wijzigt. 
 
Behalve meer coördinatie binnen de rijksoverheid is ook meer coördinatie bij de eilanden 
wenselijk wat betreft het proces. Dit zou kunnen door een door de eilanden gedeelde ambtenaar 
die een rol heeft ten aanzien van de vragen over wet- en regelgeving en de consultaties. Het is 
daarbij ook een overweging dat de deze ambtenaar in Den Haag is gehuisvest, dus “dichtbij” het 
vuur zit.  
 
 
7.3 Inhoudelijke coördinatie  
 
Bestuurlijke verhoudingen Er is bij de staatkundige hervorming gekozen voor compacte 
bestuurlijke verhoudingen, met extra aandacht voor financieel toezicht en enkele bestuurlijke 
taken. Er is daardoor een directe relatie tussen de rijksoverheid en de eilanden; een provincie of 
waterschap is er niet. Voorts heeft het Cft de rol gekregen van financieel toezichthouder en de 
Rijksvertegenwoordiger heeft enkele bestuurlijke taken.  
In figuur 7.1 zijn de bestuurlijke verhoudingen weergegeven. De rijksoverheid acteert vanuit de 
ministeriële verantwoordelijkheid. Er is weinig overall coördinatie vanuit de rijksoverheid. De 
huidige Minister van BZK heeft aangegeven een coördinerende rol te willen vervullen. Vanuit de 
diverse departementen zijn contacten met de drie eilanden, al dan niet via departementale 
liaisons op de eilanden. Afhankelijk van het departement en de rol van de liaison vindt er dan 
 95

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Voorstel Een mogelijkheid voor taakverlichting is meer coördinatie. Hoe een efficiëntere en 
effectievere coördinatie tot stand te brengen is een belangrijk vraagstuk. Op hoofdlijnen gaat het 
dan om twee opties. Een optie is dat de Rijksvertegenwoordiger een zwaardere coördinerende 
32
rol krijgt . Een andere optie is deze rol juist meer bij de departementen, of het Ministerie van 
BZK als coördinerend departement, te beleggen. Waarbij het een vraag is of deze rol in Den Haag 
of juist op de eilanden vorm zou moeten krijgen. Ongeacht de opties is het van belang dat de 
verantwoordelijkheidsverdeling en de bevoegdheden passend zijn. Het gaat daarbij vooral om 
het beleggen van de ministeriële verantwoordelijkheid.  
Het vraagstuk van coördinatie is een belangrijk vraagstuk voor de staatkundige evaluatie. Dit 
laat onverlet dat er ook op korte termijn verbeteringen mogelijk zijn. In de eerste plaats is het 
belangrijk dat proces- en inhoudelijke coördinatie worden gescheiden. De voorstellen voor 
procescoördinatie hebben we onder 7.2 beschreven. In de tweede plaats is het ons ziens 
belangrijk dat er op korte termijn inhoudelijke coördinatie komt binnen het sociale, maar met 
name binnen het fysieke domein. Met inhoudelijke coördinatie bedoelen we prioriteitstelling; 
wat wordt als eerste aangepakt en wat dus later, dit met tijdsplanning en wie wat doet. Deze 
planningen zijn er op deelonderwerpen, maar onvoldoende op geaggregeerd niveau. Ook is het 
redelijk vrijblijvend. De integrale aanpak sociaal-economische impuls kent een bepaalde mate 
van vrijwilligheid van welk ministerie wanneer aanhaakt. Op het fysieke domein is de gevoelde 
implementatiedruk het grootste, bijvoorbeeld bij toezicht, daar is het gemis aan prioriteitstelling 
dus het grootste. Zowel op het fysieke en sociale domein zijn ontwikkelingen naar meer 
afstemming. Het voorstel is dit integraler (per domein), meer op hoofdlijnen (bijvoorbeeld al het 
toezicht in plaats van onderdelen van toezicht) en sneller te doen en vooral ook te continueren.  
De mate waarin tussen nu en de staatkundige evaluatie de coördinatie op de domeinen 
effectiever wordt zou bij de staatkundige evaluatie een rol dienen te spelen.  
 
Eilanden Volledigheidshalve merken we hier op dat de inhoudelijke prioriteitstelling van de 
eilanden per eiland dient plaats te vinden. De eilanden zijn te verschillend om dit gezamenlijk te 
doen. Een eerste aanzet daarvan is nu gemaakt bij de ontwikkelingsplannen.  
 
 
7.4 Totaalbeeld wettelijk stelsel 
 
Overzicht, proces- en inhoudelijke coördinatie De voorstellen voor meer overzicht, proces- en 
inhoudelijke coördinatie liggen in elkaars verlengde in die zin dat ze tot doel hebben om de 
communicatie tussen Rijk en eilanden te vereenvoudigen en de implementatiedruk te doen 
afnemen. Ze vergen wel een andere inspanning: 
- De voorstellen voor meer overzicht (wettendatabank anders inrichten bij het Rijk en de 
regelgeving van de eilanden opschonen en digitaliseren) kosten een initiële inspanning, 
maar levert daarna voordeel op in die zin dat de gebruikers alles gemakkelijker kunnen 
vinden.  
- Een juridische loketfunctie voor vragen over wet- en regelgeving kost uiteraard 
ambtelijke uren. Deze functie kan echter pragmatisch worden ingevuld. Er zijn nu reeds 
diverse mensen met dossiers rond de eilanden bezig. Enkelen zouden een zwaardere 
taak kunnen krijgen, waardoor die van anderen minder kan worden. De grootste winst 
zit echter ook hier in de communicatie en duidelijkheid over de interpretatie van 
regelgeving. Het bespaart dus tijd van de diverse betrokkenen die in hun werk met wet- 
en regelgeving hebben te maken. 
- De voorstellen voor procescoördinatie liggen wat betreft het één loket voor consultaties 
in het verlengde van het vorige punt. De andere voorstellen voor procescoördinatie 
                                                        
32
 Advies van de Raad van State inzake de derde periodieke beschouwing naar de interbestuurlijke 
verhoudingen, 20 december 2012. 
 97

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 8 Lenen, collectieve sector en 
samenwerkingsmogelijkheden  
 
 
 
 
In de onderzoeksopdracht is gevraagd om in de context van deregulering en taakverlichting 
expliciet in te gaan op het functioneren van het wettelijk kader rondom lenen en investeringen 
voor de openbare lichamen. Dit kader geldt voor de openbare lichamen en de collectieve sector. 
Op beide gaan we daarom in dit hoofdstuk in. Ook is gevraagd in hoeverre een shared service 
organisatie kan leiden tot verdere besparingen. In hoofdstuk 3, 4 en 5 zijn we daar per domein 
op ingegaan. In dit hoofdstuk geven we een algemeen kader voor samenwerkingsmogelijkheden.  
 
 
8.1 Lenen door de openbare lichamen 
 
Wettelijk kader voor renteloos lenen Zoals in hoofdstuk 3 aangegeven kunnen de openbare 
lichamen niet lenen, maar kunnen ze een renteloze lening aanvragen bij departementen. De 
reden hiervoor is het financieel risico uit te sluiten van leningen die niet kunnen worden 
terugbetaald. Het renteloos lenen functioneert in die zin dat de renteloze leningen via 
departementen nu vorm beginnen te krijgen. Departementen moeten de lening echter wel in 
hun begroting kunnen passen, wat er toe kan leiden dat een lening niet wordt verstrekt.  
Hieronder gaan we in op het wettelijk kader voor gemeenten en vervolgens op diverse manieren 
van het financieren van investeringen in het algemeen (8.1.1). Vervolgens passen we dat toe op 
de eilanden (8.1.2).  
 
 
8.1.1 Financieringsmogelijkheden  
 
Gemeenten Gemeenten zijn vrij om te lenen voor investeringen. Het principe is dat wordt 
geleend voor investeringen waarbij de aflossing plus rentebetalingen gelijk zijn aan de 
afschrijving. Er is dan in principe geen probleem met terugbetalen; de lasten van de lening 
worden opgevangen in de exploitatie. Gemeenten kennen het principe van integrale financiering. 
Dit betekent dat de lening niet hoeft te zijn gekoppeld aan een bepaalde investering.  
Indien gemeenten zware financiële problemen hebben kunnen ze onder voorwaarden een 
artikel 12 - bijdrage (artikel 12 van de Financiële verhoudingswet) aanvragen. Een artikel 12 - 
bijdrage betekent dat andere gemeenten bijdragen via het gemeentefonds.  
Om de risico’s in te perken gelden er voor gemeenten enkele aanvullende regels voor lenen. 
Deze regels kennen hun basis in de Wet financiering decentrale overheden. Het gaat dan om drie 
hoofdregels: 
- gemeenten mogen alleen lenen van een betrouwbare bank (vanaf een A-rating) 
- de kasgeldlimiet is het maximum dat mag worden geleend voor een periode van maximaal één 
jaar. De limiet is een percentage van het totaal van de jaarbegroting van de gemeente bij 
aanvang van het jaar.  
- de renterisiconorm: deze norm regelt dat er een bepaalde spreiding van het renterisico (risico 
van stijgende rentes) is. De renterisiconorm schrijft voor hoeveel maximaal geleend mag worden 
voor een periode langer dan 1 jaar.  
 99

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
PPS: Bij publiek-private samenwerking (PPS) gaat het om een langdurige samenwerking tussen 
overheid en bedrijven bij projecten. Er zijn verschillende contractvormen mogelijk.  
De meest voorkomende vorm van publiek-private samenwerking is DBFMO. Dit staat voor Design, 
Build, Finance, Maintain en Operate. Het gaat hierbij om een contract waarbij de overheid het 
ontwerp, de financiering en de uitvoering van het project uitbesteedt aan deelnemende bedrijven. 
Ontwerp, bouw, financiering, onderhoud en het gebruik van het eindproduct vormen samen 1 
project. Deze contracten hebben vaak een looptijd van een aantal jaren, bijvoorbeeld 20 tot 30 jaar. 
Bij DBFM(O) is de overheid opdrachtgever en zijn de bedrijven opdrachtnemers. De bedrijven doen 
de voorfinanciering van het project. De overheid betaalt hen vervolgens voor geleverde prestaties of 
diensten.** 
Alliantiecontracten: Er zijn ook andere contractvormen mogelijk, zoals alliantiecontracten. Een 
alliantie is: "Het in gezamenlijkheid vormgeven van een samenwerkingsverband waarin voordelen en 
nadelen op zo'n manier gedeeld worden dat gedurende de samenwerking de belangen van betrokken 
partijen parallel lopen.*** Een alliantiecontract gaat uit van een intensieve samenwerking. Dit 
biedt meer mogelijkheden om al in een vroeg stadium tegemoet te komen aan tegengestelde 
belangen. 
* De definities van garantstelling, fondsen en strategische partners zoeken zijn gebaseerd op de toolbox 
financieringsconstructies van het AgentschapNL: http://www.agentschapnl.nl/onderwerp/toolbox-
financieringsconstructies 
** http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/publiek-private-samenwerking/kenmerken-van-pps 
*** Handleiding bij toepassing van allianties door Rijksgebouwendienst, Deloitte, IBR, Stibbe, p. 2 
 
 
Daarnaast zijn er nog enkele regels in verband met het EMU-saldo. Het gaat dan echter over het 
totaal van gemeenten en niet over een individuele gemeente.  
 
Financieringsvormen Er zijn diverse mogelijkheden voor financiering. Deze mogelijkheden zijn in 
kader 8.1 opgenomen.  
In de eerste plaats is er bij financiering de keuze tussen eigen en vreemd vermogen. Eigen 
vermogen betekent spaargeld of aandelen. Aandelen leveren alleen middelen van buiten de 
overheid op bij verkoop van de aandelen. 
 
In de tweede plaats is er bij vreemd vermogen een keuze in de lening-verstrekkende partij en de 
vorm van de leningen. Er kan worden geleend van banken of de kapitaalmarkt. Als dat niet kan 
vanwege risico’s, zoals bij niet winstgevende projecten zijn er op hoofdlijnen drie alternatieven: 
- zachte leningen worden verstrekt (lagere of geen rente). Dit gebeurt dan door een 
overheid of door een bank door overheden daarvoor opgericht. 
- garantstellingen; waardoor er wel commercieel kan worden geleend. 
- fondsen; door overheden of maatschappelijke organisaties in het leven geroepen. Vaak 
gaat het dan ook om zachte leningen. 
 
In de derde plaats kan een bijdrage van andere partijen worden gezocht. Het gaat dan niet om 
leningen. We hebben daarbij drie vormen opgenomen die voor de eilanden relevant kunnen zijn: 
- solidariteitsheffing, waarbij burgers in Europees Nederland meebetalen, voor 
voorzieningen in Caribisch Nederland.  
- strategische partners; het gaat dan om maatschappelijke investeerders, die al dan niet 
met een bijdrage van de (rijks)overheid investeren. Een voorbeeld hiervan zijn de 
woningbouwcorporaties die de eilanden helpen. Twinning is een specifieke vorm van 
een strategische partner.  
- publiek-private samenwerking (PPS): PPS is in wezen een alternatief voor uitbesteden; 
een overheid zet een opdracht in de markt en een private partij voert uit. Het verschil 
tussen uitbesteden en PPS zit met name in de wijze van samenwerken.  
 101

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
- lenen kan onder goedkeuring van het Cft, zoals dat nu geldt voor de renteloze leningen 
van de departementen.  
Een probleem met lenen kan zijn dat het voor de eilanden moeilijk is leningen aan te trekken. 
Ook vergt het kennis over het aantrekken van vreemd vermogen bij de eilanden. Gemeenten 
kunnen relatief gemakkelijk lenen, vanwege het “artikel 12 - vangnet”. De eilanden hebben dit 
vangnet niet. Dit kan betekenen dat de leningen hoge rentes kennen. Dit kan worden tegengaan 
door een vangnetconstuctie. Een garantstelling van de rijksoverheid zou een dergelijke functie 
kunnen hebben. De rijksoverheid is echter zeer terughoudend in het afgeven van garanties (dit 
is zo geregeld in de begrotingsregels). 
 
Garantstelling Een mogelijkheid tussen renteloos lenen van de rijksoverheid en commercieel 
lenen is lenen met garantstelling van de rijksoverheid. De rijksoverheid is zeer terughoudend in 
het afgeven van garanties (zie begrotingsregels). De eilanden zouden dan, na goedkeuring door 
het Cft, met garantstelling van een departement lenen bij een bank. Dit is voor de eilanden 
duurder omdat ze rente betalen. Ook vereist het kennis over het aantrekken van vreemd 
vermogen bij de eilanden. Het risico van het departement is iets groter dan bij renteloos lenen; 
het risico neemt dan toe met het rentebedrag; bij een renteloze lening is het risico dat het 
departement het bedrag van de lening niet terugkrijgt. Bij een garantstelling is het totale risico 
de lening plus de rente. Daar staat tegenover dat als het openbaar lichaam de lening aflost en 
rente betaalt dit minder kost voor het departement dan bij een renteloze lening, gezien de 
inflatie. Het is de vraag of lenen met garantstelling praktisch gesproken voordelen biedt. 
 
Fondsen Voor alle financieringsvragen is een fonds een mogelijkheid. Dit fonds kan jaarlijks 
worden gevuld of revolverend zijn. In dat eerste geval is financiering van achterstallig 
onderhoud een mogelijkheid en gaat het meer om een bijzondere uitkering. Bij een revolverend 
fonds is bekostiging van achterstallig onderhoud in principe vaak niet mogelijk. 
De hoofdvraag bij een fonds is wie er bijdraagt aan het fonds. Voor de eilanden is de 
rijksoverheid een voor de hand liggende partij. Dit betekent dat bijvoorbeeld de middelen voor 
een renteloze lening niet via leningen ter beschikking worden gesteld, maar via het fonds. 
Voordeel kan zijn dat er een minder directe relatie is tussen de financiële mogelijkheden van een 
departement en de vraag van de eilanden. Dit kan overigens ook tevens een nadeel zijn, omdat 
departementen die aan het fonds bijdragen misschien bijdragen aan taken die niet direct aan het 
departement zijn gerelateerd.  
 
 
8.1.3 Conclusie  
Er zijn alternatieven voor renteloos lenen, namelijk solidariteitsbijdragen, commercieel lenen, 
lenen met garantstelling en fondsen. Deze alternatieven hebben hun eigen voor- en nadelen en 
voorwaarden.  
- Solidariteitsbijdragen vanuit Europees Nederland kunnen helpen, maar zullen zelden 
volstaan voor een volledige taak.  
- Commerciële leningen zijn duurder dan renteloze leningen , vereisen kennis over het 
aantrekken van vreemd vermogen bij de eilanden, en kennen financiële risico’s, die deels 
kunnen worden ondervangen; de mate waarin dit acceptabel is, is een beleidsmatige 
keuze.  
- Leningen met garantstellingen zijn een variant tussen renteloos lenen en commerciële 
leningen. Ook deze leningen zijn duurder dan renteloze leningen en vereisen kennis over 
het aantrekken van vreemd vermogen bij de eilanden. 
- Een fonds is een alternatief voor financiering van investeringen waarbij de relatie 
departement – taak losser is dan bij het renteloos lenen. Echter ook voor een fonds geldt 
dat departementen bereidt moeten zijn en kunnen zijn om bij te dragen aan het fonds 
 103

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
35
Nederland . Daarnaast zijn gemeenten verplicht tot het maken van een lijst van verbonden 
partijen met daarin ook financiële gegevens, zoals het eigen en vreemd vermogen en het 
resultaat.  
 
Deelnemen aan besturen van privaatrechtelijke rechtspersonen In de FinBES (artikel 9) is 
geregeld dat besluiten tot het oprichten van of het deelnemen in een privaatrechtelijke 
rechtspersoon of een maatschap alleen gebeurt als dit bijzonder aangewezen is voor het 
verrichten van de beoogde activiteit of ten behoeve van vervreemding van bezittingen van het 
openbaar lichaam. Dit besluit behoeft goedkeuring van de minister, welke bevoegdheid is 
gemandateerd aan het Cft. Vervolgens bepaalt de FinBES ook dat ambtenaren of politieke 
ambtsdragers van het openbaar lichaam niet aan het bestuur deelnemen van een 
privaatrechtelijke rechtspersoon waarin het openbaar lichaam deelneemt. Dit is ook geregeld in 
de corporate governance codes van de openbare lichamen Echter indien vanuit het belang van 
het openbaar lichaam aan een bestuur deelgenomen wordt door een ambtenaar of politieke 
ambtsdrager van het openbaar lichaam dan is toestemming van de Minister nodig.  
In de memorie van toelichting van de FinBES wordt beschreven dat deze bepalingen los staan 
van de definitie van de collectieve sector in verband met het toezicht op financiële risico’s op de 
partijen die uitmaken van de collectieve sector (artikel 11 FinBES). Wij stellen voor deze 
bepalingen toch in samenhang te brengen en vandaaruit te herzien. Dit met name omdat we als 
hoofddoel van alle bepalingen rond de collectieve sector het inperken van financiële risico’s zien. 
 
 
8.2.2 Financiële risico’s via de collectieve sector  
Het is de vraag of de maatregelen - verbod op lenen door de collectieve sector en de paragraaf 
deelnemingen – voldoende tot het doel leiden, namelijk dat de openbare lichamen geen tekort 
krijgen door verbondenheid met andere partijen. Hiervoor is het van belang het volgende na te 
gaan: 
- zijn in de gekozen definitie alle relevante partijen in beeld? 
- is het financieel risico van die partijen in beeld? 
- zijn maatregelen mogelijk als een risico optreedt? 
- zijn de regels uitvoerbaar? 
 
Definitie Wat betreft de definitie is gekozen voor de definitie van de collectieve sector. Deze 
definitie houdt grofweg in dat een partij geen markpartij moet zijn – dus collectieve diensten 
moet verlenen en dat het openbaar lichaam invloed kan uitoefenen op het algemeen beleid van 
de entiteit. Dit kan doordat er invloed kan worden uitgeoefend middels bijvoorbeeld de 
benoeming van de raad van bestuur of de raad van commissarissen of dat het openbaar lichaam 
minstens de helft van de aandelen bezit. Het is de vraag of met deze definitie alle partijen 
worden meegenomen die relevant zijn voor het openbaar lichaam. Zo zijn er diverse stichtingen 
waar het openbaar lichaam geen (meerderheids)belang in heeft die taken vervullen die bij 
faillissement door het openbaar zullen moeten worden opgepakt. Hierbij kan worden gedacht 
aan de woningbouwcorporaties, een stichting sociale werkplaats of natuurstichtingen.  
 
Financiële risico’s Wat betreft het verbod op lenen is het de vraag of dit het enige of meest 
relevante financiële risico is. Indien een stichting financieel gezond is en een gezond 
leningenbeleid heeft, is er geen reden om lenen te verbieden voor investeringen zoals bouw van 
huizen. Daar staat tegenover dat er meer financiële risico’s bestaan dan lenen. Andere risico’s 
zijn bijvoorbeeld het niet betalen van rekeningen, het hebben van personeelsverplichtingen bij 
                                                        
35
 Voor gemeenten is gekozen voor de term verbonden partij, omdat de term deelneming zich in het 
bedrijfsleven normaal gesproken beperkt tot het hebben van aandelen in een privaatrechtelijke 
organisatie. De term verbonden partij is breder.  
 105

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
begroting en rekening van de openbare lichamen deze informatie aan te leveren. Het Cft zou bij 
een verhoogd financieel risico moeten kunnen ingrijpen; eerst via het openbaar lichaam en 
indien nodig bij de verbonden partij. Daar waar het financieel inzicht ontbreekt bij derde 
partijen zou druk op deze partijen moeten kunnen worden uitgevoerd.  
 
Bestuurders In de FinBES is opgenomen dat er voor het oprichten en deelnemen in een 
privaatrechtelijke rechtspersoon toestemming moet zijn van de Minister. Deze maatregel kan 
bijdragen aan het benodigde inzicht in verbonden partijen. De FinBES bepaalt ook dat 
ambtenaren of politiek ambtsdragers van het openbaar lichaam niet aan het bestuur deelnemen 
van een privaatrechtelijk rechtspersoon waarin het openbaar lichaam deelneemt. Of als dit wel 
nodig is voor het openbaar belang dat er dan toestemming van de Minister nodig is. De 
toestemming kan bijdragen aan het inzicht. Wel is het de vraag of het in principe verbieden van 
deelnemen aan het bestuur werkbaar is gezien de kleinschaligheid van de eilanden. Een 
toestemmingsprocedure voor besturen van derde partijen die voor het openbaar lichaam 
relevante taken uitvoeren of waarin het openbaar lichaam een financieel belang heeft zou 
doeltreffender kunnen zijn. Daarbij is het te overwegen alle benoemingen van bestuurders van 
verbonden partijen ten minste ter kennisneming aan de toezichthouder te sturen. Dit vanwege 
het benodigde inzicht.  
 
 
8.2.4 Conclusie 
Het hierboven geschetste alternatief betreft een wijziging van definitie, wijze van omgaan met 
financiële risico’s, mogelijke maatregelen en benoemingen van bestuurders. Dit betekent een 
relatief grote verandering en meer regelgeving. Daar staat tegenover dat de regelgeving 
doeltreffender is; gericht op de relevante partijen en relevante risico’s. Indien de totale relevante 
risico’s op de eilanden gering worden geacht is het wellicht niet de moeite waard de regelgeving 
te wijzigen. Indien de (toekomstige) risico’s substantieel worden geacht ligt een wijziging voor 
de hand.  
 
 
8.3 Kleinschaligheid en samenwerkingsmogelijkheden  
In Europees Nederland wordt veel samengewerkt tussen gemeenten en tussen gemeenten en 
andere overheden. In subparagraaf 8.3.1 gaan we in op de belangrijkste redenen voor 
samenwerken in Europees Nederland. We focussen ons daarbij op samenwerkingsvormen 
tussen gemeenten, omdat dit het meest relevant is voor de eilanden. In de volgende 
subparagraaf (8.3.2) gaan we in op de vraag welke van deze samenwerkingen voor de eilanden 
van toepassing zouden kunnen zijn.  
 
 
8.3.1 Redenen voor samenwerking in Europees Nederland  
 
Redenen Er zijn vier hoofdredenen voor samenwerken bij gemeenten. Dat zijn: schaalvoordelen, 
specialistische kennis, inhoudelijke afstemming en onderhandelingsmacht. 
 
Schaalvoordelen Schaalvoordelen spelen bij “productietaken” dat zijn taken waarbij 
gestandaardiseerd kan worden gewerkt. Het gaat bij gemeenten om: bijstandsverstrekking, 
verstrekking van diverse voorzieningen die onder de Wet maatschappelijke ondersteuning 
vallen, vergunningverlening, bij burgerzaken, belastingen en bedrijfsvoering (met name de 
financiële en personele administratie).  
De voordelen van samenwerken komen in de eerste plaats voort uit meer mogelijkheden voor 
automatisering; ongeacht de omvang van een klantenbestand zal een softwareapplicatie moeten 
draaien voor het beheer van bijvoorbeeld uitkeringen en voorzieningen. Deze applicatie moet 
 107

 Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
de eilanden van 22.000 inwoners in combinatie van de afstanden tussen de eilanden (en 
daarmee reistijd en reis- en verblijfskosten) is het halen van schaalvoordelen op korte termijn 
niet voor de hand liggend voor de eilanden.  
Inhoudelijke afstemming is lastig, gezien de verschillen tussen de eilanden, ook grenzen ze niet 
aan elkaar dus de redenen waarom in Europees Nederland wordt samengewerkt zijn niet of 
nauwelijks aanwezig.  
Het gaat bij samenwerken voor specialistische kennis om het tegengaan van kwetsbaarheden in 
de personeelssamenstelling. Het probleem van veel benodigde kennis en weinig mensen voor 
deze kennis speelt prominent bij de eilanden. Delen van kennis is echter niet altijd mogelijk, 
omdat  het moet gaan om kennis die slechte enkele malen per jaar nodig is of die op afstand 
ingezet kan worden. Er zijn enkele mogelijkheden denkbaar op de eilanden. Zo zou bezien 
kunnen worden of een deel van de kennisfunctie bij vergunningen en toezicht tot bepaalde 
hoogte gebundeld zou kunnen worden.  
Samenwerken voor een onderhandelingspositie is voor de eilanden minder relevant, omdat ze 
minder te maken hebben met grote instellingen. Ze zouden echter wel baat kunnen hebben van 
meer samenwerken bij hun relatie met het Rijk. We denken dan met name aan de juridische 
functie en het consultatieproces. Samenwerken voor inkoopvoordelen kan incidenteel, maar ligt 
voor de meeste taken niet voor de hand. 
 
Samenwerking Rijk – eilanden Naast samenwerking tussen de eilanden kan er ook sprake zijn 
van samenwerking tussen het Rijk en de eilanden. Dit gebeurt bij diverse taken, zoals bij de 
belastingdienst; de belastingdienst kan ook taken voor de eilanden verrichten indien de eilanden 
daarom verzoeken. Ook kunnen gegevens worden gedeeld. Dit is bijvoorbeeld reeds in 
ontwikkeling bij de gegevens van de basisadministraties. Deze gegevens kunnen 
geautomatiseerd door de eilanden worden verstrekt aan het Rijk.  
Daarnaast is er ook sprake van samenwerking bij het inhalen van achterstanden door de 
eilanden. Het kan dan gaan om inventarisaties en/of het maken van een plan van aanpak 
(bijvoorbeeld bij het archief, archeologie en publieke gezondheidszorg), bij investeringen 
(onderwijshuisvesting en luchthavens) en bij kennisontwikkeling (bijvoorbeeld bij veiligheid en 
de IJkwet). Ook deze samenwerking is reeds in ontwikkeling. 
 
 
8.3.3 Conclusie  
Besparen door meer samenwerking tussen de eilanden is beperkt mogelijk. Voor specifieke 
kennis en voor bepaalde onderhandelingen kan het voordeel opleveren. Daarnaast ligt een 
samenwerking Rijk – eilanden voor de hand. Voor de meeste taken waar samenwerking een 
optie is is dit reeds in ontwikkeling. 
  
 109

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
Bijlage 1 Overzicht beleidsvelden en taken 
 
 
Fysiek domein 
 
Beleidsveld 1) Nutsbedrijven en andere individuele diensten 
1a) Elektriciteit  
1b) Drinkwater 
1c) Riolering en afvalwaterzuivering 
1d) Afval 
1e) Begraafplaatsen 
1f) Telecommunicatie 
 
Beleidsveld 2) Mobiliteit 
2a) Luchthavens 
2b) Zeehavens 
2c) Openbaar vervoer 
 
Beleidsveld 3) Beheer openbare ruimte 
3a) Wegen, pleinen, parkeren, straatverlichting en overige 
3b) Milieu  
3c) Natuurbeheer- en bescherming 
3d) Landbouw en visserij 
 
Beleidsveld 4) Ruimtelijke ordening  
4a) Ruimtelijke ordening en bestemmingsplannen 
4b) Verkaveling, gronduitgifte en grondexploitatie 
4c) Volkshuisvesting 
 
Beleidsveld 5) Toezicht, handhaving en veiligheid 
5a) Veiligheid, rampenbestrijding en incidentenorganisatie  
5b) Toezicht en handhaving op het fysieke domein en economische taken 
 
 
Sociaal domein 
 
Beleidsveld 6) Armoedebestrijding, werk en economische zaken 
6a) Armoedebestrijding  
6b) Arbeidsbemiddeling en arbeidsparticipatie  
6c) Stimulering economische sectoren  
 
Beleidsveld 7) Maatschappelijke ondersteuning, welzijn en zorg 
7a) Preventieve gezondheidszorg 
7b) Preventieve jeugd(gezondheids)zorg  
7c) Kinderopvang  
7d) Maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen  
7e) Sociale veiligheid   
 111

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Bijlage 2 Overzicht wetten eilandelijke taken 
 
 
Wet Oorsprong 
Ambtenarenwet BES Antilliaans 
Archiefwet BES Antilliaans 
Antilliaans 
Begrafeniswet BES 
Antilliaans 
Burgerlijk Wetboek BES 
Antilliaans 
Crematiewet BES 
Dienstplichtwet BES Antilliaans 
Experimentenwet onderwijs Europees - Nederlands 
Havenbeveiligingswet BES Antilliaans 
IJkwet BES Antilliaans 
Kieswet Europees - Nederlands 
Leerplichtwet BES Europees - Nederlands 
Loodsenwet BES 
Antilliaans 
Loterijwet BES Antilliaans 
Luchtvaartwet BES Antilliaans 
Antilliaans 
Mijnwet BES 
Monumentenwet BES Antilliaans 
Onteigeningswet BES Antilliaans 
Paspoortwet Rijkswet 
Pensioenwet ambtenaren BES Antilliaans 
Prijzenwet BES Antilliaans 
Rijkswet op het Nederlanderschap Rijkswet 
Vaartuigenwet 1930 BES Antilliaans 
Veiligheidswet BES Europees - Nederlands 
Visserijwet BES Antilliaans 
Vuurwapenwet BES Antilliaans 
Wapenwet BES Antilliaans 
Wet aansprakelijkheid bestuurders, rijbevoegdheid en rijvaardigheid BES  Antilliaans 
Wet ambtelijke bijstand verzoekschriften BES Antilliaans 
Wet arbeid vreemdelingen BES Antilliaans 
Wet basisadministraties persoonsgegevens BES Antilliaans 
Wet beperking tabaksgebruik BES Antilliaans 
Wet bescherming persoonsgegevens BES 
Europees - Nederlands 
Wet drinkwater BES 
Antilliaans 
Wet educatie en beroepsonderwijs BES Europees - Nederlands 
Wet elektriciteitsconcessies BES Antilliaans 
Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (FinBES) Specifiek 
Wet grondslagen natuurbeheer en –bescherming BES 
Antilliaans 
Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES Antilliaans 
Wet hazardspelen BES I Antilliaans 
 113

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
Bijlage 3 Wetten met bepalingen gebaseerd op internationale verdragen  
 
 
Wet Onderwerp Verdrag 
Wet maritiem beheer BES Gebruik natuurlijke hulpbronnen en  voorkomen VN-Zeerechtverdrag 
 milieuverontreiniging  
Aanvaringen op zee Zeeaanvaringsverdrag 
Vervoer gevaarlijke stoffen International Maritime Dangerous Goods Code, de (International) Code 
 for the Construction and Equipment of Ships Carrying Dangerous 
 Chemicals in Bulk, de (International) Code for the Construction and 
 Equipment of Ships Carrying Liquefied Gases in Bulk 
Ongevallen met verontreiniging door olie in volle zee Interventieverdrag 
Ongevallen met verontreiniging door andere stoffen dan olie Interventieprotocol 
in volle zee  
Marpolverdrag 
Voorkoming van verontreiniging door schepen 
Protocol voor regionale samenwerking ter voorkoming en OPRC-protocol (onderdeel Cartagena-verdrag)  
bestrijding van olielekken, voor het Caribisch gebied. 
Protocol ter bescherming van soorten en gebieden op zee, SPAW-protocol (onderdeel Cartagena-verdrag) 
voor het Caribisch gebied 
Protocol van 1996 (London Protol/Convention) 
Verontreiniging van de zee door het storten van afval en vuil  
VromBES Verdrag van Bazel 
 Grensoverschrijdende overbrenging gevaarlijke afvalstoffen  
Protocol van 1996 (London Protol/Convention) 
Verontreiniging van de zee door het storten van afval en vuil  
Bescherming Antarctisch milieu en daarvan afhankelijke Antarctisch Verdrag/Antarctisch Milieuprotocol 
ecosystemen  
Havenbeveiligingswet BES 
Beveiliging van mensenlevens op zee SOLAS-Verdrag 
Luchtvaartwet BES Veiligheidsregels burgerluchtvaart (luchtvaart en ICAO (USA) 
 verkeersleiding)  
Verwijzing naar internationale overeenkomsten in algemene 
Visserijwet BES 
termen  
 
115

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
Bijlage 4 Verplichtingen fysiek domein  
 
 
Wet Plan/nota/programma Verordening Vergunning Verslag 
 
1) Nutsbedrijven en andere individuele diensten: 1a Elektriciteit; 1b Drinkwater; 1c Riolering; 1d Afval; 1e Begraafplaatsen; 1f Telecommunicatie 
Wet drinkwater BES Beleidsplan drinkwater, eens per 5 Eilandsverordening m.b.t. Vergunning voor het produceren of Jaarlijks  vóór 1 september 
jaar, door de Minister. jaarlijkse bijdrage door een distribueren van drinkwater, te verlenen door verslag door het 
 producent of distributeur het bestuurscollege. bestuurscollege aan de 
Beleidsplan drinkwater, eens per 5 van drinkwater. eilandsraad m.b.t. 
jaar, door het bestuurscollege. voorziening drinkwater. 
 
Wet elektriciteits-  Vergunning voor het bouwen, aanleggen of in  
concessies BES gebruik hebben van inrichtingen voor het 
opwekken van elektriciteit, te verlenen door het 
bestuurscollege. 
Begrafeniswet BES   Vergunning voor het aanleggen van  
begraafplaatsen, te verlenen door het 
bestuurscollege. 
Vergunning voor het uitgraven van een graf, te 
verlenen door het bestuurscollege. 
Crematiewet BES   Vergunning voor het in gebruik nemen van een  
bewaarplaats van as, te verlenen door het 
bestuurscollege. 
 
Vergunning voor het vestigen, uitbreiden of 
wijzigen van een crematorium, te verlenen door 
het bestuurscollege. 
Wet telecommunicatie-  Vergunning zend- of ontvanginrichtingen, te  
voorzieningen BES verlenen door de Minister. 
 
117

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Wet Plan/nota/programma Verordening Vergunning Verslag 
Visserijwet BES Onze Minister stelt een  Vergunning vissen in open zee of zee van  
visserijcommissie voor Bonaire, Sint andere staat, te verlenen door de Minister. 
Eustatius en Saba in. Vergunning vissen in territoriale zee, te 
verlenen door de Minister. 
Vergunningsmogelijkheid voor vissen door 
kleine vaartuigen, te verlenen door het 
bestuurscollege. 
Wet voorschriften   Vergunning gebruik bepaalde  
bestrijdingsmiddelen bestrijdingsmiddelen, te verlenen door het 
BES bestuurscollege. 
Wet Inspectie Biociden    Verstrekken gegevens door 
BES bestuurscollege aan 
Inspecteur-generaal m.b.t. 
volksgezondheid 
bedreigende situaties. 
Idem m.b.t. naleving 
wettelijke volksgezondheid, 
waarvan uitvoering 
opgedragen aan organen en 
diensten van 
desbetreffende openbaar 
lichaam. 
Wet grondslagen Natuurbeleidsplan, eens per 5 jaar,  Vergunning handel bepaalde bedreigde Jaarlijks  vóór 1 juni verslag 
natuurbeheer en – door de Minister. diersoorten CITES verdrag, te verlenen door de door het bestuurscollege 
bescherming BES  Minister. aan de eilandsraad en aan 
Natuurplan, eens per 5 jaar, door de Minister m.b.t. 
het bestuurscollege. uitvoering natuurplan. 
 
ER (Beheersmaatregelen 
Zeeschildpaddenverdrag, Bonn-
conventie, SPAW-protocol) 
Wet maritiem beheer   Vergunning bouwwerken in territoriale zee of  
BES exclusieve economische zone door beheerder. 
     
 
 
119

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Wet Plan/nota/programma Verordening Vergunning Verslag 
 
5) Veiligheid, toezicht en handhaving: 5a Veiligheid; 5b Toezicht en handhaving 
Veiligheidswet BES Beleidsplan brandweerzorg, Brandbeveiligings-  
rampenbestrijding en verordening 
crisisbeheersing, eens per 4 jaar, 
door het bestuurscollege. 
 
Rampen- en crisisplan, eens per vier 
jaar, door het bestuurscollege. 
 
Rampenbestrijdingsplannen voor 
bepaalde categorieën inrichtingen, 
categorieën rampen en 
luchtvaartterreinen, door de 
gezaghebber. 
Wet opruiming van   Vergunning verwijderen zaken van  
schepen en wrakken scheepswrakken, te verlenen door de Minister. 
BES 
Wet strandvonderij    Dagregister strandvonderij 
BES door gezaghebber en 
verslag voorgevallene aan 
de Minister 
Wet aansprakelijkheid  Eilandsverordening m.b.t.   
bestuurders, bepalingen omtrent het 
rijbevoegdheid en gebruik van alcohol of 
rijvaardigheid BES andere stoffen die de 
rijvaardigheid kunnen 
verminderen. 
 
 
  
 
121

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Wet Wat Wie  
Warenwet BES Toezicht niet-eet- en drinkwaren   Rijk 
Warenwet BES Toezicht vergunningen eet- en drinkwaren OL   
Wet vestiging bedrijven BES Toezicht vestiging bedrijven. OL  
Wet winkelsluiting BES Opsporing strafbare feiten.  Rijk 
Prijzenwet BES Opsporing strafbare feiten.  Rijk 
* OL = openbaar lichaam 
** Betreft toezicht onderwaterparken in de territoriale wateren waarvan het beheer onder verantwoordelijkheid valt van de eilanden en zijn gemandateerd aan 
STINAPA (Bonaire), STENAPA (Sint Eustatius) en SCF (Saba). 
 
 
 
  
 
123

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Wet Plan/nota/programma Verordening Vergunning Verslag 
Prijzenwet BES Prijsbeleid, indien in het    
algemeen belang, door het 
bestuurscollege. 
Warenwet    Jaarlijks verslag door 
bestuurscollege aan de 
Minister over werkzaamheden 
Warenwet m.b.t. eet- en 
drinkwaren. 
Wet vestiging bedrijven BES   Vestigingsvergunning, te  
verlenen door het 
bestuurscollege. 
Wet winkelsluiting BES   Ontheffing winkelsluiting  
door gezaghebber. 
 
Mogelijkheid tot ontheffing 
voor bepaalde groep van 
winkels, bij eilandsbesluit. 
 
7) Maatschappelijke ondersteuning, welzijn en zorg: 7ab Preventieve (jeugd)gezondheidszorg; 7c Kinderopvang; 7d Maatschappelijke ondersteuning; 7e Sociale 
veiligheid 
Wet publieke gezondheid Nota gezondheidsbeleid elke 4    
jaar, vast te stellen door de 
eilandsraad. 
 
Epidemiologische analyse. 
 
Het op systematische wijze 
volgen en signaleren van 
ontwikkelingen t.b.v. uitvoering 
jeugdgezondheidszorg 
Idem t.b.v. uitvoering van de 
ouderen-gezondheidszorg. 
  
 
125

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Wet Plan/nota/programma Verordening Vergunning Verslag 
Monumentenwet BES  Monumenteneilandsverordening Vergunning verplaatsen,  
m.b.t. het behoud van afbreken etc. van 
monumenten en stads- en monument, te verlenen 
dorpsgezichten. door bestuurscollege. 
  
Vergunning verrichten 
graafwerk voor opsporing 
of onderzoeking van 
monumenten, te verlenen 
door bestuurscollege. 
Verdrag van Malta   Incorporatie bepalingen  
Verdrag van Malta in 
verordeningen en 
bestemmingsplannen. 
 
  
 
127

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
Bijlage 8 Verplichtingen eilandsbrede taken 
 
Wet Plan/nota/programma/overig Verordening Vergunning Verslag 
 
10) Burgerzaken: 10abc Burgerlijke stand, bevolkingsadministratie, identiteits- en reisdocumenten en overige 
Burgerlijk wetboek BES Taken burgerlijk stand    
Kieswet Verkiezingen; acties gezaghebber m.b.t.    
 kandidatenlijsten, kieslijsten verkiezingen. 
Paspoortwet In ontvangst nemen van aanvragen en    
 verstrekken van nationale paspoorten, 
reisdocumenten voor vluchtelingen en 
reisdocumenten voor vreemdelingen door 
gezaghebber. 
Wet identiteitskaarten Verplichting voor bestuurscolleges om Eilandsverordening vergoeding   
BES medewerking te verlenen aan de deze wet afgifte identiteitskaarten. 
 en benodigde gegevens te verstrekken. 
Wet basisadministraties Verwerking van persoonsgegevens over de    
persoonsgegevens BES bevolking, onder verantwoordelijkheid 
 bestuurscollege 
Dienstplichtwet BES Inschrijven dienstplichtigen in    
 dienstplichtregister onder 
verantwoordelijkheid gezaghebber. 
Wet bescherming Uitvoering regels verwerking    
persoonsgegevens BES persoonsgegevens door openbaar lichaam. 
 
11) Bestuur: 11a Gezaghebber, gedeputeerden en eilandsraad; 11b Ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad 
WolBES Zie Hoofdstuk 6    
 
Wet openbaarheid van    Jaarlijks verslag 
bestuur BES gezaghebber aan 
eilandsraad over 
toepassing Wet 
 
129

                                Deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
Wet Plan/nota/programma/overig Verordening Vergunning Verslag 
diensttijd BES voor dienstuitoefening 
 ambtenaren in dienst openbaar 
lichaam. 
Wet beperking Maatregelen openbare gebouwen tegen    
tabaksgebruik BES overlast tabaksgebruik, door het bevoegd 
gezag. 
 
13) Algemeen besteedbare middelen 
FinBES Zie Hoofdstuk 6.  div. belastingverordeningen  
Loterijwet BES Toestemming loterij, door bestuurscollege Eilandsverordening regels voor   
 het houden van een loterij. 
Wet hazardspelen    Vergunning exploiteren hazard  
BES I spelen, door bestuurscollege. 
 
Wet hazardspelen    Vergunning exploiteren hazard  
BES II spelen, door bestuurscollege 
 (m.b.t. verenigingen en 
stichtingen). 
Wet speel- Eilandsverordening met   
vergunningsrecht voorschriften invordering en 
hazardspelen BES betaling van het te heffen 
speelvergunningsrecht. 
 
 
 
131

