 
 
 
 
TER BESLISSING 
 
 
 
Datum 
 
15 september 2021 
 
 
Onze referentie 
Aan Minister 
IENW/BSK-2021/258081 
 
betreft persoonsgegevens
Van  
Opgesteld door 
 
betreft persoonsgegevens 
Bestuurskern 
 
 
Beslistermijn 
Voornemen tot het sluiten van uitvoeringsverdragen / 
25-10-2021 
 
Reglementen VN-wielvoertuigen juni 2021 (WP.29)  
Uiterlijk bij 
21 september 2021 
 
Bijlage(n) 
2 
Aanleiding 
Tijdens de VN vergadering van de werkgroep die valt onder het Wereldforum voor 
harmonisatie van de regelgeving voor voertuigen (WP.29) zijn in juni 2021 
wijzigingen van diverse bestaande VN-Reglementen (UNR), een wijziging van een 
bestaande mondiaal technische reglement (UN-GTR) en een voorstel voor een 
nieuwe UN-GTR aangenomen. Voordat deze wijzigingen in de VN-Reglementen en 
UN-GTR’s voor het Europese deel van Nederland (het deel van Nederland dat in 
Europa gelegen is. De aanduiding wordt gebruikt ter onderscheid met Caribisch 
Nederland, dat in het Caribisch gebied ligt) aanvaard kunnen worden, dienen zij in 
een voorhangprocedure te worden voorgelegd aan de Staten-Generaal.  
Geadviseerd besluit 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken start na iedere WP.29 zitting een 
dergelijke voorhangprocedure waarbij het parlement per brief over de wijzigingen 
van de VN-Reglementen wordt geïnformeerd. Bij een dergelijke brief wordt 
volgens de Wet Open Overheid een beslisnota meegeleverd. Het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat is in dit geval eerstverantwoordelijke op de inhoud 
en stelt daarom de beslisnota op. Het ministerie van Buitenlandse Zaken is 
verantwoordelijk voor de voorhangprocedure, en daarmee het versturen van de 
brief aan de Tweede Kamer en het publiceren van de bijbehorende beslisnota.  
 
In deze nota:  
- Wordt u geïnformeerd over de uitkomst van de WP.29 vergadering van 
juni jongstleden 
- Wordt u gevraagd akkoord te gaan met het openbaar maken van deze 
nota door de minister van Buitenlandse Zaken, als onderdeel van de 
voorhangprocedure 
 
Na uw akkoord wordt deze beslisnota met het ministerie van Buitenlandse Zaken 
gedeeld, en wordt de minister van Buitenlandse Zaken voorgesteld de 
voorhangprocedure te starten. 
Kernpunten 
WP.29 komt driemaal per jaar officieel samen en biedt een uniek kader voor 
wereldwijd geharmoniseerde regelgeving voor voertuigen. Dergelijke harmonisatie 
draagt bij aan onder andere verkeersveiligheid. Wijziging van de reglementen is 
van belang om ervoor te zorgen dat technische eisen actueel zijn en passen bij de 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
Datum 
2 Bijlage bij brief aan BZ over   
15 september 2021 
 
besluiten uit WP.29 juni 2021 
Onze referentie 
IENW/BSK-2021/258081 
 
 
Uiterlijk bij 
 
21 september 2021 
betreft persoonsgegevens 
 
Bijlage(n) 
Beleidsmedewerker 
2 
 
Aan 
Minister 
 
Van 
betreft persoonsgegevens
 
Pagina 3 van 3 
 

