 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 14 december 2020 
Ons kenmerk  
FEZ / 20302886 
Betreft Begrotingswijzigingen ten opzichte van de 2e suppletoire begroting 
2020 van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en  
Diergezondheidsfonds 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Met deze brief informeren we u over de nu voorziene begrotingswijzigingen ten 
opzichte van de tweede suppletoire begroting 2020 van het ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en het Diergezondheidsfonds (Kamerstuk 
35 650 XIV, nr. 1). Allereerst wordt ingegaan op de nu voorziene wijzigingen die 
leiden tot een verhoging van het verplichtingen- en uitgavenbudget op het 
begrotingsartikelniveau. De brief eindigt met enkele begrotingsposten die naar 
verwachting lager uitvallen dan geraamd was bij de tweede suppletoire begroting. 
Op basis van de definitieve realisatiecijfers kunnen de exacte 
begrotingswijzigingen, die worden verwerkt in de Slotwet 2020, mogelijk afwijken.  
 
 
UITGAVEN EN VERPLICHTINGEN 
 
Artikel 11 
Naar verwachting vindt er op het totaal van Artikel 11 een verlaging van het 
kasbudget plaats ten opzichte van de 2e suppletoire begroting. Ook worden er 
naar verwachting op het totaal van Artikel 11 minder verplichtingen aangegaan. 
Dit is een saldo van verhogingen en verlagingen. Hieronder worden relevante 
verhogingen binnen Artikel 11 toegelicht. 
 
Storting en onttrekking begrotingsreserves 
Het budget (kas en verplichtingen) voor de bijdrage aan de Begrotingsreserve 
visserij wordt met € 1,3 mln. verhoogd. Allereerst vanwege verwachte 
onderuitputting met betrekking tot middelen voor innovatie in de visserijsector 
(€ 0,6 mln.) In het Regeerakkoord zijn deze middelen vrijgemaakt. Door de 
coronacrisis hebben regelingen vertraging opgelopen en konden deze middelen in 
2020 niet volledig benut worden. Omdat deze volgend jaar alsnog uitgevoerd 
moeten worden, worden de middelen in de Begrotingsreserve visserij gestort. 
Hiermee blijven de middelen in 2021 voor deze regelingen beschikbaar. Daarnaast 
is de visserijreserve bedoeld om de ritmeverschillen tussen het budget en de 
uitgaven van het Europese Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij (EFMZV) op te 
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
Artikel 12 
Ons kenmerk 
Naar verwachting vindt er op het totaal van Artikel 12 een verhoging plaats van 
FEZ / 20302886 
het budget (kas en verplichtingen) ten opzichte van de 2e suppletoire begroting. 
Dit is een saldo van verhogingen en verlagingen. Hieronder worden verwachte 
verhogingen van het uitgaven- en verplichtingenbudget binnen artikel 12 
toegelicht. 
 
Storting en onttrekking begrotingsreserves 
Het kasbudget en het verplichtingenbudget voor de storting in de 
Begrotingsreserve Stikstof wordt verhoogd met € 109,7 mln. Dit wordt voor 
€ 99,5 mln. veroorzaakt door onderuitputting bij de Regeling provinciale aankoop 
veehouderijen nabij natuurgebieden (gerichte opkoop). Het budget voor de eerste 
openstelling van deze regeling wordt niet in 2020 benut. Reden is dat de regeling 
op 3 november 2020 is gepubliceerd en provincies enige tijd nodig hebben om 
mede op basis van provinciale besluitvorming de middelen op te vragen.  
Daarnaast vindt er een storting plaats van de in 2020 niet benutte middelen voor 
het Omschakelprogramma (€ 10 mln.) in de begrotingsreserve stikstof. Deze 
middelen blijven hiermee beschikbaar voor het Omschakelprogramma in 2021. 
Tot slot blijft er naar verwachting € 0,2 mln. over op de Pilot Natuurbank. Ook 
deze middelen worden gestort in de Begrotingsreserve stikstof zodat deze 
beschikbaar blijven. Gelijktijdig met het verhogen van het budget voor de storting 
in begrotingsreserves leidt deze onderuitputting tot een verlaging van het 
opdrachtenbudget op Artikel 12 met € 99,7 mln. (gerichte opkoop en pilot 
natuurbank) en het opdrachtenbudget op Artikel 11 met € 10 mln. 
(omschakelprogramma).   
 
Subsidies 
Het verplichtingenbudget voor de Regiodeals wordt met € 49,8 mln. opgehoogd 
vanwege aangegane verplichtingen in 2020. Hiertoe wordt verplichtingenruimte 
uit 2021 naar voren gehaald. De kasuitgaven volgen in 2021. 
Daarnaast wordt het verplichtingenbudget voor agrarisch natuur-en 
landschapsbeheer (ANLb) met € 3,9 mln. verhoogd, vanwege het verstrekken van 
een meerjarige subsidie aan de Rijksuniversiteit Groningen. Het gaat om een 
subsidie voor zogenoemd demografie-onderzoek naar grutto’s. Over het financieel 
ondersteunen van dit onderzoek is de Kamer geïnformeerd in de 
Ontwerpbegroting 2021 (Kamerstuk 35 570 XIV, nrs. 1 en 2 ). Tot slot wordt het 
verplichtingenbudget vermaatschappelijking natuur en biodiversiteit naar 
verwachting met € 5,5 mln. verhoogd. Dit hangt samen met het vastleggen van 
de subsidies van de Regeling tijdelijke ondersteuning nationale parken. Hiertoe 
wordt verplichtingenruimte uit 2021 en 2022 naar voren gehaald. De kasuitgaven 
volgen in de periode van 2021 t/m 2024. 
 
Opdrachten  
Het budget (verplichtingen en kas) voor Caribisch Nederland wordt per saldo met 
€ 2mln. verhoogd. Dit betreft een bijdrage van € 2 mln. voor de ondersteuning 
aan de nationale parken in Caribisch Nederland. Vanwege het wegvallen van het 
toerisme door de corona crisis, lopen de openbare lichamen belastinginkomsten 
mis waarmee zij het beheer door de natuurorganisaties financieren. Met een 
overbruggingsfinanciering kan het wegvallen van parkbeheerders worden 
voorkomen. De dekking wordt gevonden binnen de voorziene ruimte binnen het 
 
 Pagina 2 van 6 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
Naar verwachting vallen ontvangsten uit waarborgsommen € 1 mln. lager uit dan 
Ons kenmerk 
geraamd in de 2e suppletoire begroting. Dit betreft waarborgsommen die 
FEZ / 20302886 
producenten aan RVO overmaken om bepaalde goederen te kunnen importeren of 
exporteren. Wanneer producenten echter niet aan de gestelde voorwaarden 
voldoen, worden deze waarborgen niet teruggestort, maar komen ze ten gunste 
van LNV. 
 
Artikel 12  
Landinrichtingsrente 
De ontvangsten voor Landinrichtingsrente zullen naar verwachting circa € 1 mln. 
lager uitvallen. Dit komt doordat de raming in 2020 naar boven is bijgesteld. Naar 
de huidige inzichten zal deze bijgestelde raming niet volledig gehaald worden. 
 
Verwachte verlagingen in uitgavenbudget 2020 
De hierboven gemelde voorziene wijzigingen leiden tot een verhoging van het 
verplichtingen- en uitgavenbudget binnen de begrotingsartikelen. 
Volledigheidshalve worden daarnaast hieronder een aantal relevante 
begrotingsposten gemeld die naar verwachting aanzienlijk lager uitvallen dan 
geraamd bij de tweede suppletoire begroting.  
 
Regeling tegemoetkoming land- en tuinbouwondernemers  
Op 30 november is de termijn voor de aanvraag van definitieve 
subsidievaststelling van de tegemoetkoming voor de sierteelt en fritesaardappelen 
gesloten. Volgens de huidige inzichten is in eerste instantie het budgettaire beslag 
van de regeling sierteelt € 161 mln. en van de regeling fritesaardappelen € 38 
mln. Omdat een gedeelte van deze betalingen over de jaargrens zal plaatsvinden, 
wordt de uitgavenraming voor 2020 met € 132,6 mln. verlaagd. De nog uit te 
betalen middelen blijven in 2021 beschikbaar. Daarnaast wordt er naar 
verwachting € 4,5 mln. terugontvangen aan verstrekte subsidievoorschotten op 
deze regeling.  
 
Floriade 
In de 2e suppletoire begroting is € 10 mln. toegezegd inzake een bijdrage aan de 
Floriade die in 2022 plaatsvindt in Almere waarvan nog niet duidelijk is of deze 
uitgave (in zijn geheel) in 2020 plaats zal vinden. De niet benutte middelen in 
2020 blijven beschikbaar voor een bijdrage aan de Floriade.  
 
Warme sanering varkenshouderijen 
Door het grote aantal aanvragen voor de Subsidieregeling sanering 
varkenshouderijen (Srv) en door de complexiteit van de controles bij de 
varkenshouderijen, is er vertraging opgetreden in het moment van uitfinanciering. 
Daarom wordt de uitgavenraming met € 19 mln. verlaagd.  Het 
verplichtingenbudget wordt naar verwachting in 2020 met € 150 mln. 
onderschreden. Deze middelen blijven in 2021 behouden voor de aanpak stikstof 
en realisatie van de gestelde doelen om stikstofemissiereductie te bereiken. 
 
Omschakelprogramma 
In de 2e suppletoire begroting is er € 10 mln. toegevoegd aan de LNV-begroting in 
verband met een eerste tranche aan middelen voor het omschakelprogramma. 
Het Investeringsfonds is een belangrijke pijler in het Omschakelprogramma. 
 
 Pagina 2 van 6 

