 
 
 
 
 
 
Wijziging van onder meer de  
Wet educatie en beroepsonderwijs  
ten behoeve van het bevorderen van  
doelmatige leerwegen in het beroepsonderwijs  
en het moderniseren van de bekostiging  
van het beroepsonderwijs 
 
 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is onder meer de Wet 
educatie en beroepsonderwijs te wijzigen ten behoeve van het bevorderen van 
doelmatige leerwegen in het beroepsonderwijs, waaronder het verkorten en 
intensiveren van beroepsopleidingen, het invoeren van de entreeopleiding en het 
stellen van vooropleidingseisen voor niveau 2, alsmede het moderniseren van de 
bekostiging van het beroepsonderwijs teneinde een betere verdeling van de 
middelen mogelijk te maken; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. De begripsbepalingen onder i1 en i2 vervallen.  
2. De begripsbepalingen onder l. en m. komen te luiden: 
l. beroepsopleiding in de beroepsopleidende leerweg: beroepsopleiding als bedoeld 
in artikel 7.2.7, derde lid; 
m. beroepsopleiding in de beroepsbegeleidende leerweg: beroepsopleiding als 
bedoeld in artikel 7.2.7, vierde lid;. 
 
B 
 W4860.K-2 1 
OCW  10929 

deelnemer in één of meer opleidingen, naar soorten van instellingen en naar 
behaalde diploma’s. 
7. Deelnemers die niet zijn opgenomen in de basisadministratie persoonsgegevens, 
bedoeld in de Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegegevens, tellen 
alleen mee, indien: 
a. zij onderwijs, daaronder begrepen de beroepspraktijkvorming, in Nederland 
volgen, en 
b. zij in Nederland, België of een van de bondsstaten Noord-Rijnland-Westfalen, 
Nedersaksen en Bremen van de Bondsrepubliek Duitsland wonen. 
 
F 
 
In artikel 2.2.4, eerste lid, wordt na “gehandicapte deelnemers” toegevoegd: 
alsmede het bedrag voor de entreeopleiding, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, 
onderdeel a. 
 
G 
 
Artikel 2.2.4a komt te luiden: 
Artikel 2.2.4a. Rijksbijdrage en private activiteiten 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld ten 
aanzien van de besteding van de rijksbijdrage aan private activiteiten ten behoeve 
van het onderwijs. 
 
H 
 
Artikel 2.2.5, eerste lid, onder b, komt te luiden: 
b. deelnemer: aan een instelling ingeschreven deelnemer die een beroepsopleiding 
in de beroepsopleidende dan wel beroepbegeleidende leerweg volgt. 
 
I 
 
Artikel 2.4.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid vervalt. 
2. Het derde lid wordt vernummerd tot tweede lid. 
3. In het tweede lid (nieuw) vervalt "en in het tweede lid". 
 
J 
 
Na artikel 2.4.3 wordt een artikel toegevoegd, luidende: 
Artikel 2.4.3a. Rijksbijdrage en private activiteiten 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld ten 
aanzien van de besteding van de rijksbijdrage aan private activiteiten ten behoeve 
van de taken van de kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven. 
 
K 
 W4860.K-2 3 
OCW  10929 

c. ten minste twee en ten hoogste drie volledige studiejaren voor de vakopleiding; 
d. drie volledige studiejaren voor de middenkaderopleiding; 
e. één volledig studiejaar voor de specialistenopleiding. 
4. Indien dit in verband met de aard van de opleiding noodzakelijk is, kan Onze 
Minister bij ministeriële regeling bepalen dat voor de middenkaderopleiding een 
langere studieduur kan worden vastgesteld. Onze Minister geeft daarbij de 
betreffende opleiding aan en het aantal volledige studiejaren of gedeelten daarvan 
die de studieduur van die opleiding ten hoogste mag bedragen. 
 
P 
 
Artikel 7.2.7 komt als volgt te luiden: 
Artikel 7.2.7. Inrichting beroepsopleidingen  
1. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat beroepsopleidingen zodanig zijn 
ingericht dat deelnemers, ongeacht of zij eerst worden ingeschreven voor een 
opleidingsdomein of voor een kwalificatiedossier, de kwalificatie binnen de 
vastgestelde studieduur kunnen bereiken en dat het onderwijsprogramma 
evenwichtig is ingedeeld. 
2. Beroepsopleidingen in de beroepsopleidende leerweg en in de 
beroepsbegeleidende leerweg zijn voltijds ingericht en hebben per volledig 
studiejaar een studielast van ten minste 1600 klokuren. 
3. Het bevoegd gezag verzorgt voor de deelnemer aan een opleiding in de 
beroepsopleidende leerweg een onderwijsprogramma dat aan de volgende eisen 
voldoet: 
a. het onderwijsprogramma voor de entreeopleiding omvat ten minste 1000 
klokuren waarvan ten minste 600 begeleide onderwijsuren;  
b. het onderwijsprogramma voor een eenjarige basisberoepsopleiding en voor de 
specialistenopleiding omvat ten minste 1000 klokuren, waarvan ten minste 700 
begeleide onderwijsuren en ten minste 250 klokuren beroepspraktijkvorming; 
c. het onderwijsprogramma voor een tweejarige basisberoepsopleiding en voor een 
tweejarige vakopleiding omvat ten minste 2000 klokuren, waarvan ten minste 1250 
begeleide onderwijsuren en ten minste 450 klokuren beroepspraktijkvorming, met 
dien verstande dat in het eerste studiejaar ten minste 700 begeleide onderwijsuren 
worden verzorgd; 
d. het onderwijsprogramma voor een driejarige vakopleiding en de 
middenkaderopleiding omvat ten minste 3000 klokuren, waarvan ten minste 1800 
begeleide onderwijsuren en ten minste 900 klokuren beroepspraktijkvorming, met 
dien verstande dat in het eerste studiejaar ten minste 700 begeleide onderwijsuren 
worden verzorgd. 
4. Het bevoegd gezag verzorgt voor de deelnemer aan een opleiding in de 
beroepsbegeleidende leerweg een onderwijsprogramma dat elk studiejaar ten 
minste 240 begeleide onderwijsuren en ten minste 610 klokuren voor de 
beroepspraktijkvorming omvat. 
5. Het onderwijsprogramma, bedoeld in het derde en vierde lid, omvat alle 
onderwijsactiviteiten, gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen 
van de opleiding, waaraan door de deelnemer wordt deelgenomen onder 
 W4860.K-2 5 
OCW  10929 

Artikel 8.1.1, tweede tot en met achtste lid, wordt vervangen door:  
 
2. De inschrijving geschiedt voor een opleiding educatie of een onderdeel daarvan 
of voor een beroepsopleiding. In geval van een beroepsopleiding geschiedt de 
inschrijving voor een opleidingsdomein, een kwalificatiedossier of een kwalificatie. 
Bij de inschrijving worden alle gegevens vermeld die het bevoegd gezag nodig heeft 
om te kunnen voldoen aan de verplichting, bedoeld in artikel 2.3.6a, tweede lid, of 
ingeval van een beroepsopleiding, artikel 2.5.5a, tweede lid. 
3. De toelating tot beroepsopleidingen staat voor zover het de beroepsbegeleidende 
leerweg betreft, uitsluitend open voor degenen voor wie de volledige leerplicht, 
bedoeld in paragraaf 2 van de Leerplichtwet 1969, is geëindigd. 
4. Het bevoegd gezag van een bijzondere instelling kan aangeven dat degenen die 
wensen te worden ingeschreven, geacht worden de grondslag en de doelstellingen 
van de instelling te respecteren. De inschrijving kan worden geweigerd dan wel 
beëindigd indien de betrokkene de grondslag en de doelstellingen van de instelling 
niet respecteert. De inschrijving aan een bijzondere instelling kan eveneens worden 
geweigerd dan wel beëindigd indien gegronde vrees bestaat dat de betrokkene van 
die inschrijving en de daaraan verbonden rechten misbruik zal maken door in 
ernstige mate afbreuk te doen aan de eigen aard van die instelling, dan wel indien 
is gebleken dat de betrokkene van die inschrijving en de daaraan verbonden 
rechten een dergelijk misbruik heeft gemaakt. De weigering dan wel beëindiging 
van de inschrijving geschiedt schriftelijk en is met redenen omkleed. De inschrijving 
kan niet worden beëindigd op grond van de tweede volzin indien voor betrokkene 
geen gelegenheid bestaat de opleiding aan een andere instelling te volgen. 
5.  De inschrijving voor een opleidingsdomein kan uitsluitend geschieden voor een 
beroepsopleiding in de beroepsopleidende leerweg op het tweede, derde of vierde 
niveau, bedoeld in artikel 7.2.2, derde lid. 
6. Bij ministeriële regeling kan een maximum worden vastgesteld voor het 
percentage van de deelnemers in het beroepsonderwijs dat in een jaar kan worden 
ingeschreven voor een opleidingsdomein. 
 
U 
 
Na artikel 8.1.1a worden drie nieuwe artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 8.1.1b. Toelating entreeopleiding  
1. De toelating tot de entreeopleiding staat uitsluitend open voor degenen die niet 
ten minste voldoen aan de vooropleidingseisen van de basisberoepsopleiding, 
bedoeld in artikel 8.2.1, vierde lid, en op wie paragraaf 2 van de Leerplichtwet 1969 
niet meer van toepassing is, met uitzondering van degenen ten aanzien van wie 
toepassing is gegeven aan artikel 3b van de Leerplichtwet 1969.  
2. Het bevoegd gezag kan de toelating tot de entreeopleiding slechts weigeren 
indien diegene die om toelating verzoekt in de afgelopen twee studiejaren bij een 
instelling was ingeschreven voor een entreeopleiding. 
 
 W4860.K-2 7 
OCW  10929 

1. Het bevoegd gezag brengt aan iedere deelnemer die is ingeschreven in een 
entreeopleiding uiterlijk binnen vier kalendermaanden na aanvang van de opleiding 
advies uit over de voortzetting van zijn opleiding. 
2. Aan een advies als bedoeld in het eerste lid kan het bevoegd gezag een besluit 
tot ontbinding van de onderwijsovereenkomst, bedoeld in artikel 8.1.3, verbinden. 
De ontbinding is slechts gerechtvaardigd indien de deelnemer naar het oordeel van 
het bevoegd gezag, met inachtneming van zijn persoonlijke omstandigheden, 
onvoldoende vordering heeft gemaakt in de opleiding. Het bevoegd gezag kan van 
de bevoegdheid krachtens dit lid slechts gebruikmaken indien het gezorgd heeft 
voor zodanige voorzieningen dat de mogelijkheden voor goede voortgang van de 
opleiding zijn gewaarborgd. 
3. Van de deelnemer waarvan de onderwijsovereenkomst op grond van het tweede 
lid is ontbonden, wordt de inschrijving voor de desbetreffende entreeopleiding aan 
de betrokken instelling beëindigd. De deelnemer kan niet opnieuw aan die instelling 
voor die opleiding worden ingeschreven. 
4. Het bevoegd gezag stelt ter uitvoering van de voorgaande leden nadere regels 
vast. Deze regels hebben in elk geval betrekking op de te behalen studieresultaten 
en de voorzieningen, bedoeld in het tweede lid.  
5. Tegen het advies, bedoeld in het eerste lid, staat binnen twee weken na het 
uitbrengen van het advies, beroep open bij de Commissie van beroep voor de 
examens, bedoeld in artikel 7.5.1. De artikelen 7.5.1 tot en met 7.5.4 zijn van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Y 
 
Artikel 8.2.1 komt te luiden: 
Artikel 8.2.1. Vooropleidingseisen  
1. Vereiste voor toelating tot een middenkaderopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, 
eerste lid, is met inachtneming van het bepaalde krachtens artikel 8.2.2 het bezit 
van:  
a. een diploma lager beroepsonderwijs, een diploma voorbereidend 
beroepsonderwijs, of een diploma voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs voor 
zover het betreft de kaderberoepsgerichte leerweg,  
b. een diploma middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, of een diploma 
voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs voor zover het betreft de theoretische 
leerweg,  
c. een diploma mavo-vbo, of een diploma voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwijs voor zover het betreft de gemengde leerweg,  
d. een bewijs dat de eerste drie leerjaren van een school voor hoger algemeen 
voortgezet onderwijs of van een school voor voorbereidend wetenschappelijk 
onderwijs met gunstig gevolg zijn doorlopen,  
e. een ander bij ministeriële regeling aangewezen diploma of bewijsstuk,  
f. een diploma basisberoepsopleiding, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel 
b, of 
g. een diploma vakopleiding, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel c. 
 W4860.K-2 9 
OCW  10929 

Z 
 
In artikel 8.2.2, eerste lid wordt “ingeschreven voor” vervangen door “toegelaten 
tot” en wordt een volzin toegevoegd, luidende: 
De eerste volzin is van overeenkomstige toepassing op de diploma’s van 
beroepsopleidingen, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen a tot en met c, 
ingeval van doorstroom van een lager naar een hoger niveau als bedoeld in artikel 
7.2.2, derde lid, met dien verstande dat er geen sprake is van een voorstel van 
organisaties in het voortgezet onderwijs. 
 
AA 
 
Het opschrift van Hoofdstuk 8, Titel 4, komt te luiden: 
Titel 4. Samenwerking in verband met leer-werktrajecten vmbo en entreeopleiding 
in het vmbo. 
 
BB 
 
Artikel 8.4.2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het opschrift komt te luiden: Artikel 8.4.2. Samenwerkingsovereenkomst 
entreeopleiding in het vmbo. 
2. In het eerste lid wordt “assistentopleiding” vervangen door: entreeopleiding. 
 
CC 
 
Aan artikel 9.1.5, tweede lid, worden de volgende volzinnen toegevoegd: 
Bij ministeriële regeling kan worden bepaald onder welke voorwaarden toepassing 
kan worden gegeven aan de eerste volzin. Indien daaraan toepassing wordt 
gegeven, doet het bevoegd gezag hiervan melding aan Onze Minister. 
 
DD 
 
In artikel 9.2.1, vierde lid, wordt de tweede volzin vervangen door: Bij ministeriële 
regeling kan worden bepaald onder welke voorwaarden toepassing kan worden 
gegeven aan de eerste volzin. Indien daaraan toepassing wordt gegeven, doet het 
bevoegd gezag hiervan melding aan Onze Minister. 
 
EE 
 
In hoofdstuk 12 wordt na titel 4 een titel ingevoegd, luidende: 
Titel 4a. Beroepsopleidingen oude stijl 
Artikel 12.4a.1. Beëindiging inschrijvingen beroepsopleidingen oude stijl 
De deelnemer die in het studiejaar voorafgaand aan een bij koninklijk besluit te 
bepalen tijdstip stond ingeschreven voor een beroepsopleiding wordt door het 
bevoegd gezag in de gelegenheid gesteld deze opleiding te voltooien uiterlijk in het 
studiejaar volgend op het studiejaar waarin de voor hem geldende studieduur is 
 W4860.K-2 11 
OCW  10929 

ARTIKEL IV. WIJZIGING WET OP HET HOGER ONDERWIJS EN 
WETENSCHAPPELIJK ONDERZOEK 
 
De Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
Na artikel 2.7 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 2.7a. Rijksbijdrage en private activiteiten 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld ten 
aanzien van de besteding van de rijksbijdrage aan private activiteiten ten behoeve 
van het onderwijs of het onderzoek. 
 
 
ARTIKEL V. WIJZIGING WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS BES 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt als volgt gewijzgd: 
 
A 
 
In artikel 1.1.1 vervallen de begripsbepalingen “beroepsbegeleidende leerweg”, 
“beroepsopleidende leerweg”, “deeltijdse beroepsopleiding” en “voltijdse 
beroepsopleiding” en worden de volgende  begripsbepalingen volgens alfabetische 
volgorde ingevoegd: 
beroepsopleiding in de beroepsopleidende leerweg: beroepsopleiding als bedoeld in 
artikel 7.2.6, derde lid;  
beroepsopleiding in de beroepsbegeleidende leerweg: beroepsopleiding als bedoeld 
in artikel 7.2.6, vierde lid;. 
 
B 
 
In artikel 1.1.2 wordt “8.1.1” telkens vervangen door: 8.1.1 tot en met 8.1.1c. 
 
C 
 
Artikel 1.4.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “een beroepsopleiding” vervangen door: een 
beroepsopleiding in de beroepsopleidende leerweg of een beroepsopleiding in de 
beroepsbegeleidende leerweg. 
2. Na het achtste lid wordt een lid toegevoegd, luidende: 
9. Het eerste tot en met achtste lid zijn van overeenkomstige toepassing op een 
beroepsopleiding in andere dan in de eerste volzin genoemde leerwegen, met dien 
verstande dat voor die opleiding artikel 7.2.2, tweede lid, niet van toepassing is en 
ten aanzien van het onderwijs artikel 7.2.6, tweede tot en met achtste lid, niet in 
acht behoeft te worden genomen. 
 
D 
 W4860.K-2 13 
OCW  10929 

 
J 
 
Artikel 7.2.2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid, onderdeel a, komt te luiden: 
a. de entreeopleiding,. 
2. Het tweede lid komt te luiden: 
2. De in het eerste lid bedoelde opleidingen kunnen worden verzorgd in de 
beroepsopleidende leerweg en de beroepsbegeleidende leerweg.   
3. In het derde lid wordt “assistentopleidingen” vervangen door: entreeopleidingen.  
4. Het vierde lid vervalt. 
 
K 
 
Na artikel 7.2.4 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 7.2.4a Studieduur opleidingen 
1. Het bevoegd gezag stelt de studieduur van de opleiding vast met inachtneming 
van de bij of krachtens het tweede en derde lid gestelde regels.  
2. De studieduur van de opleiding wordt uitgedrukt in volledige studiejaren of 
gedeelten daarvan. Eén volledig studiejaar heeft een studielast van ten minste 
1600 klokuren. 
3. De studieduur bedraagt: 
a. één volledig studiejaar voor de entreeopleiding; 
b. ten minste één en ten hoogste twee volledige studiejaren voor de 
basisberoepsopleiding; 
c. ten minste twee en ten hoogste drie volledige studiejaren voor de vakopleiding; 
d. drie volledige studiejaren voor de middenkaderopleiding; 
e. één volledig studiejaar voor de specialistenopleiding. 
4. Indien dit in verband met de aard van de opleiding noodzakelijk is, kan Onze 
Minister bij ministeriële regeling bepalen dat voor de middenkaderopleiding een 
langere studieduur kan worden vastgesteld. Onze Minister geeft daarbij de 
betreffende opleiding aan en het aantal volledige studiejaren of gedeelten daarvan 
die de studieduur van die opleiding ten hoogste mag bedragen. 
 
L 
 
Artikel 7.2.6 komt als volgt te luiden: 
Artikel 7.2.6. Inrichting beroepsopleidingen  
1. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat beroepsopleidingen zodanig zijn 
ingericht dat de deelnemers, ongeacht of zij eerst worden ingeschreven voor een 
opleidingsdomein BES of voor een kwalificatiedossier, de kwalificatie binnen de 
vastgestelde studieduur kunnen bereiken en zorgt dat het onderwijsprogramma 
evenwichtig is ingedeeld. 
2. Beroepsopleidingen in de beroepsopleidende leerweg en in de 
beroepsbegeleidende leerweg zijn voltijds ingericht en hebben per volledig 
studiejaar een studielast van ten minste 1600 klokuren. 
 W4860.K-2 15 
OCW  10929 

N 
 
Artikel 8.1.1, vierde tot en met tiende lid, wordt vervangen door:  
4. De inschrijving geschiedt voor een opleiding educatie of een onderdeel daarvan 
of voor een beroepsopleiding. Indien het verzoek om inschrijving betrekking heeft 
op een beroepsopleiding, wordt daarbij aangegeven op welke leerweg het verzoek 
van toepassing is. 
5. De toelating tot beroepsopleidingen staat voor zover het de beroepsbegeleidende 
leerweg betreft, uitsluitend open voor degenen voor wie de leerplicht, bedoeld in 
paragraaf 2 van de Leerplichtwet BES, is geëindigd. 
6. Het bevoegd gezag van een bijzondere instelling kan aangeven dat degenen die 
wensen te worden ingeschreven, geacht worden de grondslag en de doelstellingen 
van de instelling te respecteren. De inschrijving kan worden geweigerd dan wel 
beëindigd indien de betrokkene de grondslag en de doelstellingen van de instelling 
niet respecteert. De inschrijving aan een bijzondere instelling kan eveneens worden 
geweigerd dan wel beëindigd indien gegronde vrees bestaat dat de betrokkene van 
die inschrijving en de daaraan verbonden rechten misbruik zal maken door in 
ernstige mate afbreuk te doen aan de eigen aard van die instelling, dan wel indien 
is gebleken dat de betrokkene van die inschrijving en de daaraan verbonden 
rechten een dergelijk misbruik heeft gemaakt. De weigering dan wel beëindiging 
van de inschrijving geschiedt schriftelijk en is met redenen omkleed. De inschrijving 
kan niet worden beëindigd op grond van de tweede volzin indien voor betrokkene 
geen gelegenheid bestaat de opleiding aan een andere instelling te volgen. 
7. De inschrijving voor een opleidingsdomein BES kan uitsluitend geschieden voor 
een beroepsopleiding in de beroepsopleidende leerweg op het tweede, derde of 
vierde niveau, bedoeld in artikel 7.2.2, derde lid. 
8. Bij ministeriële regeling kan een maximum worden vastgesteld voor het 
percentage van de deelnemers in het beroepsonderwijs dat in een jaar kan worden 
ingeschreven voor een opleidingsdomein BES. 
  
O 
 
Na artikel 8.1.1 worden drie artikelen ingevoegd, luidende: 
Artikel 8.1.1a. Toelating entreeopleiding  
1. De toelating tot de entreeopleiding staat uitsluitend open voor degenen die niet 
ten minste voldoen aan de vooropleidingseisen van de basisberoepsopleiding, 
bedoeld in artikel 8.2.1, vierde lid, en waarop paragraaf 2 van de Leerplichtwet BES 
niet meer van toepassing is, met uitzondering van degenen ten aanzien van wie 
toepassing is gegeven aan artikel 9 van de Leerplichtwet BES.  
2. Het bevoegd gezag kan de toelating tot de entreeopleiding slechts weigeren 
indien diegene die om toelating verzoekt in de afgelopen twee studiejaren bij een 
instelling was toegelaten tot een entreeopleiding. 
 
Artikel 8.1.1b. Toelating basisberoepsopleiding, vakopleiding, 
middenkaderopleiding en specialistenopleiding 
 W4860.K-2 17 
OCW  10929 

5. Tegen het advies, bedoeld in het eerste lid, staat binnen twee weken na het 
uitbrengen van het advies, beroep open bij de Commissie van beroep voor de 
examens, bedoeld in artikel 7.5.1. Artikel 7.5.2 is van overeenkomstige toepassing. 
 
S 
 
Artikel 8.2.1 komt te luiden: 
Artikel 8.2.1. Vooropleidingseisen  
1. Vereiste voor inschrijving voor een middenkaderopleiding als bedoeld in artikel 
7.2.2, eerste lid, is met inachtneming van het bepaalde krachtens artikel 8.2.2 het 
bezit van:  
a. een diploma lager beroepsonderwijs, een diploma voorbereidend 
beroepsonderwijs, of een diploma voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs voor 
zover het betreft de kaderberoepsgerichte leerweg,  
b. een diploma middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, of een diploma 
voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs voor zover het betreft de theoretische 
leerweg,  
c. een diploma mavo-vbo, of een diploma voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwijs voor zover het betreft de gemengde leerweg,  
d. een bewijs dat de eerste drie leerjaren van een school voor hoger algemeen 
voortgezet onderwijs of van een school voor voorbereidend wetenschappelijk 
onderwijs met gunstig gevolg zijn doorlopen,  
e. een ander bij ministeriële regeling aangewezen diploma of bewijsstuk,  
f. een diploma basisberoepsopleiding, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel 
b, of 
g. een diploma vakopleiding, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel c. 
2. Vereiste voor inschrijving voor een specialistenopleiding als bedoeld in artikel 
7.2.2, eerste lid, is het bezit van een diploma vakopleiding voor eenzelfde beroep of 
beroepencategorie.  
3. Vereiste voor inschrijving voor een vakopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, 
eerste lid, is met inachtneming van het bepaalde krachtens artikel 8.2.2 het bezit 
van:   
a. een diploma lager beroepsonderwijs, een diploma voorbereidend 
beroepsonderwijs, of een diploma voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs voor 
zover het betreft de kaderberoepsgerichte leerweg,  
b. een diploma middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, of een diploma 
voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs voor zover het betreft de theoretische 
leerweg,  
c. een diploma mavo-vbo, of een diploma voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwijs voor zover het betreft de gemengde leerweg,  
d. een bewijs dat de eerste drie leerjaren van een school voor hoger algemeen 
voortgezet onderwijs of van een school voor voorbereidend wetenschappelijk 
onderwijs met gunstig gevolg zijn doorlopen,  
e. een ander bij ministeriële regeling aangewezen diploma of bewijsstuk, of 
f. een diploma basisberoepsopleiding, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel 
b.   
 W4860.K-2 19 
OCW  10929 

1. Het opschrift komt te luiden: Samenwerkingsovereenkomst entreeopleiding in 
het vmbo. 
2. In het eerste lid wordt “assistentopleiding” vervangen door: entreeopleiding. 
 
W 
 
Na artikel 11.6b wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 11.6c. Beëindiging inschrijvingen beroepsopleidingen oude stijl 
De deelnemer die in het studiejaar voorafgaand aan een bij koninklijk besluit te 
bepalen tijdstip stond ingeschreven voor een beroepsopleiding wordt door het 
bevoegd gezag in de gelegenheid gesteld deze opleiding te voltooien uiterlijk in het 
studiejaar volgend op het studiejaar waarin de voor hem geldende studieduur is 
verstreken. Hierop zijn de artikelen 7.2.2, eerste tot en met derde lid, en 7.2.6 van 
toepassing zoals die artikelen luidden vóór dat tijdstip. 
 
ARTIKEL VI. WIJZIGING WET VOORTGEZET ONDERWIJS BES 
 
De Wet voortgezet onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 24, eerste lid, onderdeel e, wordt “assistentopleiding” vervangen door: 
entreeopleiding. 
 
B 
 
Artikel 26 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het opschrift komt te luiden: Artikel 26. Entreeopleiding in het vmbo 
2. In het eerste lid tot en het met het vijfde lid wordt “assistentopleiding” telkens 
vervangen door “entreeopleiding” en “8.1.1, zesde lid,” vervangen door: 8.1.1, 
vijfde lid,. 
 
C 
 
Artikel 27 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het opschrift komt te luiden: Artikel 27. Samenwerkingsovereenkomst 
entreeopleiding in het vmbo 
2. In het eerste en tweede lid wordt “assistentopleiding” telkens vervangen door: 
entreeopleiding. 
 
D 
 
In artikel 31, derde lid, wordt “assistentopleiding” vervangen door: entreeopleiding. 
 
E 
 
 W4860.K-2 21 
OCW  10929 

treedt als artikel I, onderdeel BB, van deze wet, wordt na artikel I, onderdeel BB, 
van deze wet een onderdeel toegevoegd, luidende: 
 
BB1 
 
1. In het opschrift van Hoofdstuk 8, Titel 5, wordt “assistentopleiding” vervangen 
door: entreeopleiding. 
2. In het opschrift en het eerste lid van artikel 8.5.2 wordt “assistentopleiding” 
vervangen door: entreeopleiding. 
 
4. Indien het bij koninklijke boodschap van 16 juni 2011 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra in verband met de 
kwaliteit van het speciaal en voortgezet speciaal onderwijs (Kamerstukken 32 812) 
tot wet is of wordt verheven en artikel III, onderdeel D, van die wet later in werking 
treedt dan artikel I, onderdeel BB, van deze wet, worden in artikel III, onderdeel D, 
van die wet de volgende wijzigingen aangebracht: 
 
1. In het opschrift van titel 5 wordt “assistentopleiding” vervangen door: 
entreeopleiding. 
2. In het opschrift en het eerste lid van artikel 8.5.2 wordt “assistentopleiding” 
vervangen door: entreeopleiding. 
  
ARTIKEL IX. SAMENLOOP MET HET WETSVOORSTEL TOT WIJZIGING VAN 
ENKELE ONDERWIJSWETTEN IN VERBAND MET EEN HERZIENING VAN DE 
ORGANISATIE EN FINANCIERING VAN DE ONDERSTEUNING VAN 
LEERLINGEN IN HET BASISONDERWIJS, SPECIAAL EN VOORTGEZET 
SPECIAAL ONDERWIJS EN BEROEPSONDERWIJS  
 
1. Indien het bij koninklijke boodschap van 29 november 2011 ingediende voorstel 
van wet tot wijziging van enkele onderwijswetten in verband met een herziening 
van de organisatie en financiering van de ondersteuning van leerlingen in het 
basisonderwijs, speciaal en voortgezet speciaal onderwijs en beroepsonderwijs  
(Kamerstukken 33 106) tot wet is of wordt verheven en artikel IV, onderdeel A, van 
die wet eerder in werking is getreden of treedt dan, onderscheidenlijk op dezelfde 
datum in werking treedt als artikel I, onderdeel H, van deze wet, vervalt artikel I, 
onderdeel H, van deze wet. 
 
2. Indien het bij koninklijke boodschap van 29 november 2011 ingediende voorstel 
van wet tot wijziging van enkele onderwijswetten in verband met een herziening 
van de organisatie en financiering van de ondersteuning van leerlingen in het 
basisonderwijs, speciaal en voortgezet speciaal onderwijs en beroepsonderwijs  
(Kamerstukken 33 106) tot wet is of wordt verheven en artikel IV, onderdeel C, van 
die wet eerder in werking is getreden of treedt dan, onderscheidenlijk op dezelfde 
datum in werking treedt als artikel I, onderdeel V, van deze wet, komt artikel I, 
onderdeel V, van deze wet te luiden: 
 
 W4860.K-2 23 
OCW  10929 

 
2. Indien het bij koninklijke boodschap van 14 november 2011 ingediende voorstel 
van wet tot wijziging van de Wet inburgering en enkele andere wetten in verband 
met de versterking van de eigen verantwoordelijkheid van de inburgeringsplichtige 
(Kamerstukken 33 086), tot wet is of wordt verheven, en artikel III van die wet 
later in werking treedt dan artikel I, onderdeel U, van deze wet, komt artikel III van 
die wet als volgt te luiden: 
 
Artikel III 
 
Artikel 8.1.1d van de Wet educatie en beroepsonderwijs komt te luiden: 
 
Artikel 8.1.1d. Toelating opleiding educatie 
De toelating tot opleidingen educatie staat uitsluitend open voor volwassenen. De 
toelating tot de opleidingen educatie, bedoeld in artikel 7.3.1, eerste lid, onderdelen 
c tot en met e, staat niet open voor volwassenen die inburgeringsplichtig zijn in de 
zin van artikel 1, aanhef en onder b, van de Wet inburgering. Het bevoegd gezag 
neemt bij de toelating tot opleidingen educatie de overeenkomst, bedoeld in artikel 
2.3.4, in acht.  
 
ARTIKEL XI. INWERKINGTREDING 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor 
de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden 
vastgesteld. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de 
nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
De Minister van Economische zaken,  
Landbouw en Innovatie,
 W4860.K-2 25 
OCW  10929 

I Algemeen 
 
1. Inleiding 
In het regeerakkoord is voor het middelbaar beroepsonderwijs een aantal 
maatregelen opgenomen, die in het Actieplan mbo ‘Focus op vakmanschap 2011-
2015’ zijn beschreven. In het voorliggende wetsvoorstel wordt een aantal 
maatregelen uit dit Actieplan nader uitgewerkt. Het betreft het verkorten van de 
beroepsopleidingen, het intensiveren van de beroepsopleidingen op alle niveaus, 
het beëindigen van de drempelloze toelating op niveau 2 en het apart positioneren 
van de opleidingen op niveau 1. Deze worden voortaan entreeopleiding genoemd. 
Deze maatregelen beogen conform het regeerakkoord dat instellingen en studenten 
beter gaan presteren waardoor uitval tegengegaan wordt en het beroepsonderwijs 
als geheel aantrekkelijker wordt. Dit wetsvoorstel bevat voorstellen voor de 
hierboven genoemde onderwerpen die alle invloed hebben op of geïnstrumenteerd 
worden via de bekostiging van het beroepsonderwijs. Deze onderwerpen zijn 
samengevoegd met het wetsvoorstel modernisering bekostiging beroepsonderwijs 
dat al tijdens de vorige kabinetsperiode ontwikkeld was en beoogde de allocatie van 
de rijksmiddelen voor het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) over de daarbij 
betrokken instellingen te verbeteren.  
 
De keuze voor een wetsvoorstel ‘doelmatige leerwegen mbo en modernisering 
bekostiging’ houdt direct verband met de verantwoordelijkheid die de overheid 
heeft voor de kwaliteit van het beroepsonderwijs. Daarmee wordt aangesloten op 
het advies “Naar meer focus op het mbo” (2010) van de Commissie Onderwijs en 
Besturing (de Commissie Oudeman). Deze commissie adviseerde over de 
organisatie en de kwaliteit van het onderwijs. De commissie Oudeman 
concentreerde zich daarbij op de vereenvoudiging van de bestuurbaarheid om de 
kwaliteit van het onderwijs te verbeteren.  
 
Het bevorderen van de onderwijsprestaties in het mbo begint bij een goede en 
intensieve benutting van de onderwijstijd. Het gaat daarbij om het verbeteren van 
de kwaliteit van het onderwijs door de tijd die studenten in het onderwijs 
doorbrengen intensief en efficiënt te benutten zodat zij het allerbeste uit hun 
schooltijd halen. Om studenten de gelegenheid te bieden meer uit het onderwijs te 
halen moet hun de mogelijkheid worden geboden om een intensief, gestructureerd 
en uitdagend onderwijsprogramma te volgen, met daarin veel aandacht voor 
basisvaardigheden (taal en rekenen), vakkennis, beroepsspecifieke vaardigheden 
(beroepspraktijkvorming) en opleidingsoverstijgende eisen zoals 
burgerschapsvorming. Het uitgangspunt voor de regering is dat studenten een 
volwaardig en intensief onderwijsprogramma moet worden aangeboden en dat zij 
daarvoor hard willen werken. Dit bevordert niet alleen de studieresultaten maar het 
voorkomt ook dat studenten voortijdig uitvallen. Bij een intensief en volwaardig 
onderwijsprogramma gaat het concreet om een studiebelasting van 1600 uren (40 
weken van 40 uur) per jaar. Binnen deze studiebelastingsnorm moet een goed en 
evenwichtig onderwijsprogramma worden ontwikkeld dat bestaat uit enerzijds een 
“schoolcomponent” (begeleide onderwijsuren) en anderzijds een stevige component 
 W4860.K-2 27 
OCW  10929 

zijn bestaan als beginnend beroepsbeoefenaar. Om de kwaliteit van de begeleiding 
te verbeteren is in vervolg op de Stageboxregeling in juni 2009 het landelijke BPV 
Protocol tot stand gekomen. Hierin is vastgelegd welke inspanningen de bij de bpv 
betrokken partijen op de werkvloer van elkaar mogen verwachten en op welke 
onderdelen mbo-instellingen en leerbedrijven op welke wijze dienen samen te 
werken. De afspraken uit het BPV Protocol moeten uiteindelijk concreet worden 
belegd op microniveau in de bpv-overeenkomst. In de huidige onderwijspraktijk 
wordt ongeveer de helft van de totale opleidingstijd in het mbo besteed aan 
beroepspraktijkvorming (zie “Tijd voor beroepspraktijkvorming en andere 
onderwijsactiviteiten”, Onderzoek naar tijdsbesteding in het mbo. ITS, Nijmegen, 
G. Vriezde, J. van Kuijk en J. de Loo). De huidige WEB staat dit toe, omdat de 
beroepspraktijkvorming deel uitmaakt van het in instellingstijd verzorgde 
onderwijsprogramma. Hierdoor voldoen instellingen relatief gemakkelijk aan de 
wettelijke minimum norm van 850-uren. Echter, een extensivering van de 
beroepspraktijkvorming is in de optiek van de regering onwenselijk, omdat 
daardoor in het onderwijsprogramma onvoldoende balans is tussen vakkennis en 
vaardigheden die op school worden geleerd en het toepassen van deze vakkennis 
en oefenen van vaardigheden tijdens de beroepspraktijkvorming. Het doel van de 
nieuwe urennorm is dat er een betere verhouding ontstaat tussen het leren op 
school en de beroepspraktijkvorming. Dit gebeurt door voor het totale 
onderwijsprogramma een minimum aantal uren begeleide onderwijstijd en een 
minimum aantal uren beroepspraktijkvorming voor te schrijven. Als instellingen het 
nodig achten méér uren beroepspraktijkvorming te programmeren dan is dat 
mogelijk. Een studiejaar kent immers een studielast van 1600 klokuren (40 weken 
x 40 klokuren). Van deze 1600 klokuren moeten ten minste 1000 klokuren per jaar 
besteed worden aan begeleide onderwijstijd én beroepspraktijkvorming, maar meer 
mag ook. Bovendien wordt in de wet een reële ondergrens opgenomen ten aanzien 
van de bpv-uren. Een verdere verhoging van deze ondergrens is niet verantwoord 
in het licht van het kunnen opvangen van conjuncturele schommelingen: in tijden 
van laagconjunctuur zal de bereidheid van werkgevers om stages aan te bieden 
lager zijn. 
De raad hecht aan het belang dat studenten binnen het mbo kunnen doorstromen 
en hij waarschuwt voor de onbedoelde effecten bij de nieuwe 
bekostigingssystematiek. Hij stelt voor om onderzoek te doen naar onbedoelde 
effecten en hoe deze kunnen worden ondervangen. De regering neemt deze laatste 
suggestie van de raad over. De inrichting van de bekostiging moet zodanig zijn dat 
instellingen een doelmatig deel uit de rijksmiddelen verkrijgen en geprikkeld 
worden studenten van begin af aan effectief en efficiënt in de richting van een 
kwalificerend mbo-diploma te begeleiden. Het is van belang dat studenten bij 
aanvang van de opleiding op het juiste niveau worden ingeschreven, want teveel 
stapelen van mbo-diploma’s is ook vanuit het oogpunt van de student niet 
wenselijk. Studenten die (al dan niet na stapeling) een opleiding afronden, drie jaar 
werken en dan besluiten een naasthogere mbo-opleiding te gaan volgen, kunnen 
ook terecht bij het mbo tegen bekostigingsvoorwaarden die dezelfde zijn als die 
voor een pas afgestudeerde vmbo-leerling. Kortom: het blijft voor studenten goed 
mogelijk door te stromen naar het naasthogere niveau. Met het oog op een snelle 
 W4860.K-2 29 
OCW  10929 

onderwijsprogramma. Dat blijkt ook uit het rapport ‘Voortijdige schoolverlaters: 
aanleiding en gevolgen’ (ROA, september 2010), waarin 1000 voortijdig 
schoolverlaters geënquêteerd zijn. In het mbo worden vaker dan in het vmbo, havo 
of vwo, schoolgerelateerde redenen gegeven voor de voortijdige uitval. Met name 
op de niveaus 3 en 4 van het mbo geven studenten aan dat de voornaamste 
redenen voor de uitval ligt in een verkeerde opleidingskeuze, dat de opleiding niet 
voldoet aan de verwachtingen, evenals de organisatie en kwaliteit van het 
onderwijs. Dit zijn beïnvloedbare factoren. Daarnaast is te zien dat de schooluitval 
in het eerste jaar van alle opleidingen van het mbo relatief hoog is ten opzichte van 
de latere leerjaren (Cijferbijlage bij VSV-brief 2011,kamerstukken II, 32356 nr. 
20). Onderzoek van DUO naar de uitval in het eerste jaar van het mbo (cohort 
2005) zien dat de uitval in alle opleidingen van alle niveaus het eerste jaar het 
hoogst is en afneemt in de volgende jaren van inschrijving. Het cohort van 2007 
laat hetzelfde beeld zien. Er is dus een noodzaak om met name in het eerste 
leerjaar kwalitatief beter beroepsonderwijs aan te bieden. 
 
Om studenten de gelegenheid te bieden meer uit het onderwijs te halen moet hun 
de mogelijkheid worden geboden een intensief, gestructureerd en uitdagend 
onderwijsaanbod te volgen, waarbij sprake is van een goede balans tussen 
algemene vaardigheden, vakkennis en houding, tussen onderwijs op school en 
beroepspraktijkvorming en tussen onderwijs gericht op het specifieke beroep en 
opleidingsoverstijgende eisen, zoals eisen op het gebied van loopbaanoriëntatie en 
burgerschap. Door studenten kwalitatief beter beroepsonderwijs aan te bieden is de 
verwachting dat hiermee ook de schooluitval in het mbo wordt verminderd. 
 
Steeds minder studenten kiezen voor beroepsonderwijs.  
De leerrroute in de beroepskolom (vmbo-mbo-hbo) duurt lang (12 jaar). Voor vo-
leerlingen die opteren voor een snellere route naar het hbo is het havo een 
aantrekkelijke mogelijkheid (vmbo/tl-havo-hbo duurt 10 jaar). Onderzoek (Van 
Esch & Neuvel, ECBO, 2010) toont aan dat in toenemende mate leerlingen uit de 
theoretische leerweg van het vmbo kiezen voor de havo-route. Ging in 1999 niet 
meer dan 10% van de mavo-leerlingen naar het havo, in de jaren erna nam de 
doorstroom naar het havo bijna jaarlijks toe. In 2007 koos circa 20% van de tl’ers 
en zo’n 7% van de leerlingen uit de gemengde leerweg voor het havo. Echter, het 
studiesucces van vmbo’ers die doorstromen naar het havo is lager dan leerlingen 
die vanuit havo 3 doorgaan naar havo 4. Het is de vraag of deze leerlingen niet 
beter af zijn op het mbo in plaats van op het havo. Te meer, omdat een mbo-
gediplomeerde goede mogelijkheden heeft om een passende baan op de 
arbeidsmarkt te vinden. Zo bedraagt de tijd om een baan te vinden voor 
gediplomeerden van de beroepsopleidende leerweg gemiddeld twee weken en 
minder dan een werkweek bij de beroepsbegeleidende leerweg (Kerncijfers 2006-
2010, OCW).  
Daarnaast switchen mbo-ers minder vaak van opleiding in het hbo dan havisten. 
Kortom: voor veel vmbo’ers is de route via het mbo een goede. Het is dus zaak om 
die route weer zo aantrekkelijk mogelijk te maken. Het verkorten van de route 
helpt daarbij. 
 W4860.K-2 31 
OCW  10929 

toedoen van de school, te weinig contacturen (Tijd voor kwaliteit, Evaluatie van de 
850-urennorm in het mbo. ResearchNed, 2010). In dit rapport worden voor- en 
tegenargumenten genoemd voor een alternatieve norm zoals de 1000-urennorm in 
het voortgezet onderwijs met als conclusie dat een dergelijke norm ‘wenselijk noch 
haalbaar lijkt’. Het ophogen van de urennorm naar 1000 uur vergt volgens het 
rapport het opnieuw overdenken en aanpassen van de visie, randvoorwaarden en 
systeemkenmerken en vraagt om een goede bestuurlijke dialoog. Ook stelt het 
rapport dat er wel aanwijzingen zijn dat er behoefte is aan een alternatieve regeling 
of verduidelijking voor de verhouding tussen de 850-urennorm en de bpv, en aan 
een alternatief naast de 850-urennorm voor het verantwoorden van een kwalitatief 
en kwantitatief toereikende begeleide leertijd, gebaseerd op de vooronderstelling 
dat de student 1600 uur op jaarbasis beschikbaar heeft. Uitgangspunt zou volgens 
het rapport kunnen zijn dat de student een evenwichtig weekprogramma krijgt 
aangeboden van 40 klokuren per week.    
Ook voor de regering is het uitgangspunt een studiebelasting van 1600 uur en 
effectieve benutting van deze leertijd door de student. In de aanloop naar het 
wetsvoorstel en bij de totstandkoming van de nieuwe urennorm is een dialoog 
ingezet met belanghebbenden, ondermeer met de MBO Raad en de 
Jongerenorganisatie Beroepsonderwijs (JOB).  
Deze dialoog heeft geleid tot de norm zoals die in het wetsvoorstel is neergelegd: 
een 1000-urennorm voor de bol-opleidingen met een degelijk, bijdetijds en 
uitdagend onderwijsprogramma, niet alleen in kwantiteit maar ook in kwaliteit. De 
1000-urennorm betekent voor de student een soepele overgang van het vo naar 
het mbo en hiermee wordt ook tegemoetgekomen aan de wens van de mbo-
studenten om meer zinvolle onderwijsuren te krijgen. Ook de vertegenwoordiging 
van de mbo-studenten, de JOB, was voorstander van een minimum van 1000 
klokuren per leerjaar. De 1000 uur is niet alleen noodzakelijk maar ook praktisch 
uitvoerbaar in het mbo. In tegenstelling tot het voortgezet onderwijs kan de 1000 
uur in het mbo ingevuld worden met begeleide uren verzorgd door de 
onderwijsinstelling (het onderwijspersoneel) en uren beroepspraktijkvorming, 
verzorgd door erkende leerbedrijven. Het minimum aantal uren begeleide 
onderwijstijd is alleen voor het eerste leerjaar vastgelegd op 700 uur en voor de 
entreeopleiding op 600 uur. Verder kan het onderwijsprogramma van elke opleiding 
flexibel worden ingericht, mits aan het minimum aantal uren begeleide 
onderwijstijd en uren bpv voor het totaal van de opleiding wordt voldaan. Dit komt 
de uitvoerbaarheid zeer ten goede. Uitgaande van 1600 uur studiebelasting en een 
minimumnorm van 1000 uren onderwijs resteren 600 uur voor extra leeractiviteiten 
en huiswerk. Deze norm is voor alle partijen haalbaar en uitvoerbaar en heeft de 
steun van de MBO Raad. 
De norm voor begeleide onderwijstijd onder verantwoordelijkheid van het 
onderwijspersoneel van de instelling betekent wél een ophoging van de begeleide 
lesuren. Deze intensivering is noodzakelijk en zal voor de meeste opleidingen een 
flinke inspanning vergen. Daarvoor zijn extra financiele middelen beschikbaar 
gesteld de komende jaren. Tevens wordt flankerend beleid uitgewerkt om de 
implementatie van de nieuwe urennorm te ondersteunen, waaronder een nadere 
 W4860.K-2 33 
OCW  10929 

De Onderwijsraad heeft in verschillende adviezen er al op gewezen dat uitval van 
een student kan worden voorkomen door voldoende stimulansen en uitdagingen te 
bieden. Daarom zouden volgens de Onderwijsraad de lange mbo-opleidingen 
compacter moeten worden in combinatie met een intensivering van het onderwijs. 
Door de beschikbare onderwijstijd beter te benutten hoeft dit niet ten koste te gaan 
van de kwaliteit (Doorstroom en talentontwikkeling, Onderwijsraad, 2007). Dat 
schooluitval mede wordt veroorzaakt door te weinig uitdagend en gestructureerd 
onderwijsaanbod wordt ook aangetoond in het onderzoek van het ROA (2010). Het 
onderzoek laat zien dat één van de belangrijkste redenen van schooluitval is dat de 
opleiding niet voldeed aan de verwachtingen. Dat studenten liever willen gaan 
werken, wordt medeveroorzaakt doordat de opleiding de student niet genoeg 
uitdaagt zodat die zich verveelt. Bovendien speelt bij de keuze om met de opleiding 
te stoppen een rol dat de student geen goed beeld heeft van de opleiding en de 
beroepssector. Verveling en niet een goed beeld hebben van de opleiding of het 
beroep, komt ook naar voren in het onderzoek dat de gemeente Amsterdam heeft 
laten uitvoeren (Wat vooraf gaat aan uitval in het MBO, 2011). 
 
Het verbeteren van de doorstroom van vmbo naar mbo en eventueel naar het hbo 
is van grote betekenis voor de Nederlandse kenniseconomie. Deze ‘beroepskolom’ 
is een belangrijke leerroute voor de sociale mobiliteit en vergroot de bereikbaarheid 
van hoger onderwijs voor grote groepen studenten die ‘anders’ leren dan leerlingen 
in het algemeen vormend onderwijs. Het verkorten van de opleidingsduur in de 
beroepskolom is niet een doel op zich. Het gaat in de eerste plaats om het 
aanbieden van kwalitatief hoogwaardige en uitdagende opleidingen, opdat meer 
studenten kiezen voor een beroepsopleiding. Als hierdoor efficiëntere leerroutes 
(kortere opleidingsduur maar intensieve benutting onderwijstijd) ontstaan is dat in 
het voordeel van de student.  
 
2.3 Inhoud van het wetsvoorstel 
 
2.3.1 Aanpassen voorschrift studieduur  
In de WEB is nu bepaald dat het bevoegd gezag de studieduur van de opleiding 
vaststelt ‘met inachtneming van de studielast’. De studielast wordt bij de 
vaststelling van kwalificatiedossiers door de minister vastgesteld, binnen de 
grenzen neergelegd in het negende lid van artikel 7.2.4. Deze voorschriften worden 
vervangen door bepalingen waarin de duur van een opleiding wordt vastgelegd. Dit 
betekent dat het bevoegd gezag de opleiding zo moet inrichten dat het diploma kan 
worden behaald binnen deze studieduur. Het onderwijsprogramma dat voor een 
opleiding wordt ingericht mag niet meer langer duren dan de wettelijke studieduur. 
Deze regels betreffen de wijze waarop opleidingen moeten worden ingericht; het 
zijn eisen aan het programma. Het gaat dus niet om eisen die aan de individuele 
student worden gesteld: de student die toch meer tijd nodig heeft om de opleiding 
af te ronden dan de voorgeschreven maximale studieduur, mag er langer over 
doen. De instelling ontvangt voor die studiejaren echter een steeds lagere 
rijksbijdrage. Omgekeerd geldt dat een student ook korter over de opleiding kan 
 W4860.K-2 35 
OCW  10929 

belangrijke taak. Het doel van de regering is om het mbo kwalitatief beter en 
uitdagender te maken. Daarom worden de opleidingen onder andere intensiever en 
compacter gemaakt, waarbij de kwalificatiedossiers – hierin staat beschreven aan 
welke eisen een beginnend beroepsbeoefenaar moet voldoen – het uitgangspunt 
vormen. Het verkorten van de opleidingsduur en het onderwijs tegelijkertijd 
intensiever maken heeft geen negatieve gevolgen voor de aansluiting tussen 
onderwijs en arbeidsmarkt. Door het aantal begeleide onderwijsuren in met name 
het eerste leerjaar te verhogen, ontstaat er meer tijd voor het leren van vakkennis 
en basisvaardigheden. De verwachting is dat studenten hierdoor beter voorbereid 
aan de stage/beroepspraktijkvorming beginnen en een zinvolle en nuttige stage 
hebben waar ze wat van leren. Een ander effect van deze maatregel is dat mbo-4-
gediplomeerden eerder beschikbaar komen voor de arbeidsmarkt. Met het oog op 
vergrijzing van de beroepsbevolking is het van belang dat op korte termijn 
voldoende goed opgeleide mbo-gediplomeerden voor de arbeidsmarkt beschikbaar 
komen.  
 
Betere aansluiting tussen mbo – hbo  
De verkorting van de studieduur van mbo-opleidingen op niveau 4 van 4 jaar naar 
3 jaar heeft geen effect op de doorstroom naar het hbo. Opleidingen worden 
weliswaar korter, maar tegelijkertijd ook compacter en intensiever (danig meer 
begeleide onderwijsuren). Daardoor wordt de kwaliteit eerder verhoogd dan 
verlaagd.  
Verder verwacht ik dat met het reeds in gang gezette beleid inzake de 
referentieniveaus voor taal en rekenen en het verplichte vak Engels een structurele 
kwaliteitsverhoging van het mbo wordt gerealiseerd. Dit komt ook ten goede aan 
de kwaliteit van de instroom vanuit het mbo naar het hbo. Ik deel de zorgen van de 
HBO Raad (brief van 14 maart 2011) over de kwaliteit van de aansluiting tussen 
mbo-4 op het hbo – als gevolg van mijn voornemen de maximale studieduur van 
mbo-4 terug te brengen naar drie jaar - dan ook niet.  
Tot slot zijn loopbaanoriëntatie, begeleiding en coaching belangrijke ingrediënten 
voor de overstap naar het hbo. De overstap naar een hbo-opleiding moet een 
bewuste keuze zijn van mbo-4-gediplomeerden. MBO-instellingen moeten 
studenten ondersteunen bij dit keuzeproces en moeten met studenten die naar het 
hbo willen doorstromen, al vroeg in de opleiding in gesprek over het 
aanvangsniveau van het hbo zodat de student zich daarop tijdig kan gaan 
voorbereiden. Binnen de mbo-opleidingen is daarvoor ruimte. In principe kan 80% 
van de opleiding gericht zijn op de eisen van het kwalificatiedossier en is 20% vrije 
ruimte. In deze vrije ruimte kunnen studenten aanvullende vakken volgen, 
waardoor ze nog beter voorbereid aan het hbo kunnen beginnen. Het is aan de 
instellingen om hiervoor ruimte te scheppen. De extra onderwijsuren kunnen door 
instellingen mede ingevuld worden met loopbaanoriëntatie en begeleiding. 
Belangrijk voor succes in de eerste periode in het hbo is ook de mate waarin de 
student zich verbonden voelt met de instelling en of er sprake is van een goede 
inhoudelijke en programmatische aansluiting. Oplossingen liggen enerzijds in het 
verbeteren van de overgang van het mbo naar het hbo (goede studiekeuze-
 W4860.K-2 37 
OCW  10929 

 
2.3.3 Intensivering 
De intensivering wordt gezocht in het ophogen van het aantal begeleide 
onderwijsuren. Dit zijn uren waarin onderwijs wordt verzorgd door de instelling, 
onder verantwoordelijkheid en met actieve betrokkenheid van bevoegd 
onderwijspersoneel. Het onderwijsleerproces en de leerloopbaan van de student 
staan daarin centraal. Het onderwijsprogramma is daarop toegesneden en het toont 
een goede balans tussen door de school begeleide onderwijsuren en de 
beroepspraktijkvorming.  
Ook een goede begeleiding van de student op school, loopbaanoriëntatie en 
coaching behoren overigens tot het normale palet van begeleide onderwijsuren, 
zoals dat ook in het voortgezet onderwijs het geval is.  
Voldoende onderwijstijd heeft een positieve invloed op de leerprestaties van 
studenten. Er bestaat uitgebreide onderzoeksliteratuur over de effecten van meer 
onderwijstijd op prestaties van leerlingen en studenten. De beschikbare empirie 
over extra onderwijstijd laat over het algemeen positieve effecten zien op 
toetsscores.  
 
Intensivering in het eerste jaar 
De intensivering van onderwijs vindt vooral plaats door in het eerste jaar van de 
beroepsopleiding het aantal begeleide onderwijsuren te verhogen. Belangrijkste 
reden hiervoor is dat met een intensief onderwijsprogramma in het eerste 
studiejaar een goede basis wordt gelegd voor de verdere studie en studenten goed 
voorbereid aan de beroepspraktijkvorming beginnen. Dit betekent concreet dat het 
eerste leerjaar van opleidingen op de niveau’s 2 tot en met 4 in de 
beroepsopleidende leerweg (bol) tenminste 700 klokuren begeleide onderwijstijd 
moet omvatten. Voor het overige worden de urennormen vastgelegd voor de totale 
studie.  
 
De nieuwe urennormen voor de bol 
Het door de instelling verzorgde onderwijsprogramma bestaat uit begeleide 
onderwijsuren en beroepspraktijkvorming. Er worden voor de bol-opleidingen drie 
urennormen geïntroduceerd: een norm voor het aantal uren dat het totale 
onderwijsprogramma moet omvatten, een norm voor het minimum aantal 
begeleide onderwijsuren daarbinnen en een norm voor het minimum aantal uren 
beroepspraktijkvorming. Aan elk van de normen moet voldaan worden. De norm 
voor het onderwijsprogramma als geheel omvat meer uren dan het minimum aantal 
begeleide onderwijsuren en het aantal klokuren beroepspraktijkvorming samen; als 
een van beide componenten in de praktijk op het minimum zit, moet de andere 
component hoger zijn dan het minimum om toch aan de norm voor het totale 
onderwijsprogramma te voldoen.   
 
Bij de inrichting van het onderwijsprogramma zoals hierboven omschreven wordt 
ervan uitgegaan dat voor een student in een studiejaar 1600 klokuren gemoeid zijn 
met zijn opleiding (40 weken van 40 uren), dus een studielast van 1600 uur per 
jaar. Van die 1600 uren moeten er ten minste (gemiddeld) 1000 uur per jaar 
 W4860.K-2 39 
OCW  10929 

op initieel onderwijs zijn aangewezen. Daarbij wordt het beleid gericht op 
doelmatige leerwegen leidend tot een diploma.  
Studenten die zich inschrijven voor deeltijdse bol-opleidingen zijn vaak wat ouder. 
Van de ca 9.000 studenten in het studiejaar 2009-2010 is minder dan de helft, ca. 
4200, jonger dan 30 jaar. Dat is nog geen 1 procent van het totaal aantal 
studenten in het mbo. Uit onderzoek is gebleken dat ongeveer een derde deel van 
die studenten al in het bezit is van een mbo-diploma. Ook is naar voren gekomen 
dat een groot deel van deze studenten na 5 verblijfsjaren in het mbo, de 
(vervolg)opleiding nog niet heeft afgerond met een diploma. Gezien de 
doelstellingen van de regering, het geringe aantal studenten dat gebruik maakt van 
deze opleidingen en het lage rendement, wil de regering deze vorm van onderwijs 
niet langer voor bekostiging in aanmerking laten komen.  
 
Niet-bekostigd onderwijs, urennormen en deeltijdopleidingen 
Ook voor de niet-bekostigde opleidingen waarvoor diploma-erkenning wordt 
verleend gelden urennormen. Voor de (voltijdse) bolopleiding was dat al zo; bij de 
introductie van de nieuwe urennormen voor de bbl wordt daarbij aangesloten. Voor 
de niet-bekostigde opleidingen gelden derhalve geen andere kwaliteitseisen voor 
bol en bbl dan voor het bekostigd onderwijs. In beide gevallen gaat het om 
degelijke opleidingen die van instelling, student en leerbedrijf een ‘voltijdse 
inspanning’ vergen.  
Wel komt er in het niet-bekostigde onderwijs de mogelijkheid om een derde variant 
aan te bieden. Voor een aantal studenten is noch de bol noch de bbl een geschikte 
leerweg om een mbo-diploma te behalen. Vooral volwassenen (vrouwen met 
kinderen, werkenden) hebben baat bij een opleiding die meer mogelijkheden tot 
maatwerk biedt (zoals een vorm van afstandsonderwijs of een opleiding die in losse 
modules gespreid in de tijd is vormgegeven). Voor deze doelgroep blijft, uitsluitend 
in de private sector, de mogelijkheid bestaan voor het behalen van een mbo-
diploma via een andere leerweg dan de bol of de bbl. Voor deze leerweg geldt geen 
urennorm. Bij deze leerweg ligt het zwaartepunt van het toezicht van de inspectie 
op de examinering, zodat de kwaliteit van het diploma voldoende is geborgd. Voor 
deze leerweg moet een aparte erkenning worden aangevraagd. Dat geldt ook voor 
bekostigde instellingen die deze derde leerweg willen aanbieden (die dan niet 
bekostigd zal zijn). 
 
2.3.4 Bekostiging 
Instellingen moeten studenten stimuleren en aanzetten tot een bijzondere inzet. Dit 
gebeurt door het bieden van intensieve onderwijsprogramma’s waardoor studenten 
worden uitgedaagd. Om instellingen te stimuleren opleidingen (bol en bbl) efficiënt 
en doelmatig in te richten zodanig dat studenten de kwalificatie kunnen halen 
binnen de maximale studieduur wordt ook de bekostigingssytematiek aangepast.  
 
In dit wetsvoorstel wordt de basis gelegd om in de bekostiging te kunnen 
differentiëren naar verblijfsduur van de studenten en naar eerder behaalde 
diploma’s. In het Uitvoeringsbesluit WEB zal dit verder worden uitgewerkt aan de 
hand van de volgende uitgangspunten. In de (input)bekostiging wordt aan 
 W4860.K-2 41 
OCW  10929 

Invoering van de cascade werpt de vraag op hoe lang een instelling onderwijs moet 
blijven verzorgen voor een student die niet binnen de maximale studieduur 
afstudeert en wat de student van de instelling mag verwachten. Instelling en 
student sluiten een onderwijsovereenkomst. De instelling neemt daarmee de 
verplichting op zich om de student te begeleiden naar het diploma en daarvoor alles 
te doen wat redelijkerwijs nodig is. De student neemt de verplichting op zich om 
alles te doen wat nodig is om het diploma te behalen.  
Van de instelling mag worden verwacht dat de student een redelijke termijn krijgt 
om zijn opleiding af te ronden. Het bevoegd gezag is echter niet verplicht om de 
student eindeloos ingeschreven te houden. Voor de niveau’s 3 en 4 geldt dat nu al, 
en voor de niveau-2-opleidingen wordt daarbij aangesloten. Na afloop van de 
studieduur, zoals vastgelegd in de onderwijsovereenkomst, eindigt de 
onderwijsovereenkomst. Om de studie te kunnen voortzetten moet de 
overeenkomst worden verlengd en de student moet dan feitelijk opnieuw worden 
toegelaten door het bevoegd gezag.  Het bevoegd gezag is daartoe niet verplicht en 
kán de langstudeerder verlenging van de onderwijsovereenkomst weigeren. Het 
bevoegd gezag moet met zulke beslissingen uiteraard wel zeer zorgvuldig omgaan: 
een besluit tot het niet verlengen van de studieduur kan in ieder geval alleen aan 
de orde zijn als de instelling zelf aan al haar verplichtingen heeft voldaan. Het 
besluit om een student niet in staat te stellen zijn studie af te ronden kan door de 
student aan de rechter worden voorgelegd. 
Plichten zijn er ook voor de student. De onderwijsovereenkomst en de opnieuw 
geïntroduceerde onderwijs- en examenregeling (OER) hebben een prominente plek 
in de afspraken die instellingen met hun studenten maken. Bij niet-naleving ervan 
door de student hebben instellingen de mogelijkheid de onderwijsovereenkomst te 
ontbinden; bij de entreeopleiding kan dat op grond van een bindend studieadvies. 
Dit dient vanzelfsprekend zorgvuldig te geschieden. Dat studenten les- en 
cursusgeld betalen hoort ook bij de verplichtingen. Bij een eventuele uitschrijving 
stopt de studiefinanciering en hebben de ex-studenten niet zonder meer recht op 
een (bijstands)uitkering. Kortom: werken of studeren, is het motto. 
 
Consequenties voor op- en doorstroming 
Het is belangrijk dat studenten op het hoogste haalbare niveau uitstromen. Tot nu 
toe kwam het nog vaak voor dat om oneigenlijke, financiële redenen (maximaal 
vier keer een diplomabonus) een langer dan noodzakelijk onderwijstraject geboden 
werd. Dit ging gepaard met een onderwijsovereenkomst waaruit de student niet 
makkelijk kon opmaken hoelang de opleiding duurde en wat zijn opleiding precies 
inhield. De afschaffing van de OER destijds hielp de student daarbij ook niet. 
De cascade die nu wordt voorgesteld, in combinatie met het herstel van de 
onderwijs- en examenregeling in het mbo en een heldere onderwijsovereenkomst 
bij binnenkomst, maakt dat instellingen en studenten beide gestimuleerd worden de 
opleiding op het hoogst haalbare niveau te kiezen.  
Tegelijkertijd blijft stapelen om onderwijskundige redenen nog steeds heel goed 
mogelijk, zij het dat de instelling daar dus een bescheidener diplomavergoeding 
voor krijgt. Voor laatbloeiers bestaat na de mbo-opleiding de mogelijkheid om na 
drie jaar werkervaring alsnog een aanvullende hogere mbo-opleiding te volgen die 
 W4860.K-2 43 
OCW  10929 

Vanwege deze situatie is in het regeerakkoord opgenomen dat voor de mbo-2-
opleidingen vooropleidingseisen van kracht worden, waardoor alleen nog maar 
jongeren instromen die voldoen aan deze eisen.  
 
3.2 Doel  
De introductie van vooropleidingseisen voor alle basisberoepsopleidingen maakt dat 
alleen studenten die in principe in staat zijn deze opleidingen met succes te volgen, 
hierin worden toegelaten. Hiermee wordt beoogd dat de onderwijsteams die de 
basisberoepsopleidingen verzorgen hun aandacht kunnen besteden aan studenten 
die het diploma daadwerkelijk kunnen behalen. Hierdoor en door de intensivering 
van het onderwijs kan de onderwijskwaliteit omhoog. Dat bevordert een groter 
diploma-rendement en reduceert de uitval. Tevens zal doordat er meer aandacht 
besteed kan worden aan de beroepsvorming een betere samenhang ontstaan met 
de niveau-3- en niveau-4-opleidingen. Het mbo als geheel kan zich zo beter 
profileren. 
 
3.3 Inhoud van het wetsvoorstel 
Voorheen stelde de WEB niet voor alle basisberoepsopleidingen 
vooropleidingseisen; vooropleidingseisen voor niveau 2 golden alleen als er geen 
verwante opleiding op niveau 1 was. Deze regel had tot doel in alle richtingen in het 
mbo een drempelloze instroom mogelijk te maken. De entreeopleiding kan die 
functie nu vervullen. Voor de basisberoepsopleiding kunnen nu dan ook over de 
gehele linie vooropleidingseisen gesteld worden. Iedereen die wil worden toegelaten 
tot een mbo-2-opleiding zal aan de vooropleidingseisen moeten voldoen. In 
bijzondere gevallen kan daarvan worden afgeweken, zoals nu al in de WEB is 
geregeld, namelijk als het bevoegd gezag meent dat iemand die niet in het bezit is 
van het vereiste diploma, toch de opleiding met succes zal kunnen afronden. Het 
gaat dan om studenten die voldoende capaciteiten hebben, maar door 
uiteenlopende omstandigheden niet in het bezit zijn van een diploma van een 
vooropleiding. Wel wordt geëxpliciteerd dat degenen die niet aan de 
vooropleidingseis voldoen een toelatingstoets moeten afleggen. Deze 
toelatingstoets is vergelijkbaar met het colloquium doctum in het hoger onderwijs. 
De toets valt onder de verantwoordelijkheid van de instelling. Het is hierbij van 
belang dat de instelling deze toets deugdelijk afneemt en de uitkomst ervan 
controleerbaar en betrouwbaar is. 
 
4. Introductie Entreeopleidingen 
 
De regering streeft een nieuwe positionering van mbo-1-opleidingen na. Het doel 
van deze opleidingen is het verkrijgen van toegang tot een mbo-2-opleiding dan 
wel een eerste stap op de arbeidsmarkt. Dat doel moet in de naam van de 
opleidingen tot uiting komen. Daarom noemen we deze opleidingen voortaan 
‘Entreeopleiding’. De nieuwe naam omvat alle huidige assistentopleidingen, dus 
zowel de arbeidsmarktkwalificerende assistentopleiding als de vakgerichte 
assistentopleidingen.  
 
 W4860.K-2 45 
OCW  10929 

omhooggaan. De ongediplomeerde uitval moet omlaag. Het vsv-beleid heeft 
vergelijkbare doelen en heeft de afgelopen jaren al een substantiële terugval in de 
uitval opgeleverd. 
Entreeopleidingen zijn niet bedoeld als time-out voor overbelaste vo-leerlingen en 
mbo-studenten die wel aan de vooropleidingseisen voor een opleiding op niveau 2 
of hoger voldoen. Voor die jongeren zijn er plusvoorzieningen in het leven 
geroepen, die functioneren naast het reguliere onderwijs. In deze voorzieningen 
wordt geprobeerd het leven en de schoolprestaties van deze jongeren weer op de 
rails te krijgen. De school waarbij zij uitvielen is na afloop de meest natuurlijke 
vervolgstap na een tijdelijke verblijf in een plusvoorziening. Deze overbelaste 
studenten uit niveau-2, niveau-3 en niveau-4 opleidingen horen niet thuis in een 
entreeopleiding, vanwege de uit hun vooropleiding gebleken capaciteiten. 
 
Evenmin is de entreeopleiding bedoeld voor diegenen die aan een mbo-2- of mbo-
3-opleiding begonnen zijn maar vanwege onvoldoende studieprestaties uitvallen. 
Deze probleemgroep zou de doelgroep van de entreeopleidingen, een groep met 
beperkte capaciteiten, te sterk belasten. Uitvallers uit mbo-2-, -3- of -4-opleidingen 
kunnen niet meer terecht in een entreeopleiding. Wel kunnen zij het in een andere 
mbo-opleiding opnieuw proberen. 
 
4.3.2 Intensivering en verkorting van entreeopleidingen 
Het onderwijs in de entreeopleidingen voor de bol wordt, net als in de overige mbo-
opleidingen, in het eerste leerjaar geïntensiveerd. Maar anders dan in de mbo-
opleidingen 2 t/m 4 wordt voor de entreeopleiding uitgegaan van minimaal 1000 
klokuren onderwijs waarvan minimaal 600 uren begeleide onderwijstijd. De 
minimumnorm van 240 begeleide onderwijsuren voor de bbl-opleidingen geldt ook 
voor de entreeopleidingen. Ten slotte wordt de maximale duur van het 
studieprogramma voor de entreeopleiding vastgesteld op één jaar. De reden om 
voor de entreeopleiding te komen tot een andere verdeling tussen het aantal uren 
begeleide onderwijstijd en beroepspraktijkvorming is dat onderwijsinstellingen 
hiermee meer ruimte krijgen om maatwerk te bieden en een onderwijsprogramma 
kunnen inrichten dat meer recht doet aan de praktijkgerichte leerstijl van studenten 
van entreeopleidingen. Bovendien moet deze opleiding de studenten binnen één 
jaar klaar maken voor de arbeidsmarkt. 
Deze maatregelen betekenen dat studenten meer begeleid onderwijs ontvangen en 
er meer ruimte komt voor individuele coaching en loopbaanbegeleiding. Ook het 
reken- en taalonderwijs kan hiermee geïntensiveerd worden, uiteraard met een 
praktijkgerichte didaktiek die bij deze doelgroep past.  
 
Entreeopleidingen kunnen worden aangeboden in een bol- en in een bbl-variant en 
in gerichte (“smalle”) varianten, die op één beroepssector gericht zijn en in een 
brede variant die niet op één beroep gericht is, maar op de arbeidsmarkt als 
zodanig.  
 
4.3.3 Bekostiging entreeopleidingen 
 W4860.K-2 47 
OCW  10929 

Op dit moment geldt voor de assistenopleiding dezelfde outputbekostiging als voor 
de andere beroepsopleidingen. De regering stelt voor dat te veranderen.  
De entreeopleiding is gericht op het behalen van een diploma dat toegang geeft tot 
een basisberoepsopleiding ofwel tot de arbeidsmarkt als een startkwalificatie niet 
haalbaar is. Het rendement van de entreeopleiding kan daarom niet alleen worden 
afgemeten aan het percentage studenten dat een diploma behaalt en doorstroomt 
naar een niveau-2-opleiding. Als de instelling erin slaagt om studenten die niet in 
staat blijken een diploma te behalen, toch naar werk te begeleiden, dan kan dit – 
juist vanwege de specifieke kenmerken van de doelgroep voor de entreeopleidingen 
- eveneens als een goede prestatie gezien worden. Ook werk zonder diploma is per 
slot van rekening beter dan aan de kant staan. Met andere woorden, een 
entreeopleiding is voor de student en instelling ook succesvol als het volgen van de 
opleiding uiteindelijk leidt tot een duurzame plek op de arbeidsmarkt. Dit succes is 
echter niet op dezelfde manier te meten als aantallen diploma’s. Daarom is bij de 
entreeopleidingen afgezien van diplomabekostiging: dat zou immers maar een 
(beperkt) deel van de prestatie van de instelling belonen. Op deze manier worden 
de instellingen niet geremd om zich ook in te zetten voor studenten voor wie de 
kans op een diploma niet groot is maar voor wie de entreeopleiding de laatste 
mogelijkheid is om een stap verder te komen in de leerontwikkeling en te 
participeren in de samenleving.  
 
4.3.5 Bindend studieadvies en beëindiging van de inschrijving 
Onderwijsinstellingen dienen zich in te spannen om alle studenten naar het behalen 
van een diploma te geleiden. Als echter ondanks alle inspanningen een student 
geen studievorderingen laat zien, dan is het redelijk de instellingen niet verder te 
belasten met deze onwerkbare opdracht. Dat geldt voor alle opleidingen. 
De WEB bepaalt nu nog dat de toelating tot de assistent- of AKA-opleidingen en 
basisberoepsopleidingen open staat voor een ieder (met uitzondering van 
meerderjarige vreemdelingen die, kort gezegd, niet rechtmatig in Nederland 
verblijven). Iedereen die toelating verzoekt móet dus toegelaten worden; alleen de 
student die de grondslag van de instelling niet wil respecteren mag geweigerd 
worden. Dat betekent dat er niet geselecteerd mag worden aan de poort en dat de 
toelating ook niet geweigerd kan worden als een student al jaren achtereen 
ingeschreven is geweest zonder dat dit tot resultaten heeft geleid. Feitelijk is de 
instelling dus met handen en voeten gebonden, ook als het studenten betreft van 
wie vastgesteld is dat ze nooit een diploma zullen kunnen behalen, of studenten die 
zelf geen enkele inspanning willen leveren. Dat is ongewenst. Hierbij zijn nog twee 
zaken van belang. Het van kracht worden van de vooropleidingseisen voor mbo-2-
opleidingen heeft gevolgen voor de entreeopleidingen. Deze worden meer dan 
voorheen een vangnet voor alle ongediplomeerden, waaronder uitvallers uit het 
vmbo. De regering heeft voorts een herziening van de regelingen aan de onderkant 
van de arbeidsmarkt (Wajong, WWB, WIJ) in voorbereiding.  
 
Mede met het oog op een veranderde instroom vindt de regering dat in situaties, 
waarin studenten van entreeopleidingen niet in staat blijken tot leren, de instelling 
de student moet kunnen uitschrijven. Daarom wordt voor de entreeopleiding het 
 W4860.K-2 49 
OCW  10929 

grote afstand tot de arbeidsmarkt en het terugdringen van voortijdig schoolverlaten 
zijn niet alleen voor de jongeren zelf van belang maar ook voor de samenleving als 
geheel. Wanneer gebleken is dat de student de hem geboden 
opleidingsmogelijkheden niet benut heeft of niet kan of wil benutten, is het in 
eerste instantie aan de jongere zelf om werk te zoeken. 
Goede afspraken tussen gemeenten en onderwijsinstellingen zijn essentieel om tot 
een goede uitvoering van de aanpassingen in de WWB en aanpassingen in de WEB 
te komen. Voorkomen moet worden dat jongeren uit beeld verdwijnen bij de 
onderwijsinstellingen en de gemeente. Het kabinet heeft de VNG en organisaties 
van onderwijs en hulpverlening uitgenodigd om te bespreken of en zo ja welke 
bestuurlijke afspraken hierover gemaakt kunnen worden. Een eerste overleg 
hierover heeft intussen plaatsgevonden. Resultaat van dit overleg is dat de VNG en 
MBO Raad, maar ook jeugdzorginstellingen, inventariseren hoe de samenwerking in 
de regio met betrekking tot deze jongeren loopt en welke knelpunten er zich 
voordoen tussen de betrokken regionale partijen. De inventarisatie is startpunt van 
een vervolgoverleg. 
 
Zorgvuldigheid 
De procedure rondom het bindend studieadvies dat gevolgd wordt door uitschrijving 
moet omgeven zijn met de nodige zorgvuldigheid. Dat begint al bij de 
onderwijsovereenkomst. Preciezer dan tot heden vaak gebruikelijk is zullen de 
wederzijdse verplichtingen van onderwijsinstelling en student vastgelegd moeten 
worden. Een bindend studieadvies gevolgd door uitschrijving kan alleen aan de orde 
zijn als vooraf volstrekt helder is wat de wederzijdse verplichtingen en 
verwachtingen van instelling en student zijn. Het bindend studieadvies moet voorts 
altijd voorafgegaan worden door gesprekken met de student; het mag nooit een 
verrassing zijn voor de student. Het studieadvies moet schriftelijk geschieden, met 
redenen omkleed zijn, een verwijzing bevatten naar afspraken in de 
onderwijsovereenkomst en een beroepsmogelijkheid. Een bindend studieadvies 
moet uiterlijk binnen vier maanden worden gegeven.  
 
Studieadvies voor alle studenten 
De zekerheid in een passende opleiding te zitten werkt positief op het vertrouwen 
in de goede afloop, dus op het verkrijgen van een diploma. Daarom moeten 
instellingen iedere student uiterlijk na vier maanden een studieadvies geven, ook in 
de gevallen waarin uitschrijving niet aan de orde is. Dit studieadvies kan betrekking 
hebben op allerlei aspecten van de opleiding. Te denken valt aan:  
• individuele begeleiding; 
• extra lessen rekenen of taal; 
• het gaat goed, ga zo door; 
• een overstap naar een andere leerweg;  
• een overstap naar een beter passende “smalle” beroepsgerichte 
entreeopleiding of juist naar de brede arbeidsmarktgerichte opleiding.  
Door de invoering van dit studieadvies worden alle studenten én instellingen 
aangemoedigd in de eerste vier maanden van de opleiding na te denken over de 
vraag of ze de juiste opleiding volgen. Op deze manier wordt een juiste keus 
 W4860.K-2 51 
OCW  10929 

deze groep studenten te vinden en met hen goede afspraken te maken over de 
begeleiding bij het leren werken in dat bedrijf. 
Bij het beëindigen van de opleiding (met of zonder diploma) hebben deze studenten 
veelal een steuntje in de rug nodig bij het vinden van een passende baan. Een 
nauwe samenwerking tussen onderwijsinstelling, de woongemeente, hulpverlening 
en (leer)bedrijven in de regio is in de regel nodig om de transitie van school naar 
werk tot een succes te maken. 
1
Bij het voorstel tot aanpassing van de WIJ/WWB heeft de regering aangekondigd 
het initiatief te nemen voor een overleg tussen VNG en organisaties van onderwijs 
en hulpverlening. “Het kabinet neemt het initiatief tot een overleg met VNG en 
organisaties van onderwijs en hulpverlening om met hen te bespreken of zij 
gezamenlijk op dit punt verantwoordelijkheid willen nemen en om te bespreken of 
een gezamenlijke richtlijn voor samenwerking in de regio hierbij behulpzaam kan 
2
zijn.”  In dit overleg wordt, met andere woorden, op basis van een heldere 
afbakening van ieders verantwoordelijkheden besproken welke mogelijkheden er 
zijn tot samenwerking in de regio en of hiervoor handreikingen ontwikkeld moeten 
worden. Hierbij kan het gaan om nadere afspraken tussen de gemeente, 
hulpverleningsorganisatie en onderwijs bij doorverwijzingen, bij een bindend 
studieadvies voor een student of bij een hulp- of zorgvraag.  
Ook bij een onverhoopt einde van het opleidingstraject (zie ook paragraaf 4.3.5) 
van de jongere is goed contact met de woongemeente nodig om een passend 
vervolgtraject te bevorderen. Het maken van werkafspraken over hoe deze 
jongeren te begeleiden bij de uitschrijving is de gezamenlijke verantwoordelijkheid 
van de instelling en de gemeenten. Met het oog daarop is een overleg gestart met 
de VNG, de MBO Raad en met jeugdzorginstellingen. Ik zal de ontwikkelingen met 
betrekking tot deze kwetsbare groep jongeren van meet af aan monitoren.  
 
4.5 Relatie met vmbo en vm2 
In het vmbo zijn de afgelopen jaren diverse initiatieven opgezet om de aansluiting 
tussen het vmbo en het mbo te versterken (leerwerktrajecten in de 
basisberoepsgerichte leerweg, assistent-opleiding in het vmbo en recentelijk de 
vm2-experimenten). Elk van deze trajecten is gericht op het behalen van een 
diploma (vmbo of mbo) en een vlekkeloze doorstroming naar het mbo. De 
introductie van de entreeopleiding en het hanteren van vooropleidingseisen voor 
mbo-opleidingen op niveau 2, 3 of 4 heeft geen consequenties voor deze trajecten. 
Ook voor het volgen van een entreeopleiding in het vmbo (voorheen 
assistentopleiding), heeft dit geen gevolgen: de voorwaarden waaronder in het 
vmbo een entreeopleiding gevolgd kan worden, veranderen niet. De 
examenbevoegdheid blijft bij een roc, de bekostiging van deze studenten geschiedt 
op grond van de WVO. 
 
                                           
1
  Wijziging van de Wet werk en bijstand en samenvoeging van die wet met de Wet investeren in 
jongeren gericht op bevordering van deelname aan de arbeidsmarkt en vergroting van de eigen 
verantwoordelijkheid van uitkeringsgerechtigden (Kamerstukken 32 815; inmiddels tot wet verheven, 
Stb. 2011, 650). 
2
 Memorie van Toelichting bij genoemd wetsvoorstel, p.4. 
 W4860.K-2 53 
OCW  10929 

daarvan wordt in het UWEB en in onderliggende ministeriële regelingen 
opgenomen.  
De belangrijkste wijzigingen in de WEB betreffen: 
• aanscherping van de definities van de inschrijvingen en diploma’s die voor 
bekostiging in aanmerking komen; 
• een grondslag voor onderscheid op basis van de verblijfsduur; 
• de duidelijke afbakening van bol-opleidingen en bbl-opleidingen; de urennormen 
worden daarbij aangescherpt; 
• aparte positionering van de entreeopleidingen en de invoering van het bindend 
studieadvies; 
• de invoering van vooropleidingseisen voor alle niveau-2-opleidingen.  
Voor een nadere toelichting op de voorgestelde wijzigingen in de WEB wordt 
verwezen naar het artikelsgewijze deel van deze memorie van toelichting. 
 
De beoogde wijzigingen in het UWEB betreffen met name: 
• invoering van een afzonderlijk macrobudget voor enerzijds de entreeopleidingen 
en anderzijds de opleidingen van de niveaus 2 tot en met 4, met twee 
afzonderlijke verdeelmodellen; 
• maatstaf ingeschreven studenten: 
a. harmonisatie van de prijsfactoren voor de opleidingen; 
b. geen afzonderlijke budgetverdeling van de VOA-middelen; 
c. het uitwerken van de cascade met de gewichten van een student, 
afhankelijk van zijn verblijfsjaren in het mbo. In de cascade zal ook het 
effect van de intensivering van het onderwijs in het eerste verblijfsjaar van 
de student in het mbo worden verwerkt.  
• maatstaf diploma’s: 
a. geen diplomabekostiging bij de entreeopleidingen; 
b. andere inrichting van de diplomawaardering voor niveau 2 tot en met 4. Bij 
de nieuwe inrichting van de diplomawaardering zal rekening worden gehouden 
met de al eerder in het mbo behaalde (en bekostigde) diploma’s.  
 
In het UWEB wordt via de bekostigingsformules ook de verdeling van het 
macrobudget over de maatstaf ingeschreven studenten en de maatstaf diploma’s 
vastgesteld. De vaststelling zal geschieden in samenhang met de effecten van de 
maatregelen uit het regeerakkoord, zoals de doorwerking van de 
bekostigingscascade. 
 
Ook wordt voorgesteld de WEB en het UWEB aan te passen om te bereiken dat er 
geen bekostiging meer is van studenten in deeltijdse bol-opleidingen. Omdat er 
geen deeltijdse bol-opleidingen meer worden bekostigd is het ook niet langer nodig 
dat de urennorm bepalend is voor de hoogte van de bekostiging. Daarmee is de 
urennorm niet langer een bekostigingsparameter. Voorts wordt met wijziging van 
het UWEB beoogd dat studenten in bbl-opleidingen die niet tijdig een bpv-plek 
hebben gevonden, niet langer bekostigd worden; deze laatste categorie moet 
worden gestimuleerd hetzij voor een andere opleiding, hetzij voor een bol-traject te 
kiezen. Het is immers onwenselijk dat studenten te lang in een bbl-traject blijven 
 W4860.K-2 55 
OCW  10929 

maatregelen die in dit wetsvoorstel staan beschreven. Zo ziet het veld onder 
andere de roep om het opheffen van de drempelloze instroom beloond. Ook over de 
maatregel verkorten en intensiveren van mbo-opleidingen is het mbo redelijk 
positief. Wel vraagt men aandacht voor een zorgvuldige invoering van de 
maatregel. Bovendien benadrukken de instellingen dat er een grote 
verscheidenheid is tussen opleidingen in verschillende sectoren en daarom pleiten 
ze voor het verkorten van alleen die opleidingen waarbij het kan. Wat betreft het 
verhogen van de urennorm was een veel gehoord geluid dat met de generieke 
maatregel van 1000 klokuren in het eerste leerjaar, waarvan ten minste 750 
begeleide onderwijsuren, zoals was aangekondigd in het Actieplan, geen recht 
wordt gedaan aan de verschillen tussen de verschillende niveaus van 
beroepsopleidingen en sectoren. Het veld vraagt op dit punt van de overheid meer 
ruimte zodat instellingen naar eigen inzicht en rekeninghoudend met de diversiteit 
van de mbo-populatie een goede combinatie tussen theorie en praktijk kunnen 
maken. Dit heeft geleid tot een aanpassing van de voorstellen ten aanzien van de 
urennormen. Voor de voorstellen opgenomen in dit wetsvoorstel is dan ook nu 
draagvlak in het veld.   
De introductie van de vooropleidingseisen voor niveau 2 heeft vrijwel alleen 
positieve reacties opgeroepen. Ten aanzien van de entreeopleiding had men in het 
bijzonder kritiek op de hoeveelheid begeleide onderwijsuren die in deze opleidingen 
verzorgd moeten gaan worden. Aan deze kritiek is tegemoetgekomen door in het 
wetsvoorstel het aantal begeleide onderwijsuren op ten minste 600 te stellen in 
plaats van op 750 uur.  
 
7. Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid  
Het voorliggende voorstel tot wijziging van de WEB is ter toetsing van de 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid voorgelegd aan de Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO). DUO acht het wetsvoorstel uitvoerbaar. 
 
8. Financiële gevolgen rijksbegroting 
De maatregelen die in dit wetsvoorstel zijn uitgewerkt, staan niet op zichzelf maar 
hangen samen met andere maatregelen die de regering neemt en die zijn 
uitgewerkt in onder meer het Actieplan mbo ‘Focus op vakmanschap’ en het 
Actieplan leraar 2020. Specifiek voor de in dit wetsvoorstel uitgewerkte 
maatregelen geldt het volgende.  
In de bijlage van het regeerakkoord zijn onder nr. 6 (ombuigingen) met betrekking 
tot het verkorten van opleidingen mbo en onder nr. 9 (intensiveringen, 
kwaliteitsverbetering mbo) met betrekking tot intensivering onderwijs de volgende 
reeksen opgenomen: 
 
structureel
2013 2014 2015 2016 2017 2018
(x € 1 miljoen, inclusief aandeel landbouw onderwijs)
Kwaliteitsverbetering MBO €      150 €      150 €      150 €      150 €      150 €      150
Tegengaan studievertraging, verkorten en intensiveren €        30- €        50- €      140- €      145- €      150- €      160-
opleidingen, vereenvoudigen kwalificatiestructuur *
* Deze reeks is inclusief het aandeel dat bezuinigd wordt op de kenniscentra.
 
 W4860.K-2 57 
OCW  10929 

wordt de nieuwe systematiek voor de bekostiging (waaronder de cascade) te laten 
gelden met ingang van het bekostigingsjaar 2014.  
Ter ondersteuning van de onderwijsinstellingen bij de invoering van de in dit 
wetsvoorstel beschreven maatregelen zal OCW een Uitvoeringskalender 
vervaardigen. Deze kalender biedt een overzicht van de belangrijkste wijzigingen in 
het beleid voor het mbo. 
 
12. Samenloop met andere wetsvoorstellen 
Naast dit wetsvoorstel zijn er nog andere wetsvoorstellen in voorbereiding of bij het 
parlement aanhangig die aanpassingen in met name de WEB beogen. Het betreft 
het wetsvoorstel in verband met het invoeren van een nieuw arrangement voor de 
bekostiging van het beroepsonderwijs voor studenten van 30 jaar of ouder, 
alsmede het wetsvoorstel inzake vavo en overige educatie (Kamerstukken 33 146). 
Aangezien de onderwerpen van deze wetsvoorstellen verschillend zijn, op zichzelf 
staan en geen of weinig onderlinge samenhang hebben, is gekozen voor drie aparte 
wetsvoorstellen. Dit sluit aan bij de notitie Verzamelwetgeving die van de zijde van 
de regering in juli 2011 naar de Tweede en Eerste Kamer is gestuurd.  
In het onderhavige wetsvoorstel is voorzien in technische samenloopartikelen die 
ervoor moeten zorgen dat de verschillende wijzigingen in wetten die door meer 
wetsvoorstellen bestreken worden, goed op elkaar aansluiten. In de fase dat dit 
wetsvoorstel voorligt bij de Tweede Kamer kunnen de samenloopbepalingen voor 
de diverse wetsvoorstellen worden gefinaliseerd; dit geschiedt dan bij nota van 
wijziging op basis van de actuele teksten van de wetsartikelen.  
 
II Artikelsgewijs 
 
Artikel I. Wet educatie en beroepsonderwijs 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 1.1.1 WEB) 
1. Aangezien wordt voorgesteld de opleidingen in de bol en bbl uitsluitend voltijds 
te laten zijn (zie artikel 7.2.7), bestaat niet langer behoefte aan de definities onder 
i1 en i2. Voor de beweegredenen voor afschaffing van de deeltijd bol, zie elders in 
deze memorie. 
2. De definities onder l en m zijn aangepast in verband met de aanpassing van 
artikel 7.2.2, tweede lid. De nieuwe definities verwijzen nu rechtstreeks naar de 
inrichtingsbepalingen voor de bol- en de bbl-opleiding in artikel 7.2.7. 
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 1.1.3 WEB) 
Deze wijziging is technisch van aard en betreft invoeging in de opsomming van 
nieuwe artikelnummers. 
 
Artikel I, onderdeel C (artikel 1.4.1 WEB)  
Dit artikelonderdeel voorziet erin dat voor het verkrijgen van diploma-erkenning 
voor niet-bekostigd onderwijs onderscheid gemaakt wordt tussen de verschillende 
leerwegen van een beroepsopleiding. Indien sprake is van een bol- of bbl-opleiding 
geldt de in artikel 7.2.7 opgenomen urennorm.  
 W4860.K-2 59 
OCW  10929 

vereenvoudigd. Deze verandering heeft geen gevolgen voor de uitkomst van de 
berekening. 
  
Artikel I, onderdeel E (artikel 2.2.2 WEB) 
Hier wordt voorgesteld de terminologie in artikel 2.2.2, tweede lid, onderdeel a, van 
de WEB te verduidelijken. Feitelijk verandert er op dit punt niets voor de 
bekostiging.  
De aanpassing scherpt voorts artikel 2.2.2, tweede lid, onderdeel b, van de WEB 
aan op het gebied van het meetellen van de diploma’s van examendeelnemers. De 
aanscherping bestaat eruit dat alleen diploma’s meetellen van die 
examendeelnemers die hun diploma hebben behaald binnen een periode van 
maximaal 2 kalenderjaren nadat zij als student (deelnemer) waren ingeschreven bij 
een instelling en toen de opleiding ongediplomeerd hebben verlaten. Degenen die 
later alsnog hun diploma hebben behaald als examendeelnemer zouden toch voor 
de bekostiging mee moeten tellen. Immers, zij hebben de opleiding waarvoor zij 
het examen afleggen, reeds genoten. Zij hebben echter de opleiding pas later 
voltooid. Het zou niet redelijk zijn om deze examendeelnemers, die soms nog maar 
een enkel examenonderdeel moeten afleggen, buiten de bekostiging te houden. De 
termijn waarbinnen deze examendeelnemers hun diploma moeten hebben behaald 
nadat zij de opleiding hebben verlaten, mag echter niet te lang zijn. Deze is gesteld 
op een maximum van 2 kalenderjaren, omdat er een duidelijke relatie moet zijn 
met het onderwijs zoals genoten en het behalen van het diploma.  De  diploma’s 
van examendeelnemers die buiten die maximale termijn met goed gevolg examen 
hebben gedaan, tellen daarom in het voorstel niet langer mee voor de bekostiging. 
Overigens is voor de inschrijving als examendeelnemer een door het bevoegd 
gezag te bepalen vergoeding verschuldigd (zie artikel 8.1.1 van de WEB). 
Als gevolg van de uitwerking van de maatregelen in het regeerakkoord is besloten 
het budget voor voorbereidende en ondersteunende activiteiten (VOA) anders in te 
zetten. Dit is toegelicht in het algemeen deel van deze Memorie. De huidige tekst 
van het derde lid kan daardoor vervallen. Dit heeft tot gevolg dat de volgorde van 
de diverse leden gewijzigd dient te worden. Tevens is de inhoud aangepast. 
Aangezien wordt voorgesteld uitsluitend voltijdse opleidingen te bekostigen is het 
onderscheid naar voltijdse en deeltijdse opleidingen niet langer relevant en kan het 
noemen van dit onderscheid in het huidige vierde lid (het nieuwe derde lid) 
achterwege blijven.  
Het oude vijfde lid is vernummerd tot vierde lid en heeft een iets andere inhoud 
gekregen. Deze wijziging hangt samen met het voornemen tot een andere 
inrichting van de diplomawaardering voor niveau 2 tot en met 4. Nu bij de 
bekostiging van diploma’s rekening gehouden wordt met al eerder in het mbo 
behaalde en bekostigde diploma’s (de zogenoemde stapeling) is er geen reden 
meer om diploma’s die binnen een kalenderjaar behaald zijn uit te sluiten van 
bekostiging. Wel uitgesloten van bekostiging worden diploma’s die in een 
kalenderjaar behaald zijn als in dat kalenderjaar door die student al eerder een 
diploma is behaald van een hoger niveau. Het maakt voor de berekening van de 
waarde van een diploma niet uit of diploma’s behaald zijn aan één instelling of aan 
verschillende instellingen.  
 W4860.K-2 61 
OCW  10929 

wijziging van onder meer het Uitvoeringsbesluit WEB in verband met afronding van 
de decentralisatie van de uitkeringskosten van Bve-instellingen, Stb. 2005, 584). 
 
Artikel I, onderdeel H (artikel 2.2.5 WEB) 
Het betreft hier een technische aanpassing in verband met de beoogde 
aanpassingen in artikel 2.2.2. 
 
Artikel I, onderdeel I (artikel 2.4.1 WEB) 
Dit betreft een technische reparatie die verband houdt met het feit dat de 
kenniscentra thans zelf de werkgeversrol vervullen, net zoals de instellingen (zie 
toelichting onderdeel G). 
 
Artikel I, onderdeel J (artikel 2.4.3a WEB) 
In het nieuwe artikel 2.4.3a is de wettelijke grondslag opgenomen om regels te 
kunnen stellen ten aanzien van de toelaatbaarheid van de besteding van de 
rijksbijdrage aan private activiteiten. Ook kenniscentra krijgen een rijksbijdrage. 
Deze kapstokbepaling is analoog geformuleerd aan de desbetreffende bepaling voor 
de instellingen (het nieuwe artikel 2.2.4a). Zie hierboven onder Algemeen.  
 
Artikel I, onderdeel K (artikel 6.2.2 WEB) 
Dit artikel is technisch aangepast in verband met het nieuwe lid in artikel 1.4.1 (zie 
de toelichting bij onderdeel C). 
 
Artikel I, onderdeel L (artikel 7.1.2 WEB) 
De toevoeging dient ertoe aan te geven dat voor een beroepsopleiding in een 
andere leerweg bij een niet bekostigde instelling artikel 1.4.1, lid 1a, onverkort 
geldt. 
 
Artikel I, onderdeel M (artikel 7.2.2 WEB) 
In het eerste lid wordt in de te onderscheiden beroepsopleidingen de 
assistentopleiding vervangen door de entreeopleiding.  
Het tweede lid van artikel 7.2.2 is vereenvoudigd. De percentages die in de huidige 
bepaling voor het praktijkdeel worden genoemd, zijn geschrapt. Deze percentages 
kunnen vervallen nu in artikel 7.2.7 precies is aangegeven uit hoeveel begeleide 
onderwijsuren en praktijkuren de bol en bbl ten minste moeten bestaan.  
Omdat het de bedoeling is het VOA budget toe te voegen aan het reguliere budget 
voor voornamelijk de entreeopleidingen is er geen noodzaak meer om dit in de wet 
te expliciteren. Om deze reden vervalt het vierde lid.  
 
Artikel I, onderdeel N (Artikel 7.2.4 WEB) 
In het tweede lid van artikel 7.2.4 is onderdeel d (vaststellen van de studielast door 
de minister) geschrapt; deze wijziging hangt samen met het nieuwe artikel 7.2.4a 
en de wijziging van artikel 7.2.7 van de WEB. Het zevende en achtste lid van artikel 
7.2.4 zijn in gewijzigde vorm opgenomen in een nieuw artikel 7.2.4a. 
 
Artikel I, onderdeel O (Artikel 7.2.4a WEB) 
 W4860.K-2 63 
OCW  10929 

hiermee borgen dat in elk studiejaar een goede en evenwichtige verhouding bestaat 
tussen het aantal begeleide onderwijsuren en de beroepspraktijkvorming en ook 
dat de tijd van de student optimaal wordt benut; het mag niet gebeuren dat 
studenten binnen een studiejaar gedurende een bepaalde periode druk zijn met 
beroepspraktijkvorming, en daarna wekenlang niets doen (zoals nu nog wel 
voorkomt). In de onderwijs- en examenregeling moet een en ander helder staan 
beschreven.  
Beroepsopleidingen kunnen nog slechts voltijds zijn ingericht. Zie daarover het 
algemeen deel van deze memorie. Er wordt vanuit gegaan dat de student in een 
studiejaar 1600 uur aan zijn studie besteedt (40 weken van 40 uren). Een 
studielast van 1600 uur per jaar dus. Het onderwijsprogramma dat door de 
instelling wordt verzorgd en dat bestaat uit begeleide onderwijsuren en 
beroepspraktijkvorming beslaat (gemiddeld) ten minste 1000 van die 1600 uren. 
Meer mag. 
Het nieuwe derde en vierde lid bepalen hoeveel klokuren het onderwijsprogramma 
van de bol en bbl dienen te omvatten. Daarbij wordt onderscheid gemaakt naar 
begeleide onderwijsuren (uren verzorgd door de instelling) en de uren in de 
beroepspraktijkvorming (het onderricht in de praktijk). Zoals al in het algemeen 
deel van deze toelichting is uiteengezet, wordt voor de bol de norm voor 
onderwijstijd niet meer gesteld per afzonderlijk studiejaar, maar worden er normen 
gesteld aan het totale onderwijsprogamma dat voor de opleiding wordt ingericht en 
voor de hoeveelheid begeleide onderwijsuren en het aantal uren 
beroepspraktijkvorming die binnen het onderwijsprogramma ten minste moeten 
worden verzorgd. Voor de entreeopleidingen geldt dat binnen het 
onderwijsprogramma ten minste 600 begeleide onderwijsuren moeten worden 
verzorgd. Voor de andere eenjarige beroepsopleidingen (sommige 
basisberoepsopleidingen, en de specialistenopleiding) geldt dat tenminste 700 
begeleide onderwijsuren moeten worden verzorgd en dat de 
beroepspraktijkvorming ten minste 250 klokuren moet omvatten. In totaal moeten 
er tenminste 1000 klokuren gemoeid zijn met begeleide onderwijsuren en 
beroepspraktijkvorming; als een opleiding in concreto het minimum aantal van 700 
begeleide onderwijsuren telt, moet de bpv worden opgehoogd en vice versa. Voor 
de meerjarige opleidingen worden de aantallen voor de opleiding als geheel 
gegeven.  
Voor de bbl dient het onderwijsprogramma ten minste 240 begeleide onderwijsuren 
en ten minste 610 klokuren voor de bpv te omvatten. Dat sluit aan bij de gangbare 
praktijk van een dag in de week naar school en de andere dagen werken.  
  
Bij begeleide onderwijsuren gaat het om onderwijsactiviteiten met een instructief 
karakter. In het zesde lid komt tot uitdrukking dat het daarbij moet gaan om uren 
waarin het onderwijspersoneel een actieve rol heeft in het onderwijsproces: het 
geeft les of instructie; ziet toe op de activiteiten van de studenten en kan direct 
ingrijpen als dat nodig is. 
Het geven van normen voor de begeleide onderwijsuren binnen het 
onderwijsprogramma is nodig omdat hiermee wordt voorzien in een meer 
evenwichtige wisselwerking tussen het schoolse leren en het praktijkleren 
 W4860.K-2 65 
OCW  10929 

33b van de Wet op het voortgezet onderwijs) en artikel III (artikel 1:1 van de Wet 
studiefinanciering 2000. 
Deze aanpassingen zijn van technische aard als gevolg van de naamswijziging van 
de assistentopleiding in entreeopleiding.  
 
Artikel I, onderdeel R (artikel 7.4.8 WEB) 
In artikel 7.4.8, tweede lid, wordt opnieuw de onderwijs- en examenregeling 
verplicht gesteld. De wijze waarop de urennorm voor de bol-opleidingen wordt 
ingericht maakt het onvermijdelijk dat de instelling ook vooraf en per (cluster van) 
opleiding(en) helderheid biedt over de inhoud en de inrichting van het 
onderwijsprogramma en de regeling van het examen. Daartoe wordt voorgesteld in 
dit artikellid te expliciteren dat de beschrijving van onderwijsprogramma en 
examenregeling vóór aanvang van de opleiding wordt vastgelegd in de onderwijs- 
en examenregeling en dat per studiejaar wordt aangegeven hoeveel begeleide 
onderwijsuren en klokuren beroepspraktijkvorming het onderwijsprogramma heeft 
en aan welke programma-onderdelen deze uren worden besteed. Immers, als niet 
meer per studiejaar wordt gekeken naar de invulling van de urennorm, maar per 
opleiding, moet voor het begin van de studie het complete beeld beschikbaar zijn. 
Zowel voor de student als voor de toezichthouder. Indien de instelling studenten 
laat starten met een domein- of kwalificatiedossierprogramma moet 
vanzelfsprekend ook dit onderdeel van het onderwijsprogramma in de onderwijs- 
en examenregeling worden uitgewerkt.  
De instelling beslist zelf welke vorm de onderwijs- en examenregeling heeft, of deze 
wordt vastgesteld per opleiding of per groep van opleidingen en op welke wijze 
deze voorafgaand aan de start van de opleiding beschikbaar wordt gesteld aan 
studenten en andere belanghebbenden. De instelling maakt per OER duidelijk voor 
welke cohorten die geldt. De deelnemersraad (studentenraad) heeft 
instemmingsrecht op de informatieverstrekking aan studenten (artikel 8a.2.2., 
derde lid). 
Het derde lid is gewijzigd in verband met de aanpassing van artikel 7.2.7.  
De regels die bevoegd gezag stelt omtrent het bindend studieadvies worden via het 
deelnemersstatuut voor instemming voorgelegd aan de deelnemersraad (vierde 
lid). 
 
Artikel I, onderdeel S (hoofdstuk 8 WEB) 
Het opschrift van Hoofdstuk 8 wordt aangevuld om de inhoud van het hoofdstuk 
ook in het opschrift te vermelden. 
 
Artikel I, onderdelen T en U (artikelen 8.1.1, 8.1.1a tot en met 8.1.1d WEB) 
Het oude artikel 8.1.1 is inhoudelijk in stand gebleven, maar opgeknipt in separate 
artikelen. Artikel 8.1.1a dat bepalingen bevat over de te verstrekken gegevens bij 
inschrijving, is ongewijzigd gebleven en vernummerd tot artikel 8.1.1d. Het nieuwe 
artikel 8.1.1 is nu een algemeen artikel geworden dat altijd geldt voor welke 
inschrijving dan ook. De inschrijving voor enerzijds de entreeopleiding en 
anderzijds de inschrijving voor de overige beroepsopleidingen zijn in separate 
artikelen ondergebracht (artikel 8.1.1a respectievelijk artikel 8.1.1b). Dat betekent 
 W4860.K-2 67 
OCW  10929 

iedere student in de entreeopleiding verstrekt. De termijn waarop dit dient te 
gebeuren is uiterlijk binnen vier maanden na aanvang van de opleiding. Voor de 
meeste studenten betekent dit feitelijk dat die periode van 4 maanden direct ingaat 
na de zomervakantie. Voor degenen die later starten gaat de periode van 4 
maanden ook later in. Het advies kan inhouden om een andere, beter passende 
entreeopleiding te gaan volgen bij dezelfde of bij een andere instelling.   
Indien de student het advies krijgt de opleiding niet voort te zetten dan kan het  
bevoegd gezag besluiten tot ontbinden van de onderwijsovereenkomst, hetgeen 
leidt tot uitschrijving. Deze uitschrijving moet – voor degenen die direct na de 
zomervakantie gestart zijn - plaatsvinden voor 1 februari van elk kalenderjaar in 
verband met het niet-meetellen van deze student voor de bekostiging. Het is 
immers niet terecht dat een student nog meegeteld wordt voor de bekostiging 
indien deze als gevolg van een bindend studieadvies houdende een ontbinding van 
de onderwijsovereenkomst wordt uitgeschreven. Het is daarom zaak dat het 
bevoegd gezag voor 1 februari dit heeft gedaan. Voordat een student echter kan 
worden uitgeschreven, moet er eerst een zorvuldig traject worden doorlopen. Dat 
vereist de zorg die een bevoegd gezag moet betrachten jegens zijn studenten. In 
de praktijk zal het bevoegd gezag aan de hand van de onderwijsovereenkomst met 
de student constateren dat de opleiding niet goed verloopt. Voor de student mag 
een studieadvies niet als een verrassing komen. Een negatief bindend studieadvies 
voor de entreeopleiding is aan de orde als over de gehele linie de student weinig of 
geen vorderingen laat zien. Het gaat daarbij dus niet om een zware onvoldoende bij 
een enkel vak. Als het niet goed gaat, moet de student tijdig worden gewaarschuwd 
en een reële termijn krijgen – te denken valt aan 2 maanden - om verbetering te 
laten zien, hetgeen naar genoegen van het bevoegd gezag moet zijn. Hierbij moet 
uiteraard rekening worden gehouden met de persoonlijke omstandigheden van de 
student. De laatste volzin van het tweede lid is opgenomen om te garanderen dat 
het bevoegd gezag zelf uiteraard niet ingebreke is gebleven ter zake. Indien 
uiteindelijk toch wordt overgegaan tot ontbinding en uitschrijving van de 
desbetreffende student, heeft deze de gelegenheid binnen twee weken nadat het 
advies is uitgebracht, tegen dit advies beroep in te stellen bij de Commissie van 
beroep voor de examens van de instelling. De bepalingen over de Commissie van 
beroep zijn van overeenkomstige toepassing, waardoor de mogelijkheid van een 
voorlopige voorziening (artikel 7.5.3) ook openstaat. 
 
Artikel I, onderdeel Y (artikel 8.2.1 WEB) 
Het oorspronkelijke artikel 8.2.1 is grotendeels gelijk gebleven. Voor iedere 
beroepsopleiding (m.u.v. de entreeopleiding en opleidingen educatie) is in een 
apart lid de vereiste vooropleidingseisen opgesomd. Het eerste lid ziet op de 
middenkaderopleiding. Nieuw daarbij is dat het diploma van een vakopleiding 
(niveau 3) ook kan leiden tot een niveau-4 opleiding. Het tweede lid is gelijk 
gebleven. Het derde lid bevat de vooropleidingseisen voor de vakopleiding. Daar is 
nu een diploma basisberoepsopleiding aan toegevoegd. Het vierde lid regelt de 
vooropleidingseisen voor de basisberoepsopleiding waarin nu ook een diploma 
entreeopleiding is opgenomen. Het vijfde lid is vrijwel ongewijzigd gebleven met 
dien verstande dat de assistentopleiding is vervangen door de entreeopleiding.  
 W4860.K-2 69 
OCW  10929 

Het wettelijk criterium "indien dat dienstig is voor een goede uitvoering van deze 
wet" is daarvoor te onbepaald. Door verdere invulling van dit criterium kan 
eventueel misbruik en oneigenlijk gebruik worden tegengegaan. De gedachte 
daarbij is dat instellingen en kenniscentra in principe hun wettelijke taak zelf 
uitvoeren met eigen personeel, tenzij er goede redenen zijn deze taak uit te 
besteden.  
Door de voorgestelde toevoegingen bestaat niet langer behoefte aan de laatste 
volzin in artikel 9.2.1, vierde lid; deze volzin komt niet voor in artikel 9.1.5, tweede 
lid. De verplichting tot het vaststellen van een reglement door een kenniscentrum 
waarin de taken en bevoegdheden worden vastgelegd die worden opgedragen aan 
een instelling, alsmede richtlijnen voor de uitoefening daarvan, is niet langer nodig. 
Aangenomen wordt dat aan het uitbesteden van de uitoefening van wettelijke taken 
en bevoegdheden een overeenkomst tussen opdrachtgever en opdrachtnemer ten 
grondslag zal liggen. Daarin zal zijn opgenomen welke taken en bevoegdheden zijn 
uitbesteed en op welke wijze de uitoefening daarvan zal 
plaatsvinden. Bij ministeriële regeling kunnen ook op dit punt voorwaarden worden 
gesteld. 
 
Artikel I, onderdeel EE (artikel 12.4a.1 WEB) 
Deze bepaling schept overgangsrecht voor de studenten die vóór de 
invoeringsdatum van deze wet  al met een beroepsopleiding bezig waren. Zij 
kunnen die opleiding afmaken volgens de huidige regels. De termijn daarvoor is 
beperkt tot één studiejaar na het aflopen van de voor hen geldende studieduur. 
Deze beperking is opnomen om de instellingen niet te lang met de organisatie van 
de opleidingen “oude stijl” te belasten. Dit zou te veel uitvoeringslasten met zich 
brengen. Een termijn van een jaar extra na het aflopen van de voor een student 
geldende studieduur wordt redelijk geacht. 
 
Artikel IV. Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
Dit artikel wijzigt de WHW door toevoeging van een nieuw artikel 2.7a teneinde 
regels te kunnen stellen ten aanzien van de toelaatbaarheid van de besteding van 
de rijksbijdrage aan private activiteiten. Zie hierboven onder Algemeen.  
 
Artikel V tot en met VII. WEB BES, WVO BES, WSF BES 
Deze artikelen betreffen de overeenkomstige aanpassingen in de relevante 
onderwijswetten voor Caribisch Nederland.  
 
Artikel VIII tot en met X. Samenloopbepalingen 
Deze artikelen bevatten samenloopbepalingen in verband met andere bij het  
 
 
 
 
 
 
 
 W4860.K-2 71 
OCW  10929 

