Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
1 Hoeveel vragen van In 2022 heeft de AP tot en met september 655 vragen van functionarissen gegevensbescherming 
functionarissen (FG’s) ontvangen (zowel per e-mail als telefonisch), waarvan 487 vragen inmiddels zijn beantwoord. 
gegevensbescherming heeft de Gemiddeld ontvangt de AP ongeveer 1200 vragen van FG’s per jaar. De AP bepaalt als onafhankelijke 
Autoriteit Persoonsgegevens toezichthouder zelf hoeveel capaciteit en middelen het aan deze taak toekent. 
(AP) in 2022 beantwoord en 
heeft de AP voldoende 
capaciteit en middelen om deze 
taak uit te voeren? 
2 Hoeveel datalekken heeft de AP In 2022 heeft de AP tot en met 11 oktober 15.945 datalekmeldingen ontvangen. Het toezicht van de 
in 2022 ontvangen en hoeveel AP is risicogestuurd. Dat betekent dat de AP zich voornamelijk richt op de datalekken die de grootste 
hiervan zijn opgevolgd? Welke risico’s opleveren voor de slachtoffers. Bij een groot deel van de datalekmeldingen verricht de AP na 
sectoren komen hierbij het een eerste beoordeling daarom geen verdere toezichtshandelingen. 
vaakst naar voren?   
 De AP verwacht in 2022 bij 7.070 datalekmeldingen extra toezichthandelingen te verrichten. Deze 
extra toezichtshandelingen zijn noodzakelijk, omdat de AP bij deze datalekmeldingen grote risico’s 
identificeert. Bij deze meldingen doet de AP dan een diepgaandere controle. Een zeer klein aantal 
van alle datalekmeldingen leidt uiteindelijk ook tot een onderzoek. 
  
 De grootste risico’s ziet de AP in ransomware- en cyberaanvallen bij ICT leveranciers. In 2021 zag de 
AP bijna een verdubbeling van het aantal datalekmeldingen als gevolg van een ransomware- of 
cyberaanval. 
   
3 Hoeveel fte houdt zich bij de AP • De capaciteit van de AP is niet specifiek toebedeeld aan bepaalde sectoren. Alleen bij de 
bezig met het toezicht op de afdeling systeemtoezicht is sectorspecifieke capaciteit toebedeeld. Bij de afdeling 
overheid? systeemtoezicht zijn in 2022 voor de sectoren overheid, politie & justitie 4 fte gealloceerd. Deze 
medewerkers richten zich op het afhandelen van vragen van (FG’s van) overheidsinstellingen, 
voorlichtende werkzaamheden, het beoordelen van voorafgaande raadplegingen en andere 
preventieve taken. 
      
• Daarnaast vinden er binnen diverse andere afdelingen van de AP toezichtwerkzaamheden 
plaats die ook betrekking hebben op de overheid. Denk aan het afhandelen van datalekken en 
Pagina 1 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
eerste beoordeling en 120 dagen tot de eerste zitting. In 2021 vond in 44 procent van de zaken 
een eerste beoordeling plaats binnen 60 dagen. Tot en met juli 2022 ligt dit percentage op 47 
procent. Vervolgens vond in 2021 in 38 procent van de gevallen de eerste zitting plaats binnen 
120 dagen. Tot en met juli 2022 ligt dit percentage op 41 procent.   
• Voor de Rechtspraak geldt de norm dat 80 procent van de zaken binnen 3 maanden wordt 
afgedaan (gemeten vanaf de datum van de eerste zitting bij de rechtbank tot aan de datum van 
het eindvonnis). In 2021 werd deze norm in 73 procent gehaald. Tot en met juli 2022 is daarvan 
sprake in 70 procent van de zaken.   
• De verbetering van de doorlooptijden in zedenzaken heeft voor het Ministerie van Justitie en 
Veiligheid hoge prioriteit. Op 30 mei jl. is de Tweede Kamer geïnformeerd over een hernieuwde 
aanpak van de doorlooptijden in deze zaken. Op korte termijn wordt de Tweede Kamer 
geïnformeerd over het ‘Actieplan versterken ketenaanpak zedenzaken’, dat in opdracht van het 
Bestuurlijk Ketenberaad is vastgesteld. Dit is het strategisch beraad waar organisaties uit de 
strafrechtsketen – o.a. de politie, het openbaar ministerie en de Raad voor de rechtspraak – en 
het Ministerie van Justitie en Veiligheid afspraken maken over de samenwerking en de 
prestaties van de strafrechtketen. Het plan heeft tot doel om de gehele strafrechtsketen in 
zedenzaken te versterken. Een belangrijke prioriteit binnen het actieplan is het verbeteren van 
de doorlooptijden. 
   
7 Hoe vaak is in 2022 in totaal Er kan bij de beschikkingen geen onderscheid gemaakt worden tussen bezit en gebruik van drugs, 
contrabande onderschept door dus zijn beide categorieën meegeteld. De in de bijlage genoemde aantallen bij gedetineerden 
Dienst Justitiële Inrichtingen aangetroffen contrabande en opgelegde beschikkingen zijn daarom per definitie verschillend. In een 
(DJI) en hoe vaak zijn naar beschikking kunnen meerdere aanleidingen voor een straf of maatregel zijn geregistreerd, daarom 
aanleiding daarvan disciplinaire kan niet automatisch worden aangenomen dat de disciplinaire straf een direct gevolg is van de 
maatregelen getroffen jegens aanleiding contrabande. Wel is het zo dat bezit of gebruik van contrabande in principe altijd leidt tot 
gedetineerden in Penitentiaire een disciplinaire straf. 
Inrichtingen (PI) en in tbs-  
klinieken?  Voor de tbs-klinieken (FPC’s) geldt dat zij middels een Melding Bijzonder Voorval melding doen van 
aangetroffen contrabande wanneer het om meldenswaardige artikelen of om meldenswaardige 
hoeveelheden gaat, zoals grote hoeveelheden geld. 
   
Pagina 3 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
veiligelanders in het kader van   
de Top-X aanpak?  Het doorbreken van crimineel en/of overlastgevend gedrag vraagt om maatwerk. Hierbij is een 
grote rol weggelegd voor de Lokale Keten Overleggen, die gekoppeld zijn aan COA-opvanglocaties en 
structureel samenkomen om de strategie in diverse casuïstiek te bepalen, waaronder 
overlastgevende vreemdelingen. Zij besluiten welke personen op de Top-X lijst daadwerkelijk in 
aanmerking komen voor de Top-X aanpak. 
  
 Bij deze Top-X aanpak staan de personen die op de Top-X lijst staan onder verscherpt toezicht van 
alle betrokken partijen in de migratieketen. Aan deze groep overlastgevende asielzoekers wordt 
duidelijk gemaakt dat hun criminele en/of overlastgevende gedrag in Nederland niet wordt 
getolereerd. Hierbij wordt gebruik gemaakt van het brede palet aan maatregelen dat voorhanden is 
bij de aanpak van criminele en/of overlastgevende asielzoekers. Dit omvat onder andere het strak 
handhaven van de huisregels en het opleggen van maatregelen op de opvanglocaties, 
vreemdelingrechtelijke maatregelen en andere bestuursrechtelijke maatregelen, het handhaven van 
de openbare orde buiten de opvanglocaties (met name in het openbaar vervoer en in woon- en 
winkelgebieden) en strafrechtelijke vervolging wanneer dit aan de orde is. 
  
 Dit vereist een goede samenwerking tussen de migratieketen, de gemeente, de politie en het 
Openbaar Ministerie. Het zwaartepunt van de Top-X aanpak ligt momenteel op de 
vreemdelingrechtelijke maatregelen. De recent aangestelde Coördinator Nationale Aanpak Overlast 
zal in zijn aanpak nadrukkelijk ook de strafrechtelijke aanpak van overlastgevers betrekken. 
   
13 Zijn er genoeg mogelijkheden De Top-X lijst is een hulpmiddel om zicht op en inzicht in de aard en omvang van overlastgevende 
voor alle partijen in de asielzoekers te krijgen. De vreemdelingen die op de Top-X lijst staan worden besproken door de 
asielketen, het lokaal bestuur, partners in de vreemdelingenketen om te bezien welke vreemdelingrechtelijke maatregelen kunnen 
de strafrechtketen en worden opgelegd. Door partijen binnen de migratieketen wordt deze Top-X aanpak effectief 
vervoerders om informatie uit toegepast en zijn er genoeg mogelijkheden om informatie uit te wisselen. 
te wisselen in het kader van de   
Top-X aanpak?  Gegevensdeling in het kader van de Top-X aanpak tussen de migratieketen enerzijds en gemeenten, 
het Openbaar Ministerie en openbaar vervoerders anderzijds is vanuit juridisch oogpunt complex. 
Het gaat immers om zeer gevoelige gegevens, waaronder bijzondere en strafrechtelijke 
persoonsgegevens. Deling van deze gegevens door de migratieketen met deze partijen in het kader 
Pagina 5 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
best past bij hun problematiek. 
 Voor 2023 wordt een structurelere oplossing beoogd. Op die manier blijft gewaarborgd dat 
gemeenten die te maken hebben met vormen van overlast, passende lokale maatregelen kunnen 
nemen. 
   
15 Voor het voorkomen van jonge Dit jaar is gestart met de brede preventieaanpak (ondermijnende en georganiseerde) 
aanwas & justitiële functie in de jeugdcriminaliteit, zoals aangekondigd in de gelijknamige Kamerbrief welke op 1 juli j.l. naar uw 
wijk is bij de begroting van vorig Kamer verzonden is (Kamerstukken 28741-86). 
jaar 82 miljoen euro vanuit de   
ondermijningsgelden  Hiervoor is vanuit de ondermijningsgelden structureel een bedrag van 82 miljoen beschikbaar. Er 
beschikbaar gesteld en bij doen 16 focusgebieden uit 15 gemeenten mee aan deze aanpak die geselecteerd zijn in het kader 
Coalitieakkoord nog eens 100 van het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid (NPLV). Zie voor selectie van deze 
miljoen euro structureel in gemeenten het antwoord op vraag 75. Hiertoe hebben de 15 gemeenten plannen ingediend 
2023. Hoe zijn deze middelen in waarbinnen preventieve en gezagsmaatregelen hand in hand gaan. Op dit moment worden de 
2022 en de komende jaren plannen beoordeeld. Na beoordeling kan meer inzicht geboden worden in de uiteindelijke verdeling 
exact verdeeld en welke van de middelen over de eerste 15 gemeenten. 
gemeenten komen in   
aanmerking voor deze  Van de bij Coalitieakkoord beschikbaar gestelde middelen (100 miljoen) is in totaal een budget 
middelen? oplopend naar 61 miljoen per jaar vanaf 2025 beschikbaar voor dezelfde brede preventieaanpak 
jeugdcriminaliteit. De overige 39 miljoen van dit beschikbaar gestelde budget komt ten goede aan 
overige preventie zoals de aanpak van personen met verward gedrag. 
  
 Met het budget uit het Coalitieakkoord worden in aanvulling op de 16 focusgebieden uit de 15 
geselecteerde NPLV-gemeenten meer gemeenten geselecteerd die in aanmerking komen voor deze 
middelen. Dit kan in het kader van een domeinoverstijgende, gebiedsgerichte aanpak zoals in de 
NPLV-gemeenten, maar ook in de vorm van een meer flexibele aanpak die zich richt op gebieden die 
kampen met specifieke en/of urgente problematiek op het terrein van jeugdcriminaliteit, 
bijvoorbeeld door de gerichte inzet van effectieve interventies. De selectie van gemeenten die in 
aanmerking komen voor ondersteuning vindt plaats op basis van diverse databronnen, waaronder 
het recent gepubliceerde WODC-onderzoek ‘Woon- en pleegbuurten van geregistreerde 
jeugdcriminaliteit’. Daarnaast wordt er ook gekeken naar het bestuurlijk draagvlak binnen de 
betrokken gemeenten. 
Pagina 7 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
bestrijding van ondermijning. De gehele aanpak waarbinnen deze investeringen worden gedaan, 
wordt geschetst in de volgende brieven:    
• Contouren breed offensief tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2019-2020, 29 911, nr. 254).   
• Uitwerking breed offensief tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2019-2020, 29 911, nr. 281).   
• Extra investeringen in het breed offensief tegen ondermijnende criminaliteit (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2021-2022, 29 911, nr. 329). 
  Voorafgaand aan de begrotingsbehandeling wordt uw Kamer geïnformeerd over de verdeling van 
de Regeerakkoordgelden Rutte IV ten behoeve van de ondermijningsaanpak. In deze verdeling 
worden ook de gelden die in 2023 ter beschikking komen aan het OM nader toegelicht. 
18 Hoe worden de investeringen Vanuit de ondermijningsgelden is voor de Rechtspraak voor 2023 44 miljoen euro aan middelen 
vanuit de ondermijningsgelden beschikbaar gesteld. De inzet van de middelen is gespecificeerd in de tabel in de bijlage. 
voor de Rechtspraak in 2023   
exact besteed?  De Rechtspraak ontvangt in 2023 zowel incidentele (20,68 mln.) als structurele middelen (23,01 
mln.) voor specifiek de aanpak van ondermijning. Het betreft middelen die beschikbaar zijn gesteld 
in 2020, vanuit het Brede Offensief tegen Ondermijnende Criminaliteit, en middelen die bij 
ontwerpbegroting 2022 door het kabinet zijn verstrekt als extra investering ten behoeve van de 
bestrijding van ondermijning. De gehele aanpak waarbinnen deze investeringen worden gedaan, 
wordt geschetst in de volgende brieven:    
• Contouren breed offensief tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2019-2020, 29 911, nr. 254).   
• Uitwerking breed offensief tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2019-2020, 29 911, nr. 281).   
• Extra investeringen in het breed offensief tegen ondermijnende criminaliteit (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2021-2022, 29 911, nr. 329). 
   
19 Hoe worden de investeringen Vanuit de ondermijningsgelden is voor de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) voor 2023 38 miljoen 
vanuit de ondermijningsgelden euro aan middelen toegekend. De inzet van de middelen is gespecificeerd in de tabel in de bijlage. 
voor DJI in 2023 exact besteed?   
 DJI ontvangt in 2023 zowel incidentele (13,8 mln.) als structurele middelen (24,2 mln.) voor 
specifiek de aanpak van ondermijning. Het betreft middelen die bij ontwerpbegroting 2022 door het 
Pagina 9 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
structurele asielopvang? En hoe Kamer geïnformeerd over de bestuurlijke afspraken met de VNG, het Veiligheidsberaad en het IPO. 
is precies voorzien dat na Het is nog altijd de inzet om aan de hand van deze afspraken terug te kunnen keren tot een normale 
volgend jaar kinderen en amv's opvangsituatie, ook voor kinderen en amv’s. In de reguliere situatie hebben zij ook toegang tot de 
zo snel mogelijk toegang krijgen benodigde voorzieningen om hen te ondersteunen in hun ontwikkeling. 
tot voorzieningen ter   
ondersteuning van hun   
optimale ontwikkeling?  [1] Kamerstuk 19637, nr. 2986 
  
 [2] Kamerstuk 19637, nr. 2983 
22 Hoe wordt de kwaliteit van de CNO-locaties vallen onder de verantwoordelijkheid van de gemeenten. Daaronder valt ook de 
cno's gewaarborgd? Kunt u kwaliteit van deze opvanglocaties. De verschillende CNO-locaties zijn op diverse wijze, afhankelijk 
aangeven in hoeverre de van het soort locatie, ingericht door heel Nederland. Er zijn diverse regelingen beschikbaar voor 
huidige cno's voldoen aan de gemeenten om verschillende soorten opvang te realiseren. Het is aan de gemeenten om er zorg 
geldende kwaliteitsnormen? voor te dragen dat de opvangplekken die zij realiseren van voldoende kwaliteit zijn. Hierbij volgen zij 
Hoeveel kinderen verblijven de COA richtlijnen voor kwaliteit van opvang. Zoals eerder gemeld, en ook opgenomen in de 
momenteel in de cno's en voor bestuurlijke afspraken, worden alle kosten noodzakelijk voor de crisisopvang van de gemeente 
hoelang? Hoe wordt voorkomen vergoed door het Rijk. De gemeenten kunnen de declaraties daarvoor indienen bij het COA. 
dat met name kinderen in cno's   
verblijven die ongeschikt en  Gemeenten proberen, in samenwerking met maatschappelijke organisaties en private of publieke 
schadelijk zijn voor kinderen? zorgaanbieders, zo veel mogelijk kwalitatief hoogwaardige CNO-locaties te realiseren. Er worden 
Hoe worden gemeenten door gemeenten specifieke voorzieningen getroffen op de locaties waar kinderen verblijven zodat 
ondersteund om te voorzien in het verblijf voor hen kwalitatief zo goed mogelijk is. Waar mogelijk wordt (lokaal) aanbod om de 
de kwaliteit van opvang voor kinderen te optimaliseren (onder meer via de Veiligheidsregio’s) met de gemeenten 
opvangvoorzieningen en welk gedeeld. 
budget is daarvoor beschikbaar   
op de begroting? Kunt u  Daarnaast is er begeleiding van zorgpartijen en specifieke aandacht voor deze doelgroep. Voor 
concreet aangeven hoe zover bekend bij de Veiligheidsregio’s voldoen de meeste CNO-locaties aan de gestelde 
kinderen in cno's zo kwaliteitseisen. Waar nodig wordt gewerkt aan verbetering van deze kwaliteit. Sinds 27 september 
kindvriendelijk als mogelijk 2022 stelt het COA een 24/7 telefonische hulplijn beschikbaar waar medewerkers van CNO-locaties 
worden opgevangen en hoe aan terecht kunnen met vragen, onder meer over de kwaliteit van opvang. 
de kwaliteitsnormen zal worden   
voldaan en of daarvoor het  Doordat de CNO-locaties onder de verantwoordelijkheid van de gemeenten vallen, zijn cijfers 
Pagina 11 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Nederlanderschap verleend? gerelateerd aan de hoge instroom van 2015. 
Kunt u hierbij uitsplitsen naar    
leeftijd, en tussen het verkrijgen  Voor alle tabellen in de bijlage gelden de volgende kanttekeningen:    
van het Nederlanderschap van • De IND is in 2013 overgegaan op een nieuw informatiesysteem en kan derhalve alleen cijfers 
rechtswege en door verlening? leveren vanaf 2013. Cijfers van voor 2013 voor die periode zijn in het nieuwe systeem niet 
gevalideerd.   
• Alle cijfers zijn afgerond op tientallen. 
   
25 Kunt u voorzien in een overzicht Er zijn geen cijfers beschikbaar van vertrokken vreemdelingen waarvan staatloosheid in juridische 
van de vertrekcijfers van het zin is vastgesteld. Wel zijn er vertrekcijfers beschikbaar van vreemdelingen die zoals gevraagd 
aantal personen dat onder de mogelijk onder de definitie van staatlozen zouden kunnen vallen. Het gaat daarbij om de volgende 
definitie staatloos zou kunnen vreemdelingen:    
vallen voor de jaren 2016-2021, 1. Vreemdelingen waarvan geregisteerd staat dat de nationaliteit onbekend is;   
uitgesplitst naar vertrek binnen 2. Vreemdelingen die als staatloos zijn geregisteerd; en   
de EU en buiten de EU en naar 3. Vreemdelingen waar qua nationaliteit niets geregisteerd staat. 
gedwongen en vrijwillig vertrek?   De eerste tabel in de bijlage geeft een overzicht voor de jaren 2016-2021 van het aantoonbaar 
Kunt u een overzicht geven van vertrek van vreemdelingen die mogelijk onder de definitie van staatlozen zouden kunnen vallen. 
het aantal personen dat onder  Daarbij wordt er per categorie naast een onderscheid tussen zelfstandig en gedwongen vertrek ook 
de definitie staatloos zou een onderscheid gemaakt tussen aantoonbaar vertrek op grond van de Dublinverordening (binnen 
kunnen vallen of waarvan de de EU) en aantoonbaar vertrek naar overige landen. 
nationaliteit onbekend is en in   
de periode 2016-2021 in  Verder geeft de tweede tabel in de bijlage een overzicht van de in bewaring gestelde vreemdelingen 
vreemdelingenbewaring is die mogelijk onder de definitie van staatlozen zouden kunnen vallen. Waar deze vreemdelingen 
gesteld? Kunt u een overzicht precies terecht zijn gekomen valt niet af te leiden uit de systemen. 
geven waar deze groepen    
precies zijn terechtgekomen 
(bijvoorbeeld terugkeer naar 
herkomstland, derde land, met 
onbekende bestemming 
vertrokken, geen zicht op 
uitzetting et cetera)? 
Pagina 13 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
(duurdere) forensische zorg of detentie wordt voorkomen.[1] Daarnaast ging deze maatregel met te 
veel onzekerheden gepaard, en zou neveneffecten kunnen hebben op aanpalende beleidsterreinen 
zoals de zorg en de maatschappelijke ondersteuning. 
  
  
 [1] WODC: Recidive na forensische zorgtrajecten met uitstroom 2013-2015 (2020), WODC: Recidive 
tijdens forensische zorgtrajecten 2013-2017 (2021).   
30 Hoeveel middelen zijn in 2022 Voor 2022 en 2023 zijn de volgende middelen aan DJI toegekend voor structurele en incidentele 
en vanaf 2023 gereserveerd maatregelen in de aanpak van voortgezet crimineel handelen tijdens detentie:    
voor de extra maatregelen • 2022: 57 miljoen euro.   
tegen voortgezet crimineel • 2023: 38 miljoen euro. 
handelen in detentie?    
31 Kunt u per detentieregime bij DJI stelt geen afzonderlijke gemiddelde kosten vast voor regimes, een antwoord kan daarom alleen 
benadering aangeven wat de bij benadering worden gegeven. Indicatief kan worden gesteld dat de gemiddelde kosten van een 
kosten in 2023 per dag zijn om gevangene per plaats per dag als volgt is voor de volgende regimes: HvB en gevangenis regulier ca. 
een gevangene te laten 325 euro, Arrestanten ca. 340 euro, Inrichting Stelselmatige Daders (ISD) 395 euro, Beperkt 
verblijven?    Beveiligde Afdeling (BBA) ca. 320 euro, Terroristen Afdeling ca. 635 euro, EBI ca. 800 euro. 
  Penitentiair Psychiatrische Centra (PPC) hebben een eigen dagprijs in de begroting van 583 euro. 
   
32 Hoeveel gedetineerden zitten er In 2022 zitten er tot en met augustus 12 personen op de EBI. 
in 2022 in het Extra Beveiligde   
Inrichting-regime (EBI) en  In 2022 zitten er tot en met augustus 40 personen op een AIT. 
hoeveel in het Afdeling Intensief    
Toezicht-regime (AIT)? 
33 Hoeveel extra gedetineerden Dat is moeilijk te zeggen, maar DJI houdt rekening met een stijging omdat de aanpak van 
zullen er naar verwachting de georganiseerde criminaliteit leidt tot een toename van arrestaties van een ‘buitencategorie’ van 
komende jaren in een EBI of op personen verdacht van zware criminaliteit. Om te voorkomen dat verdachten en veroordeelden 
een AIT worden geplaatst? tijdens hun rechtsgang en/of detentie hun criminele activiteiten voortzetten, is intensief toezicht 
nodig en extra inzet nodig op fysieke maatregelen. Hierdoor zullen meer gedetineerden worden 
geplaatst op de AIT of de EBI. Daarom wordt er gewerkt aan een tweede Extra Beveiligde Inrichting 
in Vlissingen en de uitbreiding van het aantal Afdelingen met Intensief Toezicht. 
   
Pagina 15 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
welke manier worden deze nu toegevoegd aan de begroting COA waardoor er op een hoger niveau dan voorheen meer zekerheid 
ingezet om een opvangsysteem is ontstaan over de beschikbaarheid van middelen op de Rijksbegroting. Op dit moment zijn de 
te realiseren dat middelen vooral aangewend om in de reguliere opvangbehoefte te voorzien en voor verschillende 
schommelingen in de instroom specifieke uitgaven waaronder de kosten van noodopvang, versnelde uitstroom van 
op kan vangen? vergunninghouders, nachtopvang in Ter Apel. 
  
 Daarnaast wordt gekeken naar stabiliteit om zo meer toekomstbestendig te worden, zoals in 
coalitieakkoord opgenomen. Dit vergt een inhoudelijk andere aanpak van de bekostiging van COA. 
Het ministerie is hierover het COA in gesprek, in afstemming met BHOS en Financiën, met als doel 
tot een toekomstbestendig voorstel te komen in het voorjaar 2023 over hoe deze wens uit 
regeerakkoord gerealiseerd kan worden. 
40 Kunt u per ministerie aangeven In de bijlage treft u het overzicht aan van de door de landsadvocaat in 2021 
hoeveel geld er het afgelopen  in rekening gebrachte kosten. Dit overzicht is afkomstig uit de Kamerbrief van 28 september jl 
jaar aan de landsadvocaat is (kenmerk 2022Z17910) met de antwoorden op vragen n.a.v. de gewijzigde overeenkomst tussen 
uitgegeven? de Staat en de landsadvocaat. 
41 Wat is de huidige stand van In de brief van 17 oktober jl. heeft de minister van Buitenlandse Zaken, mede namens de minister 
zaken van de evacuatie uit van Defensie en de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, inzicht gegeven in de laatste stand van 
Afghanistan? zaken ten aanzien van het overbrengen van personen vanuit Afghanistan. Voor het antwoord op 
deze vraag verwijzen wij u derhalve graag naar die brief. 
   
42 Waar kunnen personen die Personen die nog in Afghanistan zijn kunnen zich verder melden via bekende mailadressen bij 
aanspraak menen te maken op Buitenlandse Zaken en Defensie of bij ambassades in de regio. Voor personen die voor overbrenging 
evacuatie en zich in Afghanistan naar Nederland in aanmerking komen en die zich in de buurlanden van Afghanistan bevinden geldt 
of in één van de buurlanden dat zij zich kunnen melden bij de Nederlandse vertegenwoordiging in die landen. 
bevinden zich melden om   
bijstand te krijgen bij de  Er is regelmatig contact met personen die in aanmerking komen voor overbrenging. Dit contact 
evacuatie? verloopt per e-mail, per whatsapp of per telefoon via de door hen zelf opgegeven contactgegevens. 
Als mensen via de ene weg onbereikbaar zijn, wordt geprobeerd ze op een andere manier alsnog te 
bereiken. Als men niet reageert op e-mailberichten, worden mensen nagebeld met behulp van een 
Afghaanse tolk. 
   
Pagina 17 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
inclusief conclusies. Ten slotte publiceert de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
momenteel alle uitspraken, met uitzondering van zaken die zonder een zitting worden afgedaan, 
verzetszaken en vreemdelingenuitspraken die slechts een standaardformulering bevatten. 
47 Wordt er voorzien in een Op 26 augustus jl. zijn met de veiligheidsregio’s, de VNG en het interprovinciaal overleg bestuurlijke 
harmonisatie van de opvang- en afspraken gemaakt, met daarin de afspraak dat opvangplekken voor ontheemden uit Oekraïne, 
verblijfsregelingen van asielzoekers en statushouders flexibel kunnen worden ingezet (Kamerstukken II 2021/22, 19637, 
ontheemden uit Oekraïne en nr.2992). Het Rijk spant zich in om de opvang van Oekraïners en regulier uit te ruilen zonder dat de 
overige asielzoekers en financiële regelingen dit tegenwerken of dat het leidt tot verhoogde administratieve lasten. 
statushouders?   
Daarnaast heeft de minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening de doelstellingen in het 
programma woningbouw verhoogd naar de realisatie van in totaal 37.500 flexwoningen in de 
periode 2022-2024. Daarvoor is ter ondersteuning van gemeenten, regio’s, provincies, 
woningcorporaties en andere woningmarktpartijen bij het bouwen van deze flexwoningen een 
bedrag van 100 miljoen euro beschikbaar gesteld. De woningen kunnen worden ingezet voor het 
huisvesten van verschillende doelgroepen, zoals starters, studenten, statushouders, dak- en 
thuisloze mensen, jongeren die het huis uit willen gaan en mensen die vanwege een scheiding 
dringend woonruimte nodig hebben, of door ontslag, schulden of ziekte hun huis niet meer kunnen 
bekostigen en op korte termijn een nieuw onderkomen zoeken. En dus ook voor de huisvesting van 
ontheemden uit Oekraïne (Kamerstukken II 2021/22, 19637, nr. 2899). 
48 Wat is het huidig tekort aan C1- Op dit moment worden, bij de reeds aanbestede contracten, de door het Rijk gevraagde 
tolken en -vertalers? leveringspercentages van C1-inzet gehaald. Er zijn specifieke talen waarbij geen C1-tolken zijn 
ingeschreven in het register, onder andere omdat er geen toetsingsmogelijkheden op dat niveau 
zijn. In samenwerking met Bureau Wbtv, het departement en de contractpartijen wordt bezien hoe 
effectief ingezet kan worden op interventies bij talen waar blijkt dat regelmatig afgeweken wordt op 
het gevraagde C1-niveau. Dit om de ontwikkeling van het register te bevorderen. Er kan daardoor 
momenteel niet gesproken worden over een tekort aan C1-tolken en vertalers. Dat heeft meerdere 
redenen, allereerst omdat nog niet alle aanbestedingen van tolk- en vertaaldiensten zijn afgerond 
waardoor uit de integrale monitoring nog niet blijkt of er een tekort is en zo ja in welke talen. Pas 
nadat de aanbestedingen en de invoering van de dienstverlening zijn afgerond worden de 
monitorgegevens opgeleverd en hebben we meer zicht op de inzet van C1 tolken en vertalers 
Rijksbreed. 
Pagina 19 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
van 250 officieren van justitie. Het OM verwacht hiermee een substantiële bijdrage te leveren aan 
het oplossen van de werkdruk. 
   
54 Wat is het huidig Het verschil tussen de gefinancierde formatie en de bezetting van DJI bedroeg aan het einde van 
personeelstekort bij de DJI? augustus 2022 afgerond 926 FTE. 
55 Hoeveel interlandelijke adoptie- Er zijn in totaal 23 verschillende aansprakelijkstellingen ontvangen, deze hebben betrekking op 98 
aansprakelijkstellingen van individuele personen. Eén van deze aansprakelijkstellingen betreft een generieke 
hoeveel verschillende partijen aansprakelijkstelling ten aanzien van adopties in zijn algemeenheid uit een bepaald land gedurende 
heeft de Staat tot op heden een specifieke periode. Twee van deze aansprakelijkstellingen hebben betrekking op verduistering 
ontvangen? van staat (waarbij het kind na de geboorte in strijd met de waarheid is aangegeven als eigen 
biologisch kind) en betreffen formeel geen interlandelijke adoptie. 
   
56 Hoeveel interlandelijke adoptie- De 23 aansprakelijkstellingen zijn in de volgende periodes ontvangen (zie tabel): 
aansprakelijkstellingen zijn in 
welk jaar en welke maand van 
dat jaar ontvangen? 
57 In hoeveel interlandelijke De Staat heeft vooralsnog in geen van de aansprakelijkstellingen aansprakelijkheid erkend. Daarbij 
adoptie-aansprakelijkstellingen moet aangetekend worden dat een deel van de aansprakelijkstellingen (nog) niet of nauwelijks is 
heeft de Staat aansprakelijkheid onderbouwd en alleen een stuitingshandeling betreft. 
erkend? 
58 Hoeveel interlandelijke adoptie- Iedere individuele aansprakelijkstelling wordt getoetst op basis van de door verzoekers 
aansprakelijkstellingen heeft de aangeleverde informatie. Van de 23 ontvangen aansprakelijkstellingen zijn er 14 afgewezen. In acht 
Staat van de hand gewezen? aansprakelijkstellingen is volstaan met een ontvangstbevestiging omdat deze (nog) niet of 
nauwelijks waren onderbouwd en moesten worden opgevat als een stuitingshandeling. Er is nog één 
aansprakelijkstelling in behandeling. 
   
59 Naar aanleiding van hoeveel In vier gevallen is de Staat gedagvaard. 
interlandelijke adoptie-   
aansprakelijkstellingen is de 
Staat tot op heden gedagvaard? 
60 Hoeveel interlandelijke adoptie- De vier zaken waarin de Staat is gedagvaard zijn allen nog aanhangig. 
rechtszaken waarbij de Staat    
Pagina 21 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
helpdeskmedewerkers etc. opgenomen. Deze normtarieven 2022 sluiten aan bij de begroting 2022, 
daarin zijn de laatste bijstellingen van de lonen en prijzen nog niet verwerkt. 
67 Wat kost een extra rechercheur De kosten voor een rechercheur (Operationeel Expert) zijn €143.041,- per jaar. Deze kosten zijn op 
per jaar? basis van de normtarieven 2022. In deze normtarieven zijn zowel de personeelskosten als de kosten 
voor materiële zaken zoals huisvesting, vervoer etc. en voor overhead, zoals leidinggevenden, 
helpdeskmedewerkers etc. opgenomen. Deze normtarieven 2022 sluiten aan bij de begroting 2022, 
daarin zijn de laatste bijstellingen van de lonen en prijzen nog niet verwerkt. 
68 Wat kost een extra financieel De kosten voor een financieel rechercheur zijn €143.041,- per jaar. Deze kosten zijn op basis van de 
rechercheur per jaar? normtarieven 2022. In deze normtarieven zijn zowel de personeelskosten als de kosten voor 
materiële zaken zoals huisvesting, vervoer etc. en voor overhead, zoals leidinggevenden, 
helpdeskmedewerkers etc. opgenomen. Deze normtarieven 2022 sluiten aan bij de begroting 2022, 
daarin zijn de laatste bijstellingen van de lonen en prijzen nog niet verwerkt 
69 Wat kost een extra digitaal De kosten voor een digitaal rechercheur zijn €143.041,- per jaar. Deze kosten zijn op basis van de 
rechercheur per jaar? normtarieven 2022. In deze normtarieven zijn zowel de personeelskosten als de kosten voor 
materiële zaken zoals huisvesting, vervoer etc. en voor overhead, zoals leidinggevenden, 
helpdeskmedewerkers etc. opgenomen. Deze normtarieven 2022 sluiten aan bij de begroting 2022, 
daarin zijn de laatste bijstellingen van de lonen en prijzen nog niet verwerkt. 
70 Wat is het huidig De formatieve omvang van de Autoriteit Persoonsgegevens bedraagt in 2022 circa 215 fte, terwijl 
personeelstekort bij de AP? ultimo september 2022 de feitelijke bezetting met eigen (tijdelijk en vast) personeel circa 178 fte 
bedraagt. Het actuele personeelstekort bedraagt daarmee op dit moment ongeveer 37 fte. In de 
ontwerpbegroting van JenV is voor het uitvoeringsjaar 2023 een verhoging van het budget 
opgenomen die betrekking heeft op de toekenning van coalitieakkoord-middelen, de ‘werk in 
uitvoering’ (WaU)-middelen evenals middelen voor de inrichting en werkzaamheden van een 
algoritmetoezichthouder. De formatieve omvang van de Autoriteit Persoonsgegevens neemt 
hierdoor naar verwachting toe tot 235 fte. Echter, vanwege de krapte op de arbeidsmarkt is de kans 
reëel dat de Autoriteit Persoonsgegevens ook in 2023 nog steeds met een personeelstekort (lagere 
bezetting dan beschikbare formatie) zal kampen. 
  
   
71 Is de groep Russen die (tijdelijk) Zie antwoord op vraag 45. 
bescherming kan verkrijgen in    
Nederland vergroot na de 
Pagina 23 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
 Civiel Familie: 31.000 zaken 
 Kantonzaken: 145.000 zaken 
 Bestuur: 79.000 zaken 
  
 Het is niet de ambitie van de Rechtspraak om de werkvoorraad volledig op te lossen, maar om 
zaken af te doen binnen de gestelde standaard. Bij deze ambitie is de Rechtspraak afhankelijk van 
vele factoren zoals de ontwikkeling van de instroom, de personele capaciteit en de samenwerking 
met ketenpartners. Er is een duurzame beweging van continu verbeteren ingezet waarbij de Raad 
voor de rechtspraak ziet dat de werkvoorraad afneemt. Er zijn dashboards gebouwd om knelpunten 
in de processen op te sporen en te kunnen benchmarken met andere gerechten. Hiermee 
ondersteunt de Raad voor de rechtspraak het proces van procesoptimalisatie en samenwerking. 
  
 Mede naar aanleiding van de coronacrisis worden door OM en Rechtspraak de voorraden 
nauwgezet gemonitord. De achterstanden verschillen per zaaksoort (politierechterzaken, 
enkelvoudige kamer, meervoudige kamer, eerste aanleg, tweede aanleg etc.). Er is geen specifiek 
moment bepaald waarop de achterstanden weggewerkt moeten zijn. Uit de monitor bleek 
bijvoorbeeld dat op 1 mei 2022 bij 1400 zaken voor de Meervoudige Kamer de beslissing tot 
dagvaarden meer dan 12 maanden geleden genomen was. Dit wordt door OM en Rechtspraak 
gezien als een ‘ongewenste voorraad’. 
  
 Het Bestuurlijk Ketenberaad van de strafrechtketen heeft overigens de aanpak van doorlooptijden 
als prioriteit benoemd. Zie hiervoor de brief over de maatschappelijke ambitie en prioriteiten van de 
strafrechtketen 2022-2027 die op 21 oktober 2022 aan de Tweede Kamer is gezonden. Over de 
voortgang wordt jaarlijks gerapporteerd. 
  
Pagina 25 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
voren brengen waaruit blijkt dat niet alleen het bestuursorgaan maar ook de rechter in de 
verantwoordelijke lidstaat hem niet zal beschermen tegen refoulement. 
 In deze zaak ging het om een Syrische asielzoeker afkomstig uit de regio Damascus, op grond van de 
Dublinverordening was Denemarken verantwoordelijk voor de asielaanvraag van deze vreemdeling. 
Hetgeen in de procedure door de vreemdeling is ingebracht, leidt de Afdeling tot de conclusie dat 
tussen Nederland en Denemarken een evident en fundamenteel verschil bestaat in 
beschermingsbeleid en dat de vreemdeling aannemelijk heeft gemaakt dat de Deense rechter 
betrokkene niet beschermt tegen uitzetting naar Syrië. Het is vervolgens aan de IND om alsnog alle 
twijfel over een mogelijk reëel risico op indirect refoulement weg te nemen. Thans wordt bezien of 
aan de hand van de bij de Deense autoriteiten ingewonnen informatie deze twijfel kan worden 
weggenomen. 
    
 Uitspraak Afdeling bestuursrechtspraak d.d. 26 januari 2022, ECLI:NL:RVS:2022:245  
 De Afdeling bestuursrechtspraak herhaalt dat de staatssecretaris in nareiszaken al het bewijs van de 
vreemdelingen in onderlinge samenhang moet beoordelen.  De eisen die de staatssecretaris aan het 
geleverde bewijs stelt, moet evenredig zijn aan de andere relevante elementen. Andere relevante 
elementen zijn bijvoorbeeld leeftijd en geslacht van de betrokkenen, de omstandigheden waarin zij 
verkeren, eventuele contra-indicaties en omstandigheden in het land van herkomst. Anders dan in 
eerdere uitspraken, oordeelt de Afdeling bestuursrechtspraak nu dat de staatssecretaris daarbij ook 
expliciet en gemotiveerd moet beoordelen of hij de betrokken vreemdelingen het voordeel van de 
twijfel moet geven. Dat is bijvoorbeeld het geval als zij geen valse verklaringen of valse documenten 
hebben gegeven, er één of meer minderjarigen bij betrokken zijn en zij wel wat, maar op zichzelf 
niet genoeg, bewijs hebben geleverd. 
  
 Uitspraken Afdeling bestuursrechtspraak d.d. 19 januari 2022, ECLI:NL:RVS:2022:93 en 
ECLI:NL:RVS:2022:94 
 In de uitspraak oordeelt de Afdeling dat de geldende werkinstructie niet voldoet voor de 
beoordeling van afvalligheid en dat deze moet worden verduidelijkt en aangescherpt. it die uitspraak 
volgt –kort gezegd- dat iemand die stelt afvallig te zijn o.a. dient te worden gehoord over de 
motieven voor en het proces van de afvalligheid en over de eventuele kennis en activiteiten. Verder 
moet als sluitstuk worden beoordeeld of afvalligheid of atheïsme zou kunnen worden toegedicht. 
Daarnaast oordeelt de Afdeling dat onvoldoende is onderzocht welke risico's afvalligen en atheïsten 
Pagina 27 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
 Uitspraak Afdeling bestuursrechtspraak d.d. 12 november 2021, ECLI:NL:RVS:2020:8  
 Deze uitspraak heeft er toegeleid dat asielzoekers wier aanvraag kennelijk ongegrond/niet-
ontvankelijk is verklaard omdat hen verblijf is toegestaan in een andere EU-Lidstaat c.q. de aanvraag 
buitenbehandeling is gesteld tot de opvang zijn toegelaten totdat op de vovo in de asielzaak is 
beslist. 
   
Wanneer kan de Kamer de 
In november 2022 zal de Tweede Kamer worden geïnformeerd over de integrale landenanalyse van 
complete landenanalyse 
78 de Centrale autoriteit in het kader van interlandelijke adoptie. 
verwachten in het kader van 
   
interlandelijke adoptie? 
Hoeveel gezinnen hebben 
alsnog een verblijfsvergunning 
gekregen onder het Naar aanleiding van de motie Jasper van Dijk heeft de IND tot 1 september 2022 aan circa 20 
kinderpardon naar aanleiding hoofdpersonen (plus hun gezinsleden) een verblijfsvergunning verleend op grond van de 
van de motie Jasper van Dijk Afsluitingsregeling langdurig verblijvende kinderen. 
79 over niet langer hanteren van   
een zinledig formulier zonder   
rechtswaarde als voorwaarde  Bron: IND, cijfers afgerond op tientallen  
voor een verblijfsvergunning    
aan na de asielprocedure 
geboren kinderen? 
Hoeveel kinderen zijn 
uiteindelijk afgewezen voor de 
Afsluitingsregeling Tot 1 september 2022 heeft de IND, na herbeoordeling naar aanleiding van de motie Jasper van Dijk, 
(kinderpardon) na uitvoering aan circa 20 minderjarige hoofdpersonen (plus hun gezinsleden) geen verblijfsvergunning verleend 
van de motie Jasper van Dijk op grond van de Afsluitingsregeling langdurig verblijvende kinderen. 
80 over niet langer hanteren van   
een zinledig formulier zonder   
rechtswaarde als voorwaarde  Bron: IND, cijfers afgerond op tientallen  
voor een verblijfsvergunning    
aan na de asielprocedure 
geboren kinderen? 
Pagina 29 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In de uitspraken verduidelijkt de Afdeling hoe de IND de zogenoemde kinderpardonzaken op 
evenredigheid moet beoordelen en hoe de bestuursrechter dit vervolgens moet toetsen. De 
uitspraken zien op twee individuele gevallen. Uiteraard kan SJenV, in verband met de privacy van de 
betrokken personen, hierover geen inhoudelijke uitspraken doen. In de uitspraken ziet SJenV geen 
Welke opvolging geeft het 
aanleiding om de Afsluitingsregeling Langdurig Verblijvende Kinderen aan te passen. De Afdeling 
kabinet aan de twee uitspraken 
oordeelt namelijk dat het in deze regeling neergelegde beleid in algemene zin evenredig is. In deze 
83 van de Raad van State in het 
twee specifieke zaken leidt de toepassing ervan echter, gelet op individuele aspecten, volgens de 
jaar 2022 inzake de 
Afdeling tot onevenredige gevolgen voor de kinderen in kwestie. 
Afsluitingsregeling? 
 Wel wordt nog bezien wat de gevolgen zijn van de Afdelingsjurisprudentie over het 
evenredigheidsbeginsel voor het vreemdelingenrecht in bredere zin. Deze uitspraken worden daarin 
mede betrokken. 
   
De vraag hoeveel vreemdelingen het land hebben verlaten, vanwege het koppelingsbeginsel dat met 
de Koppelingswet uit 1998 is geïntroduceerd, kan niet worden beantwoord. 
Hoeveel vreemdelingen hebben 
  
het land verlaten door het 
 De intentie van de Koppelingswet is om illegaal verblijf in Nederland te ontmoedigen. Het kan zijn 
84 koppelingsbeginsel dat met de 
dat vreemdelingen die hier al illegaal verblijven door het koppelingsbeginsel ervoor kiezen om terug 
Koppelingswet uit 1998 is 
te keren naar het land van herkomst. Het is voor de migratieketen niet mogelijk om vast te stellen of 
geïntroduceerd? 
in gevallen van terugkeer of vertrek het koppelingsbeginsel een rol heeft gespeeld. 
   
Pagina 31 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In antwoord op uw vraag verwijzen we u naar de Stand van zaken brief toeslagen van 17 juni jl. 
[Kamerstukken II, 2021/2022, 31066, nr. 1053]: Vorig jaar heeft een inventarisatie plaatsgevonden 
naar knelpunten in het toeslagenstelsel naar aanleiding van de motie Lodders/Van Weyenberg.[1] 
Hier zijn knelpunten uit naar voren gekomen, waaronder ook de situatie dat met terugwerkende 
kracht toeslagen worden ingetrokken als met terugwerkende kracht geen verblijfsrecht was. Voor 
mogelijke oplossingen zijn onder meer de uitvoerbaarheid en de budgettaire gevolgen van belang. 
  
 In de Kamerbrief 17 juni jl. is eveneens aangegeven dat voor het aanpakken van deze knelpunten in 
Wat is de huidige stand van 
het coalitieakkoord geen budget beschikbaar is gesteld. Er wordt bezien of met herschikken van 
zaken met betrekking tot het 
financiële middelen binnen het stelsel budget vrijgemaakt kan worden. Dit is niet eenvoudig. Het 
met terugwerkende kracht 
kabinet richt zich in eerste instantie op een oplossing omtrent toeslagpartnerschappen bij de 
intrekken van toeslagen 
noodopvang en het verkennen van de mogelijkheden rond de eerstegraads bloedverwantschap in 
86 vanwege de verblijfsstatus van 
het kader van het partnerbegrip samengestelde gezinnen en promovendi. 
vreemdelingen, zoals toegezegd 
  
in de Kamervragen Aanhangsel 
 Eerder zijn door het kabinet al twee knelpunten met betrekking tot het koppelingsbeginsel 
van de Handelingen 3056 in het 
gesignaleerd en opgelost. Dit betreft de huurtoeslag en het kindgebonden budget (WKB). Bij de 
antwoord op vraag 10? 
huurtoeslag wordt niet meer gekeken naar de verblijfsstatus van de minderjarige medebewoner. Er 
blijft dus recht bestaan op huurtoeslag als een minderjarige medebewoner (veelal het kind van de 
aanvrager van de toeslag) geen rechtmatig verblijft houdt in Nederland. Bij het WKB is er inmiddels 
ook recht als de partner geen verblijfsrecht heeft, maar aanvrager en kind wel. Beide maatregelen 
zijn per 1 januari 2022 ingegaan. 
  
 [1] Kamerstukken II 2020/21, 35572, nr. 49 
   
Zie bijlage voor tabel bij vraag 87. 
Hoeveel externe aspiranten zijn  In 2020 was het aantal aspiranten dat in de Politieacademie is ingestroomd fors lager dan was 
er ingestroomd bij de begroot. Om de vernieuwing van de basis politieopleiding mogelijk te maken en de 
87 politieacademie in 2019, 2020, onderwijsachterstanden als gevolg van corona in te lopen, is in 2020 één van de drie 
2021 en hoeveel externe instroommomenten voor aspiranten niet door gegaan. Doordat het aantal instroommomenten 
instroom was er voorzien? vanaf 2021 is verhoogd van 3 naar 4, wordt dit jaar en komende jaren de instroom van aspiranten 
ingehaald. 
Pagina 33 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het onderzoek is van 2020 tot maart 2022 uitgevoerd door de Universiteit Twente in opdracht van 
het WODC op verzoek van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. Het doel van het onderzoek is om 
een beeld te vormen over de mate waarin het werken en het beleid binnen JenV evidence-based 
en/of evidenceinformed is. Sinds de publicatie van het WODC-rapport ‘Naar meer evidence-based 
beleid binnen JenV’ op 10 mei 2022 heeft het ministerie de volgende activiteiten ondernomen:  
  
• Zoals aangegeven in de brief van MJenV (Kamerstuk 28 844, nr. 246 2021/2022) wordt de 
interne dialoog gestart over de verhouding tussen beleid en wetenschap. In november en 
december van dit jaar worden sessies georganiseerd om deze dialoog te faciliteren. Bij deze 
sessies zijn beleidsmedewerkers, wetenschappers en kenniscoördinatoren aanwezig.   
• Op diverse onderwerpen zijn Kennistafels georganiseerd. Kennistafels reflecteren op 
Welke maatregelen zijn er beschikbare kennis en de noodzaak tot aanvullend wetenschappelijk onderzoek ten behoeve 
genomen sinds verschijnen van van evidence-based beleid. Het doel van een Kennistafel is om bestaande (onderzoeks-)kennis 
het WODC-rapport ‘Naar meer te bundelen en te benutten. Daarnaast ondersteunt het netwerkontwikkeling: Kennistafels 
90 evidence-based beleid binnen benutten en creëren netwerken. Tussen de publicatie van het WODC-rapport ‘Naar meer 
JenV’ om te werken naar meer evidence-based beleid binnen JenV’ en nu hebben de Kennistafels Terugdringen   
evidence based beleid binnen • Drugsgebruik (DGO), Forensische Zorg (DGSenB), Rondreizende Alleenstaande Minderjarige 
uw ministerie? Vreemdelingen (DGM) en Aansluiting Zorg op Overlastgevende Asielzoekers (DGM) 
plaatsgevonden.   
• Verschillende DGs en de NCTV zijn bezig met het opstellen van een kennisagenda en een 
kennisstrategie. Deze worden uitgedragen door de directies en afdelingen. Daarnaast wordt er 
gewerkt aan het opstellen en implementeren van de Strategische Evaluatieagenda.   
• In de onlangs verschenen Nederlandse Cybersecuritystrategie 2022-2028 en de Nationale 
Contraterrorisme Strategie 2022-2026 is een basis gelegd om te komen tot meer en beter 
evalueren van de beleidsmatige opvolging en meer evidence-based beleid.   
• Het rapport is begin september jl. besproken in het maandelijkse overleg van de Secretaris-
Generaal met de leidinggevenden van het ministerie. De auteur heeft hierbij de bevindingen en 
conclusies gepresenteerd. 
   
Pagina 35 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De aanpak van criminele geldstromen vindt plaats langs drie lijnen: 1) voorkomen dat criminelen 
zoveel crimineel geld kunnen verdienen door Nederland minder aantrekkelijk te maken voor 
georganiseerde criminaliteit (plan van aanpak mainports, investeren in preventie met gezag, 
versterken weerbaarheid van kwetsbare sectoren of branches); 2) voorkomen dat crimineel 
verdiend geld zijn weg vindt in onze legale structuren (beleidsagenda aanpak witwassen om de 
macht en invloed van criminelen op onze samenleving en rechtsstaat te beperken en de integriteit 
en veiligheid van het financiële stelsel te borgen); en 3) het opsporen van criminele netwerken én 
het afpakken van crimineel vermogen. De aanpak vindt lokaal, regionaal, landelijk en internationaal 
plaats met een combinatie van preventieve en repressieve maatregelen in uiteenlopende 
samenwerkingsverbanden, zowel publiek-publiek, publiek-privaat als privaat-privaat. 
  
 Ter verbetering van de afpakmogelijkheden wordt gewerkt aan uitbreiding van het wettelijk 
instrumentarium. Een van de voorstellen ziet op een wettelijke regeling voor ‘non conviction based 
Op welke verschillende 
confiscation’. Dit betreft een civielrechtelijke procedure voor de confiscatie van waardevolle 
manieren worden criminele 
94 goederen met een criminele herkomst. Het doel is deze goederen uit de maatschappij te halen, 
geldstromen op dit moment in 
zodat deze niet kunnen worden ingezet voor het plegen van nieuwe strafbare feiten, ook als er geen 
Nederland aangepakt? 
verdachte voor een specifiek strafbaar feit wordt veroordeeld. Een andere wettelijke regeling gaat 
voorzien in de mogelijkheid van het tijdelijk laten aanhouden van het uitvoeren van een financiële 
transactie (‘spoedbevriezing’) door banken op verzoek van de FIU-Nederland. Hierdoor wordt 
voorkomen dat tijdens een analyse van een melding van een ongebruikelijke transacties door de 
FIU-Nederland geld inmiddels van een bankrekening is verdwenen. Deze regelingen worden 
binnenkort voor advies aangeboden aan de Raad van State. Het wetsvoorstel met betrekking tot het 
verwijzingsportaal bankgegevens wordt zeer binnenkort met uw Kamer gedeeld. Dit wetsvoorstel 
ziet onder andere op het geautomatiseerd laten afhandelen van vorderingen van 
opsporingsdiensten voor saldo- en transactiegegevens aan banken. Hiermee wordt de duur van het 
afhandelen van een informatieverzoek teruggebracht van 1-3 weken naar enkele minuten. Dit is een 
dermate significante tijdswinst dat verwacht wordt dat dit leidt tot een grotere kans om middelen 
daadwerkelijk te achterhalen. Ten aanzien van bijvoorbeeld witwasdelicten kan door de versnelde 
afhandeling het plegen op heterdaad worden vastgesteld. 
Pagina 37 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Motie-Hermans 
 Uw Kamer is bij brieven van 21 september en 13 oktober 2021 over de besteding van de middelen 
die met de motie-Hermans beschikbaar zijn gesteld geïnformeerd.[1] De motie Hermans voorziet 
onder andere in financiële dekking voor de implementatie en uitvoering van het wetsvoorstel 
seksuele misdrijven, zoals deze op 11 oktober 2022 aan uw Kamer is gezonden. Het betreft 20 
miljoen euro structureel en 3,6 miljoen euro incidenteel. Hiervan zijn ruim 5 miljoen euro structureel 
voor de politie (vanaf de voorziene datum van inwerkingtreding van het wetsvoorstel seksuele 
misdrijven) en circa 2,4 miljoen euro incidenteel in de periode 2022 - 2023. Deze incidentele 
middelen worden ingezet om de implementatie van het wetsvoorstel seksuele misdrijven voor te 
bereiden. Met de structurele gelden kan de politie in de toekomst tegemoetkomen aan de taken die 
de voorziene wetgeving met zich meebrengt. 
 Daarnaast heeft uw Kamer door middel van dezelfde motie-Hermans[2] een extra impuls gegeven 
aan de versterking van de zedenteams van de politie. Deze Hermans-gelden komen (in tranches) 
vanaf 2024 vrij. De uitwerking hiervan is nog gaande maar zal zich concentreren op het verkorten 
Kunt u een overzicht bieden van van de doorlooptijden en de aanpak van online seksueel kindermisbruik.  
alle uitgaven van uw ministerie   
gerelateerd aan de bestrijding  Motie-Klaver 
96 
of preventie van seksueel  Met de motie-Klaver wordt met ingang van 2020 15 miljoen euro structureel geïnvesteerd in de 
geweld (zeden) voor de jaren aanpak van zedenzaken. Met dit geoormerkte geld werkt de politie aan een structurele en 
2022-2025? gefaseerde uitbreiding van de capaciteit met in totaal ca. 113 fte bij de zedenteams, intelligence, 
digitale recherche, forensische opsporing en zedendocenten bij de Politieacademie. In de brief van 
10 mei jl. bent u geïnformeerd over de stand van zaken.[3] De verwachting is dat de beoogde 
uitbreiding eind 2023 is gerealiseerd. Hierbij  verwijzen wij u ook naar de antwoorden op de 
Kamervragen van mevrouw Michon-Derkzen van 17 oktober jl. (kenmerk 2022Z16486, ingezonden 
op 8 september 2022). 
 Daarnaast zijn voor de keteneffecten van motie-Klaver, door middel van de herijking van het 
Prognosemodel Justitiële keten (PMJ) die ten grondslag ligt aan de begroting 2021, ook middelen 
beschikbaar gekomen voor onder anders OM, rechtspraak, DJI en enkele andere ketenpartners ter 
hoogte van 3,8 miljoen euro structureel. [4] 
  
 Ten slotte wordt opgemerkt dat het bij de bovengenoemde middelen om extra investeringen gaat 
voor de bestrijding of preventie van seksueel geweld. Ook zonder deze extra investeringen is er 
capaciteit/geld beschikbaar voor deze doelen, alleen is dit is niet separaat geadministreerd. 
  
Pagina 39 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het kabinet heeft op 26 augustus jl.[1] uw Kamer geïnformeerd over de intensivering van de aanpak 
van overlastgevend en crimineel gedrag van asielzoekers door 45 miljoen structureel beschikbaar te 
stellen. 
  
 Het kabinet heeft 15 miljoen euro beschikbaar gesteld voor de algemene aanpak van overlast, 
waaronder de ketenmariniers, aanpak overlast in het OV en de aanstelling en maatregelen van de 
Coördinator Nationale Aanpak Overlast. De Coördinator Nationale Aanpak Overlast heeft de 
opdracht gekregen om de aanpak overlast verder te ontwikkelen en een aanpak uit te voeren gericht 
op het tegengaan van overlast en criminaliteit van asielzoekers. 
U geeft aan prioriteit te geven 
  
aan het aanpakken van overlast 
 Daarnaast is 15 miljoen euro beschikbaar gesteld voor het opzetten van 
met betrekking tot migratie om 
procesbeschikbaarheidslocaties (PBL) voor asielzoekers met een kansarme asielaanvraag zoals 
97 zo het draagvlak voor migratie 
asielzoekers uit veilige landen van herkomst. Een PBL is een specifieke locatie waar op basis van 
te vergroten. Waar wordt 
huisregels een sober regime geldt en waar vereist is dat betrokkenen steeds beschikbaar zijn voor de 
specifiek in geïnvesteerd om het 
procedure op locatie. 
draagvlak te vergroten? 
  
 Tot slot is 15 miljoen euro gereserveerd voor de intensivering van terugkeer met de focus op 
overlastgevers. 
  
 Momenteel worden de plannen uitgewerkt en geconcretiseerd voor een zo effectief mogelijke inzet 
van deze middelen. 
  
 [1] Kamerstukken II, 2021/2022, 19637, nr. 2983 
   
Pagina 41 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het klopt dat er een extra jaar voor uit is getrokken om de doelstellingen van het programma 
stelselvernieuwing rechtsbijstand te realiseren. Dit is ook aan uw Kamer gemeld in de zevende 
voortgangsrapportage stelselvernieuwing rechtsbijstand.[1] 
  
Vertragingen als gevolg van de coronamaatregelen zijn van invloed geweest op het programma en 
de oorspronkelijke planning. Dit heeft samen met de hoeveelheid werk die nog verzet moet worden 
Klopt het dat de doelstellingen 
- waaronder zowel de implementatie en borging van de pilots als de beleidsontwikkeling ten 
van de stelselherziening 
101 behoeve van het wetsvoorstel - geleid tot het besluit om de looptijd van het programma met één 
rechtsbijstand een jaar naar 
jaar te verlengen. 
achter zijn opgeschoven? 
  
Overigens is niet voorzien om deze doelstellingen pas in één keer aan het einde van het programma 
bereikt te hebben. Waar mogelijk wordt ingezet op het eerder bereiken en implementeren van de 
doelstellingen. Dit geldt bijvoorbeeld voor de doelstellingen die geen wetswijziging nodig hebben. 
  
 [1] Kamerstukken II 2021/22, 31753, 262. 
Pagina 43 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Welke onrechtmatig verblijvende vreemdelingen precies ongewenst verklaard zullen kunnen 
Als het niet alleen voor 
worden, is momenteel nog onderwerp van nadere afweging. De wetswijziging zal zich - in lijn met 
overlastgevers geldt, voor wie 
het coalitieakkoord - richten op de vreemdelingen die hun terugkeer ontwijken of belemmeren, dus 
geldt het dan nog meer? In 
die wel weg kunnen, maar niet weg willen. Bij de handhaving gaat aandacht in het bijzonder uit naar 
andere woorden, kunt u 
105 personen die overlast veroorzaken: dit is immers ook de categorie die door hun gedrag in beeld 
uitleggen wat ‘vooral’ precies 
komt van de politie, en daardoor vooral de gevolgen van de ongewenstverklaring zal ervaren. Zoals 
inhoudt? Hoe moet de ‘vooral’ 
ook in eerdere antwoorden gemeld, zal de wet- en regelgeving objectieve kaders neerzetten voor de 
gelezen worden in het kader 
besluitvorming, die in elke individuele zaak ook door de rechter getoetst kan worden.  
van rechtszekerheid? 
   
Het scannen van containers wordt gedaan door de Douane. De Douane controleert onder andere op 
die manier de aanwezigheid van diverse soorten verboden goederen voor diverse opdrachtgevende 
ministeries. JenV is één van de opdrachtgevende ministeries van de Douane, onder meer als het gaat 
om de bestrijding van drugssmokkel. De Douane valt echter onder de verantwoordelijkheid van het 
Hoeveel uitgaven worden er ministerie van Financiën en wordt ook door dat ministerie gefinancierd. Wel kan er thematisch een 
vanuit uw ministerie gedaan extra bijdrage worden geleverd voor bepaalde activiteiten door een opdrachtgevend ministerie. Zo 
106 
specifiek aan het scannen van is uw Kamer afgelopen april [1] geïnformeerd over een structurele investering van afgerond 8 
containers op drugssmokkel? miljoen euro vanuit JenV in de Douane in het kader van de ondermijningsaanpak. Bovendien heeft 
de Douane dit jaar in overleg met het ministerie van JenV de scancapaciteit met 20.000 scans 
verhoogd naar 70.000 scans. 
  
 [1] Kamerstukken II, 2021-2022, 29911, nr. 348 
Pagina 45 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Bij de Voorjaarsnota 2022 zijn de middelen structureel toegekend op een hoger niveau dan 
voorheen, hierdoor is meer zekerheid ontstaan over de beschikbaarheid van financiële middelen op 
de Rijksbegroting. 
U geeft aan maatregelen voor 
   
stabiele financiering verder uit 
 Op basis van de huidige bekostigingsafspraken beweegt de financiering mee met de geleverde 
te werken. Welke maatregelen 
diensten door de ketenpartners IND en COA, welke afhangt van de instroom, productie (IND) / 
110 worden exact gewerkt? En op 
gemiddelde bezetting (COA) en doorstroom. 
welk termijn verwacht u deze 
 Meer stabiliteit om zo meer toekomstbestendig te worden, zoals in coalitieakkoord 
maatregelen te hebben 
opgenomen,  vergt een inhoudelijk andere aanpak van de bekostiging van deze organisaties. Het 
uitgewerkt? 
ministerie is hierover met de IND en het COA in gesprek, in afstemming met BHOS en Financiën, met 
als doel tot een toekomstbestendig voorstel te komen in het voorjaar 2023 over hoe deze wens uit 
regeerakkoord gerealiseerd kan worden. 
U geeft aan doorlopend te 
spreken met prioritaire 
herkomstlanden over hoe We voeren een brede dialoog met prioritaire herkomst- en transitlanden. Met Marokko zien wij 
belangrijk het is dat zij bijvoorbeeld dat deze intensieve dialoog, in de brede bilaterale relatie, de terugkeersamenwerking 
111 meewerken aan terugkeer van heeft verbeterd. Zo worden er nationaliteitsvaststellingen gedaan en laissez-passers afgegeven, en 
mensen die niet rechtmatig in blijven Nederland en Marokko werken aan de verder versterking van de onderlinge samenwerking. 
Nederland mogen blijven.    
Welke resultaten boeken deze 
gesprekken? 
Pagina 47 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De duur van het verblijf van ontheemden uit Oekraïne kenmerkt zich door veel onzekerheid. Dit 
hangt namelijk af van vele factoren, met name het verdere verloop van de Russische agressie in 
Oekraïne en de mate van vernietiging en wederopbouw. Ondanks deze onzekerheid gebruikt het 
kabinet alle beschikbare informatie om voorbereidingen te treffen voor de langere termijn, zowel als 
het gaat om meer langdurige bescherming, als wanneer het gaat om terugkeer. Het kabinet zet in 
het bijzonder expertise in van Instituut Clingendael, dat in opdracht van de Rijksoverheid 
verschillende scenario’s heeft uitgewerkt voor de duur en omvang van het verblijf van ontheemden 
Welke onzekerheid voorziet u in 
uit Oekraïne. Uit dat rapport blijkt de verwachting dat de opvang van ontheemden uit Oekraïne nog 
de duur van het verblijf van 
langere tijd nodig zal zijn. De Europese Commissie heeft tijdens de JBZ-Raad op 14 oktober 2022 
ontheemden uit Oekraïne? Is de 
113 bekend gemaakt de Richtlijn Tijdelijke Bescherming (RTB) met een jaar in ongewijzigde vorm te 
verwachting dat de inzet in 
verlengen. Het kabinet sluit aan bij deze verwachting en verwacht ook dat de inzet in opvang en 
opvang en voorzieningen het 
voorzieningen voor ontheemden uit Oekraïne inderdaad nog minstens langere tijd nodig zal zijn. 
hele jaar 2023 voort zal duren? 
  
Voor nadere toelichting hierbij en informatie over de inzet die het kabinet pleegt ter voorbereiding 
hierop verwijzen wij u naar de Verzamelbrief over de opvang van ontheemden uit Oekraïne die de 
Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid op vrijdag 14 oktober jl. mede namens de Minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen 
naar uw Kamer heeft verstuurd. 
   
Hoe lang is de voortzetting van 
DG Oekraïne voorzien? Wordt 
Nu de organisatie van DG Oekraïne stabieler wordt, kan vooruit worden gekeken naar de 
er op termijn voorzien in een 
toekomstige positie van DG Oekraïne binnen het ministerie van Justitie en Veiligheid. Op dit moment 
(gedeeltelijke) samenvoeging 
wordt, samen met DG Migratie, een plan van aanpak gemaakt voor de integratie binnen enige 
114 met de Directie Multilaterale 
maanden van DG OEK als programmadirectie binnen DG Migratie. De aansturing van de Nationale 
Instellingen en 
Opvang Organisatie (NOO) zal vanuit de programmadirectie blijven plaatsvinden. 
Mensenrechten/Directie 
   
Migratiebeleid/Directie Regie 
Migratieketen? 
Pagina 49 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In de beantwoording van de kamervragen van het lid Jasper van Dijk over de situatie in Ter Apel (12 
augustus 2022, kenmerk 2022Z12938) is aangegeven dat de IND al uitvoering geeft aan een snelle 
afhandeling van kansloze nieuwe asielverzoeken in een speciale “opvolgende aanvraag kamer”.   
  
 Sinds oktober 2018 beoordeelt de zogenaamde hasa-kamer van de IND zo snel mogelijk of een 
Zijn er al resultaten vanuit de 
opvolgende asielaanvraag compleet is. De vreemdeling moet de aanvraag zo veel mogelijk 
‘opvolgende aanvraagkamer’? 
onderbouwen met documenten en beschrijven waarom hij opnieuw asiel aanvraagt. Als een 
117 Zo ja, kunt u die delen? Zo nee, 
aanvraag niet compleet is, krijgt de vreemdeling een termijn om de aanvraag compleet te maken. 
wanneer kunnen we dit 
Als dat niet gebeurt, stelt de IND de aanvraag buiten behandeling en komt de aanvraag niet in de 
verwachten? 
verdere procedure. Kansloze aanvragen worden door deze werkwijze snel onderkend en 
afgehandeld.   
  
 In 2021 is in 13% van opvolgende asielaanvragen waarop is beslist, de aanvraag buiten behandeling 
gesteld door de hasa-kamer. In 2022, tot en met september, was dit percentage 8%. 
Pagina 51 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Met behulp van de brede preventieaanpak (georganiseerde en ondermijnende) jeugdcriminaliteit 
(zie Kamerstukken II, 28.741, nr 86) geven MRb en MJenV invulling aan de wijkgerichte aanpak van 
jeugdcriminaliteit. Eerder dit jaar heeft MJenV aan 15 gemeenten gevraagd om in hun meest 
kwetsbare gebieden een domeinoverstijgende en gebiedsgerichte aanpak neer te zetten. Deze 
bestaat uit het bieden van kansen aan jongeren die kwetsbaar zijn om in de criminaliteit te geraken, 
maatregelen, zoals de inzet van kansrijke en effectieve interventies, in de sociale, fysieke en online 
leefomgeving van de jongeren en het versterken van de gemeente en justitiële partners in de wijk, 
waaronder de politie. Daarbij komt er vanuit de ondermijningsmiddelen (preventie met gezag) geld 
beschikbaar voor circa 40 extra agenten in de wijk. 
Hoe wordt de wijkgerichte  De aanpak moet voorkomen dat kinderen, jongeren en jongvolwassenen in aanraking komen met 
aanpak van jeugdcriminaliteit criminaliteit of daarin verder doorgroeien. Vanuit de beschikbare middelen vanuit het 
verder ingevuld? Is hiervoor Coalitieakkoord wordt dit aantal gemeenten in de komende jaren verder uitgebreid. Uw kamer zal 
120 
voldoende capaciteit jaarlijks worden geïnformeerd over de voortgang van deze brede preventieaanpak met een 
beschikbaar bij de wijk- en voortgangsbrief voor de zomer. 
basisteams van de politie?   
 Meer in algemene zin investeert het kabinet, vanuit de middelen die beschikbaar zijn gekomen 
ingevolge de motie Hermans, in 700 extra agenten voor de wijk. MJenV heeft de verdeling van deze 
700 agenten over de regionale eenheden vastgesteld na bespreking in het Landelijk Overleg 
Veiligheid en Politie. De verdeling van deze (extra) agenten binnen de regionale eenheden is aan de 
burgemeesters van de gemeenten in het gebied waarin de regionale eenheid de politietaak uitvoert 
en de betrokken hoofdofficier van justitie. Zij zijn het ook die bepalen in hoeverre de 700 extra 
agenten voor de wijk worden ingezet in het kader van de wijkgerichte aanpak van jeugdcriminaliteit. 
  
   
Pagina 53 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Ja, het COA heeft een trainingsaanbod dat bestaat uit verplichte en facultatieve trainingen waarvan 
de opgedane kennis en vaardigheden ingezet kunnen worden in de begeleiding van asielzoekers met 
overlastgevend gedrag. 
  
 Verplichte trainingen voor alle COA-medewerkers die dagelijks asielzoekers, zowel regulier als amv 
begeleiden, zijn: Basistraining omgaan met emotie en agressie, Methodisch werken en begeleiden, 
Gespreksvaardigheden, Veilig wonen en werken, Interculturele communicatie, Incidentenregistratie 
en maatregelen en Samenwerken aan veiligheid, de agressiewijzer. De basistraining ‘Omgaan met 
Worden medewerkers van het 
emotie en agressie’ is daarbij gericht op basiskennis en vaardigheden waarin medewerkers leren 
COA getraind in de omgang met 
122 omgaan met het uitgangspunt ‘Emotie mag, agressie niet’. Tijdens de training ‘Samenwerken aan 
overlastgevende asielzoekers? 
veiligheid, de agressiewijzer’ ontwikkelt het team een eenduidige teamvisie over wat toelaatbaar, 
Zo ja, wat behelst deze training? 
niet-toelaatbaar en gewenst gedrag van bewoners is en hoe je daarop reageert, begrenst en/of 
stuurt. 
  
 Aanvullend ter illustratie een aantal facultatieve trainingen die worden aangeboden aan alle COA-
medewerkers: Alarmopvolging (teamtraining), Interveniëren en de-escaleren (teamtraining), 
Suïcidedreiging en -preventie, Handelen bij (mogelijke) signalen van GGZ problematiek, 
Psychopathologie, Preventieve traumatisering en Middelengebruik. 
   
Pagina 55 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Waarom staat de tien miljoen Dit geld is vanwege de grote druk waar de jeugdbescherming onder staat vrijgemaakt. De 
euro extra per jaar die u gecertificeerde instellingen gaan deze middelen gebruiken om extra medewerkers aan te trekken en 
beschikbaar stelt in de jaren daarmee de (te) hoge werkdruk voor de bestaande medewerkers te verminderen. 
2022 tot en met 2025 aan de   
gecertificeerde instellingen ten Omdat het besluit om middelen beschikbaar te stellen voor werkdrukverlaging bij de GI’s (4 x € 10 
125 behoeve van werkdrukverlaging mln. voor de jaren 2022 t/m 2025) is genomen nadat de besluitvorming in het kabinet over de 
niet in de begroting? Waar komt Ontwerpbegroting JenV 2023 al was afgerond, staan de middelen voor werkdrukverlaging bij de GI’s 
dit geld vandaan? Op welke niet in de JenV-begroting. Zoals vermeld in de Kamerbrief van 14 september 2022 (31 839 
manier gaat dit geld uitgegeven Jeugdzorg, Nr. 876) wordt de bijdrage van het Rijk aan de werkdrukverlaging bij de GI’s ingepast in 
worden en helpen bij de de JenV-begroting. 
werkdrukverlaging?    
 Voor de periode 2022 t/m 2024 wordt in totaal € 10 mln. Beschikbaar gesteld voor een 
Waarom staat de tien miljoen stimuleringsregeling voor zijinstromers, dus niet jaarlijks. Dit geld is vanwege de grote urgentie 
euro extra per jaar die u vrijgemaakt voor de begeleide stimuleringsregeling om zo de GI’s de ruimte te geven om 
beschikbaar stelt in de jaren zijinstromers te werven, op te leiden en te begeleiden. Een gedeelte van het geld zal ingezet worden 
2022 tot en met 2024 voor een voor landelijke begeleiding van de GI’s om zijinstromers succesvol tot een SKJ-registratie te kunnen 
stimuleringsregeling om brengen. Het overige gedeelte van het budget zal rechtstreeks naar GI’s gaan om aan de slag te gaan 
126 zijinstroom binnen de met zijinstromers.  
jeugdbescherming te   
bevorderen niet in de Omdat het besluit om middelen beschikbaar te stellen voor een zij-instroomregeling (€ 10 mln. voor 
begroting? Waar komt dit geld drie jaar; €1 mln. in 2022 en € 4,5 mln. in 2023 en 2024) is genomen nadat de besluitvorming in het 
vandaan? Op welke manier gaat kabinet over de Ontwerpbegroting JenV 2023 al was afgerond, staat de zij-instroomregeling niet in 
dit geld uitgegeven worden? de JenV-begroting. Zoals vermeld in de Kamerbrief van 14-9-2022 (31 839 Jeugdzorg, nr. 876) wordt 
de zij-instroomregeling ingepast in de JenV-begroting. 
Pagina 57 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Op dit moment staat nog niet vast hoe de financiering voor de periode na het transitiejaar 2023 
eruit komt te zien. In 2023 zullen naar verwachting afspraken worden gemaakt tussen gemeenten en 
Hoe verklaart u de ongewijzigde 
rijk over de transitie naar een landelijk dekkend LVV-netwerk. De onderdelen van dit netwerk 
kosten voor de Landelijke 
129 worden momenteel nog uitgewerkt, mede op basis van de ervaringen en inzichten uit de pilotfase, 
Vreemdelingen Voorziening 
die loopt t/m 31 december 2022. Ook het definitieve financieringsarrangement, voor de periode na 
(LVV) na het transitiejaar? 
2023, wordt nog uitgewerkt en besproken tussen gemeenten en rijk. Op basis van deze uitwerking 
kunnen de kosten wijzigen. 
Hoe wordt de uitbreiding van de Het definitieve financieringsarrangement voor het landelijk netwerk in de periode na 2023 wordt 
130 LVV naar landelijke dekking nog uitgewerkt en besproken tussen gemeenten en rijk. Naar verwachting zullen hier in 2023 
gefinancierd? afspraken over worden gemaakt. 
Wat zal er worden bekostigd 
van de achttien miljoen euro die Uit deze middelen wordt de voortzetting van het programma LVV gedurende 2023 bekostigd. De 
131 
aan het LVV-budget is pilotfase eindigt per 31 december 2022.  
toegevoegd? 
Bij Voorjaarsnota ’22 heeft het kabinet in 2024 50 mln. euro en vanaf 2025 structureel 100 mln. euro 
beschikbaar gesteld voor de verdere versterking van het stelsel bewaken en beveiligen in lijn met de 
conclusies en aanbevelingen van de commissie Bos. Uitbreiding van de capaciteit zodat meer te 
beveiligen personen in het stelsel beveiligd kunnen worden is daarbij het primaire doel. De gelden 
uit de Voorjaarsnota ‘22 zijn toegekend bovenop de reeds toegekende middelen (in 2020 55 miljoen 
De extra middelen voor 
vanuit het breed offensief tegen ondermijnende criminaliteit en in 2021 30 miljoen voor uitvoering 
bewaken en beveiligen liggen 
van beveiligingsmaatregelen bij hoge dreiging). Het door de politie aangekondigde plan voor een 
ver onder de door de politie 
132 nieuwe landelijke dienst is een eerste uitwerking van die uitbreiding van capaciteit in het stelsel, dan 
gevraagde bijdrage voor 
wel het structureel borgen van beschikbare capaciteit voor bewaken en beveiligen. In het stelsel 
bewaken en beveiligen? Wat is 
werken meerdere organisaties samen zoals de politie (zowel op landelijk als regionaal niveau), de 
hiervan de consequentie? 
NCTV, het OM en de Koninklijke Marechaussee. Om het stelsel toekomstbestendig te maken, dient 
het integraal te worden versterkt. Momenteel worden de concrete bestedingsplannen voor de 100 
mln. euro in onderlinge samenhang verder uitgewerkt. Over de precieze verdeling, invulling en 
beoogde effecten van deze middelen en de modernisering van het stelsel wordt uw Kamer 
binnenkort geïnformeerd.  
Pagina 59 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De middelen uit het Coalitieakkoord a € 200 miljoen worden volledig ingezet voor de “versterking 
justitiële keten”, met name voor wat betreft de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie. Het gaat 
overigens om een oplopende reeks van € 50 miljoen in 2022 oplopend naar € 200 miljoen vanaf 
2025. De verdeling van de € 200 miljoen vind u in de bijlage.  
  
 Voor de Rechtspraak geldt dat deze middelen onderdeel zijn van het onlangs gesloten Prijsakkoord 
2023 – 2025 (zie Kamerstukken II, vergaderjaar 2022/2023, 36200 VI-5). Deze extra middelen zijn 
bedoeld voor versterking en kwaliteit van de Rechtspraak en deels ook ter dekking van verwachte 
toekomstige kosten in de bedrijfsvoering. De achterstanden en doorlooptijden blijven een zeer 
belangrijk aandachtspunt. Met de forse investering die wordt gedaan is de Raad voor de rechtspraak 
Liggen er prestatieafspraken verzocht de komende prijsperiode vol in te zetten hierop. In periodieke (bestuurlijke) overleggen en 
onder de structurele versterking via het jaarverslag van de Rechtspraak wordt het departement op de hoogte gehouden over de 
136 
van de keten (OM/Zittende inspanningen van de Rechtspraak op dit gebied en de concrete resultaten die deze hebben 
Magistratuur (ZM))? opgeleverd. 
  
 Voor het OM geldt ook dat deze extra middelen zullen leiden tot prestaties in de vorm van 
versterking en kwaliteit van het OM en ter dekking van specifieke kostenstijgingen in de 
bedrijfsvoering, met name op het terrein van ICT. Enkele specifieke bedragen zijn bedoeld om ook 
zaken af te handelen (milieu, EOM). De besteding van de middelen en de te verwachten resultaten 
worden vastgelegd in bestedingsplannen. Over de exacte invulling van de te leveren prestaties, 
zowel kwalitatief als kwantitatief, wordt regelmatig met het OM gesproken op basis van onder meer 
tertaalrapportages en het jaarplan van het OM. 
  
   
Gaan er ‘middelen ondermijning De ondermijningsmiddelen voor politie worden o.a. besteed aan artificial intelligence, interceptie en 
ten behoeve van de politie’ naar informatiedeling. Gelet op de ontwikkelingen in de samenleving op het gebied van technologie en 
137 high tech crime, met name de digitalisering, zijn technische en meer operationele aanpassingen nodig. Het betreft investeringen in 
ontsleuteling van encrochat en mensen en in materiaal waarmee in den brede wordt bijgedragen aan de opsporing, waaronder high 
andere crypto? tech crime. 
Pagina 61 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Zijn er voor 2023 geen subsidies 
Er is voorzien in 22,1 miljoen euro aan subsidies voor niet-gouvernementele organisaties ten bate 
voor niet-gouvernementele 
van de eerste twee kwartalen van 2023, deze zijn opgenomen in artikel 37 subsidies onder Nationaal 
organisaties (NGO) voorzien? 
140 Programma Oekraïense Vluchtelingen. Als de subsidies langer nodig mochten blijken, dan bekijken 
Waarom niet? In geval deze wel 
we begin 2023 naar eventuele verlenging en dan zullen we dat bij Voorjaarsnota ook aan uw Kamer 
voorzien zijn: waarom zijn deze 
melden. 
niet opgenomen? 
Worden er ook voor 2023 Er is 99 miljoen euro voorzien voor medische zorg voor ontheemden uit Oekraïne voor de eerste 
kosten voor medische zorg voor twee kwartalen van 2023 (Kamerstukken 2022/2023, 36200, nr.2). In de voorbereiding op de 
141 
ontheemden uit Oekraïne Voorjaarsnota 2023 volgt de besluitvorming over de tweede helft van 2023. 
voorzien?    
Welke risicomodellen of 
algoritmes gebruikt de De Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit (NSOC) als zodanig gebruikt geen 
Nationale Samenwerking tegen risicomodellen en algoritmes. NSOC is een samenwerkingsverband bestaande uit de politie, het OM, 
142 
Ondermijnende Criminaliteit de Douane, de Belastingdienst, de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst, de Koninklijke 
(NSOC) en zijn deze zelf Marechaussee die gebruik maken van hun eigen wettelijke bevoegdheden. 
ontwikkeld of ingekocht? 
De Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit (NSOC) is een 
samenwerkingsverband bestaande uit de politie, het OM, de Douane, de Belastingdienst, de Fiscale 
Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD) en de KMar. Deze zes organisaties maken gebruik van hun 
eigen wettelijke bevoegdheden. Op dit moment werken zij aan een convenant voor gegevensdeling 
en een daarbij horend privacy protocol. Hierin zal worden vastgelegd op welke wijze 
Wat is de juridische grondslag 
informatieverstrekking en –verwerking zal plaatsvinden tussen de zes organisaties op basis van 
voor de uitwisseling van 
bestaande wet- en regelgeving ten behoeve van het doel van deze samenwerking. 
gegevens tussen de partijen in 
143  Zodra dit convenant met bijbehorende privacy protocol er is, kunnen de samenwerkende 
de Nationale Samenwerking 
organisaties op basis van onderstaande grondslagen gegevens aan elkaar verstrekken in het kader 
tegen Ondermijnende 
van de doelstelling van NSOC. Voor de politie, KMar en FIOD geldt dat er gegevens met een 
Criminaliteit? 
samenwerkingsverband kunnen worden gedeeld op basis van een zogenaamd artikel 20 van de Wet 
politiegegevens. Als het gaat om het OM kan informatie gedeeld worden middels artikel 39f van de 
Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens. De Belastingdienst kan op basis van huidige wettelijke 
regels fiscale data delen ten behoeve van integrale samenwerking. De Douane kan op grond van het 
Douanewetboek van de Unie bepaalde gegevens uitwisselen. 
Pagina 63 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Op grond van de bekostigingsafspraken tussen het ministerie en het COA heeft de organisatie een 
Waarom wordt bij het COA het 
egalisatiereserve. De omvang van de egalisatiereserve is bepaald op maximaal 5,0% van de 
vermogen afgeroomd terwijl de 
147 gemiddelde omzet van de afgelopen 3 jaar. Bij een overschrijding van deze grens betaalt COA het 
organisatie in een crisis 
overschot aan het ministerie terug, bij een tekort hiervan vult het ministerie dit aan. 
verkeert? 
   
Het verzoek tot het uitvoeren van een onderzoek naar het effect van de verhoogde strafmaat bij 
Waarom is er geen afronding 
Veilige Publieke Taak-delicten op rechterlijke uitspraken is door het Wetenschappelijk Onderzoek- 
bekend van het onderzoek naar 
148 en Documentatiecentrum ingenomen. Het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
straftoemeting bij Veilige 
zal starten met het traject van de aanbesteding van het onderzoek. Het onderzoek zal naar 
Publieke Taak-delicten? 
verwachting in augustus 2023 worden afgerond. 
Wordt de prognose van 
formatie politie 2022 (52.381 
In de prognose wordt rekening gehouden met de maximale capaciteit van de Politieacademie en 
fte) gerealiseerd en is het te 
met voorspellingen over de uitstroom. Op basis van de beschikbare gegevens is te verwachten dat 
verwachten dat de prognose 
149 de prognose voor 2022 wordt gehaald. In 2023 wordt de operationele formatie nagenoeg 
van 2023 (52.591 fte) wordt 
gerealiseerd maar kan de krapte op de arbeidsmarkt een dempend effect hebben op de toename 
gerealiseerd, gelet op de 
van de bezetting. 
bezetting bij de Politieacademie 
(PA) en de uitstroom? 
Is er in 2024/2025 evenwicht in 
de formatie/bezetting, gelet op Volgens de huidige personeelsprognose ontstaat er in 2024/2025 een evenwicht in de operationele 
150 
de uitstroom en de bezetting bij formatie en bezetting. 
de PA? (beheerplan politie p.5) 
Politie en Politieacademie hebben samen in 2022 een integraal plan van aanpak opgesteld om 
Voor wie is digitale 
politiemedewerkers digitaal vaardiger te maken. Er zijn inmiddels verschillende initiatieven 
vakontwikkeling nodig? Wie 
genomen die erop gericht zijn om de politieorganisatie digitaal krachtiger te maken. De politie zet 
151 heeft daarbij prioriteit? 
hierbij onder meer in op hybride leerwegen (cursussen, trainingen en leren op de werkplek). Gestart 
Wanneer is dit gestart? 
wordt bij de medewerkers in de basispolitiezorg gevolgd door de medewerkers in de opsporing en 
(beheerplan politie p.5) 
intelligence. 
Pagina 65 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De vraag doelt op het aantal medewerkers van de Bewakingseenheid (BE) die worden ingezet voor 
Hoeveel fte wordt uit de Bewaken en Beveiligen. Het betreft medewerkers van de basisteams die als neventaak lid van de BE 
basisteams getrokken voor zijn. In totaal telt de BE 400 medewerkers. In 2022 zijn gemiddeld over het jaar 275 medewerkers 
156 ‘bewaken en beveiligen’, in vrijwel fulltime ingezet voor taken bewaken en beveiligen rondom grote, actuele 
2022 en 2023? (beheerplan beveiligingsoperaties. Deze medewerkers waren dus niet inzetbaar voor reguliere taken binnen de 
politie p.36) basisteams. Ook in 2023 houdt de politie rekening met de inzet van 275 medewerkers van de BE 
voor grote, actuele beveiligingsoperaties. 
De verdeling van te realiseren sterkte en middelen geschiedt door de minister van Justitie en 
Veiligheid. Voor de verdeling van de te realiseren operationele sterkte (het aantal fte werkzaam in 
een operationele functie bij de politie en de aspiranten) bepaalt het Besluit verdeling sterkte en 
middelen politie het aandeel van iedere regionale eenheid in het geheel van de te realiseren 
operationele sterkte voor alle regionale eenheden. De te realiseren operationele sterkte wordt na 
overleg in het Landelijk Overleg Veiligheid en Politie (LOVP) verdeeld over de regionale eenheden. 
Dat gebeurt met inachtneming van deze verdeelsystematiek en rekening houdend met eerdere 
Hoe wordt rekening gehouden 
verschuivingen van te realiseren sterkte tussen onderdelen van de politie en eerder extra 
met groeigemeenten, bij de 
beschikbaar gekomen te realiseren operationele sterkte voor een of enkele onderdelen van de 
157 verdeling van middelen en fte 
politie. 
over het land? (beheerplan 
 De verdeling van de voor een regionale eenheid beschikbare sterkte over de onderdelen van die 
politie p.53) 
eenheid geschiedt ten minste eens in de vier jaar door de burgemeesters van de gemeenten in het 
gebied waarin die regionale eenheid de politietaak uitvoert en de betrokken hoofdofficier van 
justitie. Bij het verdelen van eventuele nieuwe operationele sterkte wordt in het LOVP door de 
minister van Justitie en Veiligheid overlegd met de regioburgemeesters en de voorzitter van het 
College van procureurs-generaal over de toedeling van nieuwe sterkte. Daarbij is ruimte voor het 
inbrengen van problematiek, zoals de wens tot extra operationele sterkte vanwege een 
groeigemeente. 
Wat was het aantal zij-instroom In 2021 is 1.178 (fte) als zijinstromer ingestroomd in de politieorganisatie. De verwachting is dat de 
in 2021 en 2022? Hoe wordt de geprognosticeerde zij-instroom van 1.192 fte voor 2022 wordt gehaald. Politie wil maximaal inzetten 
158 ambitie voor 2023 (1200 fte) op specifieke zijinstroom voor operationeel specialisten (Digi, Finec, Intel en FO). 
gerealiseerd? (beheerplan  Voor 2023 is de prognose om 1.275 (fte) zij-instromers in te laten stromen. Om dit te realiseren is 
politie p.59) het van belang de centrale vacatureregie te verbeteren. De politie is op dit moment hiermee bezig. 
Pagina 67 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het uitgangspunt van het kabinet is dat alle Oekraïners die de oorlog ontvluchten naar Nederland, 
voorzien worden van opvang. Dit is ook geregeld in de Tijdelijke Richtlijn Bescherming van de 
Europese Commissie. Uit de Miljoenennota 2023 blijkt dat er middelen zijn gereserveerd tot en met 
het tweede kwartaal van 2023 en staat aangegeven dat het kabinet in voorbereiding op de 
Voorjaarsnota 2023 een besluit neemt over de tweede helft van het jaar en hoe eventuele 
Wanneer 75.000 opvangplekken 
structurele kosten binnen de begroting worden opgevangen. 
onvoldoende zullen blijken te 
   
zijn, zijn er middelen 
Omdat het zeer lastig te voorspellen is hoeveel opvangcapaciteit de komende jaren nodig is voor 
163 beschikbaar om het aantal 
ontheemden uit Oekraïne, is in de begroting 2023 en verder geen rekening gehouden met meer 
opvangplekken op te schalen? 
opvangplekken dan 75.000. Indien noodzakelijk kan dit worden aangepast bij Voorjaarsnota. 
Ziet u mogelijkheden tot die 
   
opschaling? 
Het opschalen van opvanglocaties wordt steeds lastiger, ook in samenhang met de opgave voor 
reguliere asiel en statushouders. Het Rijk, gemeentes en veiligheidsregio’s werken echter 
onverdroten door om alle ontheemden uit Oekraïne van humane opvang te voorzien. Wij zijn alle 
partners zeer dankbaar voor de inzet op dit dossier en vertrouw erop dat we in te toekomst 
voldoende plekken kunnen realiseren. 
Hoe verhoudt het datagedreven 
Datagedreven werken is werken op basis van feiten uit de samenleving die verzameld worden in de 
werken door JenV zich tot de 
vorm van data. De data wordt geanalyseerd naar informatie en met domeinkennis op de juiste 
focus op de privacy-by-design 
manier geïnterpreteerd naar bruikbare inzichten. Zo kan JenV geïnformeerd maatschappelijke 
en data-minimalisatie 
opgaven aanpakken, maar bijvoorbeeld ook de bedrijfsvoering effectiever organiseren. 
164 beginselen uit de Algemene 
Datagedreven werken betekent ook dat er continu aandacht is voor de waarborgen op het gebruik 
Verordening 
van data. In het geval persoonsgegevens verwerkt worden zijn beginselen uit de AVG leidend, zoals 
Gegevensbescherming (AVG) 
privacy-by-design en data-minimalisatie. 
door het ministerie van 
   
Binnenlandse Zaken? 
Hoeveel verkennende 
onderzoeken heeft de AP De AP heeft tot op heden drie verkennende onderzoeken in 2022 kunnen afronden. Meer 
kunnen uitvoeren in 2022 en verkennende onderzoeken zijn gegeven de capaciteit en de gekozen prioritering niet mogelijk. Als 
165 
heeft de AP voldoende onafhankelijke toezichthouder bepaalt de AP zelf hoe de middelen die beschikbaar worden gesteld 
capaciteit en middelen om deze over deze taken worden verdeeld. 
taak uit te voeren? 
Pagina 69 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Heeft de AP voldoende 
capaciteit en middelen voor het 
De AP beschikt in 2023 over een budget van ruim 34 miljoen euro. Als onafhankelijke toezichthouder 
controleren en onderzoeken 
170 heeft de AP de vrijheid om zelf te bepalen hoe de middelen die beschikbaar worden gesteld over 
van Europese 
deze taken te verdelen. 
informatiesystemen van politie- 
en justitiegegevens? 
Hoe verhouden de In opdracht van het ministerie van JenV en de AP heeft KPMG eind 2020 een onderzoek afgerond 
investeringen van de overheid naar de benodigde capaciteit van de AP. De combinatie van keuzes in het werkpakket, volume-en 
in cybersecurity zich tot de efficiency-ontwikkelingen (de draaiknoppen) leidde tot de bepaling van een bandbreedte die inzicht 
budgetten van de digitale geeft in de benodigde middelen voor de AP in 2023. Deze bandbreedtes loopt van 19,4 miljoen euro 
toezichthouder, zoals de AP? In tot 45 miljoen euro. In 2019 (het moment van het onderzoek) bedroeg het budget 19,4 miljoen 
171 
hoeverre is het toebedeelde euro. Met het coalitieakkoord stijgt het budget van de AP door tot 34 miljoen euro in 2027. Dit 
budget aan de AP voldoende bedrag is exclusief de algoritmetoezichthouder. Zoals alle overheidsorganisaties moet en kan ook 
voor uitvoering van haar binnen het takenpakket van de AP geprioriteerd worden om doelmatig te werken. Als onafhankelijke 
wettelijke bevoegdheden en toezichthouder bepaalt de AP zelf hoe de middelen die beschikbaar worden gesteld over deze taken 
taken? te verdelen. 
Tot op heden heeft de AP in 2022 13 boetes (aan 3 organisaties), 2 lasten onder dwangsom en 7 
Hoeveel boetes of sancties berispingen opgelegd. In sommige boetebesluiten gaat het om meerdere boetes, omdat er meer 
heeft de AP opgelegd in 2022 en dan 1 overtreding was begaan. Verwacht wordt dat er over heel 2022 19 sancties zullen worden 
heeft de AP voldoende opgelegd en dat het aantal opgelegde boetes en andere sancties in 2023 op een vergelijkbaar niveau 
capaciteit en middelen om deze zal liggen. 
172 taken uit te voeren? Hoeveel fte  Eind 2021 heeft de AP ingeschat dat 9 fte zich bezighoudt met het toezicht op het gebied van politie 
houdt zich bij de AP bezig met en justitie. Over het totale aantal klachten dat de AP in 2022 ontvangt zal worden gerapporteerd in 
het toezicht op politie en het jaarverslag van 2022. In 2021 ontving de AP 18.914 klachten, in 2022 verwacht de AP ruim 
justitie? Hoeveel klachten heeft 17.000 klachten te ontvangen. De AP heeft middelen gekregen om haar taken uit te voeren. Binnen 
de AP in 2022 ontvangen? de gegeven financiële kaders heeft zij de vrijheid om prioriteiten te stellen. 
   
Pagina 71 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Kan het Experiment gesloten 
coffeeshopketen doorgang 
Het experiment zal geen vertraging opleveren voor de start in de overige tien gemeenten. We gaan 
vinden voor de reeds 
ervan uit dat in alle gemeenten tegelijkertijd met de experimenteerfase gestart wordt. Indien de 
aangezochte 10 gemeenten ook 
177 situatie zich voordoet dat de voorbereiding voor het toevoegen van de extra stad niet op tijd gereed 
al is er nog geen elfde gemeente 
is, zal gestart worden met de eerste tien gemeenten. Het wetsvoorstel dat de uitbereiding mogelijk 
aangewezen? Zo ja, hoe gaat 
maakt, wordt binnenkort aan de Kamer aangeboden. 
dat vormgegeven worden? Zo 
nee, waarom niet? 
Er bestaat 1 cyberkamer, namelijk de Cyberkamer van het Gerechtshof Den Haag, en momenteel 
Hoeveel rechtbanken hebben (oktober 2022) kennen 7 rechtbanken en 2 gerechtshoven een cybercluster. Er is bovendien 
op dit moment al een cyber- Rechtspraak-breed georganiseerd dat alle gerechten (die strafzaken behandelen) contactpersonen 
178 cluster of cyberkamer ingericht Cybercrime hebben die door het Kenniscentrum Cybercrime gericht van informatie en updates 
en wanneer hebben alle worden voorzien, en dat alle rechters/gerechten een beroep kunnen doen op de expertise van het 
rechtbanken dit ingeregeld? Kenniscentrum. 
   
Pagina 73 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Voor coffeeshophouders betekent een latere start dat zij langer aangewezen zijn op aanvoer via de 
Wat betekent de latere start 
achterdeur en nog geen gereguleerde hennep kunnen aanbieden in de coffeeshop. 
van het Experiment gesloten 
 Voor aangewezen telers betekent een latere start dat de eerste telers die gereed zijn, moeten 
coffeeshopketen voor 
wachten tot er meer telers gereed zijn en nog geen producten mogen verkopen. De telers die eerder 
ondernemers die reeds 
180 gereed zijn krijgen geen financiele compensatie. 
aangewezen zijn om deel te 
 De start van de experimenteerfase is voor een groot deel afhankelijk van de planning van diezelfde 
nemen aan het experiment en 
telers. Er wordt gemonitord wanneer zij denken gereed te zijn voor levering. 
reeds personeel moeten 
 Wanneer de telers kunnen voorzien in voldoende aanbod, zowel in kwaliteit als kwaliteit, dan 
betalen? 
kunnen we van start gaan. 
Kan de voorgenomen wetgeving Wanneer cannabis legaal te verkrijgen is in Duitsland, kan dat zeker effecten hebben op de 
in Duitsland om cannabis te Nederlandse markt. Bijvoorbeeld minder export van illegaal in Nederland geteelde hennep naar dit 
legaliseren van invloed zijn op land.Het is niet te voorspellen in welke mate de Nederlandse markt van cannabis zal worden 
181 
de Nederlandse markt van beïnvloed. Dat zal ook afhankelijk zijn van de manier waarop de legalisering vorm gaat krijgen in 
cannabis? Zo ja, waarom? Zo Duitsland. Het is wel interessant om te monitoren welke invloed legalisering in Duitsland heeft op 
nee, waarom niet? het drugstoerisme in Nederland. 
In het coalitieakkoord 2021-2025 worden nieuwe opgaven toegelicht voor de Wet Regulering 
Welke kosten met betrekking Sekswerk (hierna: de Wrs). In de brief van SJenV aan de Kamer van 11 juli jl. (Kamerstuk 34193, nr. 
tot het vergunningsgesprek 15) staat toegelicht op welke wijze invulling wordt gegeven aan deze opgaven. Op dit moment wordt 
voor sekswerk voorziet u in daartoe gewerkt aan een nota van wijziging. De nota van wijziging zal naar verwachting eind van dit 
2023 gezien het feit dat de nota jaar in consultatie worden gebracht. De verwachting is dat de behandeling van het wetsvoorstel dan 
182 
van wijziging voor de Wet ook in 2023 kan worden voortgezet. Gedurende het jaar 2023 wordt dan ook pas concreet welke 
regulering sekswerk nog naar de kosten daadwerkelijk voor dat betreffende jaar zullen worden gemaakt. Onder voorbehoud van het 
Kamer moet komen en moet verloop van de parlementaire behandeling van de Wrs worden in de loop van 2023 eventueel al 
worden behandeld? kosten omtrent de voorbereiding en implementatie van de Wrs gemaakt zoals het ontwikkelen van 
het registratiesysteem. 
Pagina 75 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Mede naar aanleiding van de coronacrisis worden door OM en Rechtspraak de voorraden nauwgezet 
gemonitord. De achterstanden verschillen per zaaksoort (politierechterzaken, enkelvoudige kamer, 
meervoudige kamer, eerste aanleg, tweede aanleg etc.). OM en ZM hebben groeinormen voor een 
gewenste voorraad vastgesteld om naar toe te werken. Afhankelijk van de ontwikkeling de komende 
tijd wordt de groeinorm scherper vastgesteld. Er is geen specifiek moment bepaald waarop de 
achterstanden weggewerkt moeten zijn. Uit de monitor bleek bijvoorbeeld dat op 1 mei 2022 bij 
1400 zaken voor de Meervoudige Kamer de beslissing tot dagvaarden meer dan 12 maanden 
geleden genomen was. Dit wordt door OM en Rechtspraak gezien als een ‘ongewenste voorraad’. 
Hoe groot zijn de achterstanden   
bij het OM naar aanleiding van  Voor de voorraad Meervoudige Kamer-zaken betekent de status dagvaarden overigens niet dat de 
de coronacrisis, en wanneer zaak ook gereed is voor de zitting. Momenteel wordt gewerkt aan de uniforme toepassing van de 
186 
wordt verwacht dat die status “zittingsgereed” in de registratiesystemen van OM en ZM zodat meer zicht komt op de 
achterstanden volledig zijn werkelijke omvang van voorraad Meervoudige Kamer-zaken die gereed zijn om op zitting behandeld 
weggewerkt? te kunnen worden. 
  
 De aanpak van voorraden houdt verband met de aanpak van doorlooptijden. Het Bestuurlijk 
Ketenberaad van de strafrechtketen heeft de aanpak van doorlooptijden als prioriteit benoemd. Zie 
hiervoor de brief over de maatschappelijke ambitie en prioriteiten van de strafrechtketen 2022-2027 
die op 21 oktober 2022 aan de Tweede Kamer is gezonden. Over de voortgang wordt jaarlijks 
gerapporteerd. 
  
   
Hoe groot is de totale personele De formatie van de Politieacademie is in 2022 1.310 fte met een bezetting van 1.414 fte. In 2023 is 
bezetting van de de formatie 1.301 fte en de bezetting 1.383 fte. De formatie is vanuit de Hermansmiddelen 
187 
politieacademie in 2023? Wordt opgehoogd met 63,7 fte voor docenten. Na deze uitbreiding is nog sprake van een overbezetting, die 
het aantal fte's opgehoogd? langzaam wordt afgebouwd nadat de grote vervangings- en uitbreidingsvraag achter de rug is. 
Pagina 77 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Via een algemene bijdrage ontvangt politie middelen voor het geheel van haar werkzaamheden, dat 
wettelijk tot de taak van politie behoort. In de politiebegroting is daarom geen onderscheid naar de 
verschillende werkzaamheden, onderdelen of onderwerpen en de hoeveelheid capaciteit die hier 
mee gemoeid is. Professioneel controleren is een onderdeel van het ambtelijk vakmanschap van de 
Hoeveel capaciteit gaat er naar politieagent. Via het brede programma Politie voor Iedereen zijn diverse maatregelen geïnitieerd die 
191 het uitbannen van etnisch erop gericht zijn om professioneel controleren van politieagenten verder te bevorderen. Deze 
profileren door de politie? maatregelen worden in alle eenheden ingezet. Via twee tijdelijke bijdragen krijgt de politie extra 
middelen om in te zetten voor initiatieven onder de beweging politie voor iedereen waaronder het 
bevorderen van Professioneel Controleren en het promotieonderzoek naar de effecten van deze 
initiatieven (motie Paternotte voor de aanpak van discriminatie en motie Hermans voor de aanpak 
van geweld tegen LHBTQI gemeenschap). 
Wanneer verwacht u dat de app 
Mobiel Effectiever Op Straat 
(MEOS) gekoppeld is aan data 
van het Centraal Bureau voor de In de verzamelbrief politie van 19 oktober 2022 heeft MjenV uw Kamer de laatste stand van zaken 
192 
Statistiek (CBS) over herkomst meegegeven. In het eerste Halfjaarbericht 2023 zal uw Kamer nader worden geïnformeerd. 
van personen ten behoeve van 
het monitoren van etnisch 
profileren? 
Pagina 79 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
   
• Onder een ernstig zedendelict wordt hier verstaan het delict verkrachting, strafbaar gesteld in 
artikel 242 Wetboek van Strafrecht (hierna: Sr), het delict aanranding (artikel 246 Sr) en delicten 
betreffende ontucht met minderjarigen (artikelen 244, 245, 247 en 248a t/m 248f Sr).   
• In de periode van 2020 tot en met september 2022 zijn in totaal 5.235 verdachten van een 
zwaar zedendelict bij het openbaar ministerie ingestroomd. Hiervan zaten in totaal 950 
Hoeveel verdachten van een 
verdachten in preventieve hechtenis, de andere verdachten zaten niet in preventieve hechtenis. 
ernstig zedendelict mochten in 
  
2020, 2021 en 2022 in vrijheid 
• In ruim 3.100 van de 5.235 zaken heeft het openbaar ministerie besloten tot dagvaarden, het 
hun proces afwachten? Hoeveel 
194 restant van de 5.235 zaken die in de genoemde periode zijn ingestroomd zijn nog niet 
hiervan zijn inmiddels berecht? 
beoordeeld of zijn geseponeerd.   
Hoeveel hiervan zitten op dit 
• Van deze ruim 3.100 zaken heeft de rechter in eerste aanleg op het moment van schrijven in 
moment een vrijheidsstraf uit? 
bijna 2.350 zaken (75 procent) reeds een uitspraak gedaan, de andere zaken zijn nog in 
Hoeveel hiervan zijn zoek? 
behandeling. Daarbij dient wel te worden opgemerkt dat deze cijfers indicatief zijn. Ze geven 
een zo goed mogelijke representatie op basis van de informatie die op dit moment beschikbaar 
is uit de managementinformatiesystemen.   
• Geen cijfers zijn bekend met betrekking tot het aantal personen in deze cohorten dat een 
vrijheidsstraf uitzit of zoek is. 
   
Hoeveel veroordeelden die nog 
een vrijheidsstraf moeten 
Er zijn op dit moment nog ongeveer 7.854 voortvluchtige veroordeelden met een openstaande 
uitzitten zijn er op dit moment? 
195 vrijheidsstraf waarvan ongeveer 90% zich in het buitenland bevindt. Hiervan zijn er 607 veroordeeld 
Hoeveel hiervan zijn 
voor een ernstig geweldsmisdrijf. 
veroordeeld voor een ernstig 
geweldsmisdrijf? 
Hoeveel veroordeelden die nog 
een vrijheidsstraf moesten 
uitzitten zijn er in 2020, 2021 en In 2020 zijn er 605 voortvluchtige veroordeelden met een principale vrijheidsstraf opgespoord, 
196 
tot nu toe in 2022 met succes opgepakt en in de gevangenis gezet. Zie het antwoord op vraag 11 voor cijfers over 2021 en 2022. 
opgespoord, opgepakt en in de 
gevangenis gezet? 
Pagina 81 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Wat is volgende de richtlijn van 
de Rechtspraak de op te leggen 
straf voor deelname aan een 
terroristische organisatie, 
verkrachting, verboden 
wapenbezit, bedreiging met een 
misdrijf, doodslag, moord, 
mishandeling, zware 
mishandeling, stalking, 
plofkraak, diefstal met geweld, De Rechtspraak kent geen richtlijnen voor op te leggen straf. Wel is door het Landelijk Overleg 
199 kraken, diefstal van Vakinhoud Strafrecht een lijst gemaakt met orientatiepunten voor op te leggen straf bij een aantal 
personenauto, bedreiging, delicten. Deze orientatiepunten zijn te vinden op de website van de Rechtspraak.  
straatroof, winkeldiefstal, 
diefstal/inbraak uit woning, 
diefstal met geweld, vernieling 
en beschadiging, opruiing, 
openlijke geweldpleging, 
brandstichting,  
drugsmisdrijven, 
verbodenwapenbezit en 
vuurwapenmisdrijven? 
Hoeveel jongeren van 18 jaar of 
Dit is niet eenduidig uit de systemen te halen. Het WODC is nu daarom bezig met een validatiestudie 
ouder zijn afgelopen jaar (op 
naar de registraties hiervan en de Minister voor Rechtsbescherming wacht met het verstrekken van 
200 grond van het 
cijfers hierover totdat die validatiestudie gereed is. De Tweede Kamer wordt hier begin 2023 over 
adolescentenstrafrecht) volgens 
geinformeerd.  
het jeugdstrafrecht berecht? 
Hoeveel jongeren onder de 18 
jaar (16 of 17 jaar) zijn Dit is niet eenduidig uit de systemen te halen. Het WODC is nu daarom bezig met een validatiestudie 
afgelopen jaar (op grond van naar de registraties hiervan en de Minister voor Rechtsbescherming wacht met het verstrekken van 
201 
het adolescentenstrafrecht) cijfers hierover totdat die validatiestudie gereed is. De Tweede Kamer wordt hier begin 2023 over 
volgens het volwassenstrafrecht geinformeerd.  
berecht? 
Pagina 83 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het aantal zaken waarin een PIJ-maatregel is opgelegd, naar jaar afdoening door de rechter in 1e 
aanleg, betreft in:[1] 
 2019: 77 
 2020: 91 
 2021: 92 
 2022 (t/m augustus): 61[2] 
Hoeveel jongeren kregen in 
  
2019, 2020, 2021 en 2022 een 
  
204 PIJ-maatregel opgelegd 
 [1] Deze cijfers zijn indicatief. Ze geven een zo goed mogelijke representatie op basis van de 
(Plaatsing in een Inrichting voor 
informatie die op dit moment beschikbaar is uit de managementinformatiesystemen van de 
Jeugdigen)? 
rechtspraak. 
  
 [2] Het lopende kalenderjaar bevat voorlopige aantallen; mogelijk is de registratie nog niet helemaal 
bijgewerkt. 
  
   
Voor zover het CJIB heeft kunnen nagaan is hiervan geen sprake geweest in 2021 en 2022. De 
omzetting van jeugd-TBS in volwassen TBS kan pas sinds 2021. Bij de invoering van het 
In hoeveel gevallen is in 
adolescentenstrafrecht in 2014 is deze omzetting mogelijk gemaakt. Deze omzetting geldt voor 
respectievelijk 2018, 2019, 
205 strafzaken die na april 2014 zijn afgedaan. De PIJ-maatregel (jeugd-tbs) duurt maximaal zeven jaar 
2020, 2021 en 2022 jeugd-tbs 
en kan daarna worden omgezet in volwassenen-TBS als de veiligheid van de maatschappij daarom 
omgezet in volwassen tbs? 
vraagt. Daarom is de eerste omzetting pas sinds 2021 mogelijk. 
   
Pagina 85 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Beantwoording vraag 208 t/m 211 met betrekking tot verdachten 
 De bijgevoegde tabellen geven de aantallen minderjarige verdachten (12 t/m 17 jaar) en 
jongvolwassen verdachten (18 t/m 24 jaar) voor verboden wapenbezit, vuurwapenmisdrijven en 
drugsmisdrijven weer. De jaren zijn de jaren waarin de verdachte aan het incident gekoppeld is en 
de leeftijd is de leeftijd van de verdachte ten tijde van de pleegdatum. 
  
 Voor het aantal niet-unieke verdachten is een telling van niet-unieke persoonssleutels gemaakt. Dit 
betekent dat als een persoon vier keer in hetzelfde jaar verdacht is van een misdrijf, diegene vier 
keer in de telling voorkomt. 
  
 Voor het aantal unieke verdachten is het aantal unieke persoonssleutels van verdachten geteld. Dit 
betekent dat als een persoon vier keer in hetzelfde jaar verdacht is van een misdrijf, diegene één 
keer in de telling voorkomt. Indien een persoon op 17-jarige leeftijd verdacht werd en binnen 
Hoeveel minderjarigen werden hetzelfde jaar op 18-jarige leeftijd nog eens verdacht werd, telt die persoon binnen dat jaar in beide 
in 2019, 2020, 2021 en 2022 leeftijdscategorieën één keer mee. 
verdacht van verboden   
wapenbezit? En hoeveel van  Onder verboden wapenbezit vallen de volgende maatschappelijke klassen: 
208 
een vuurwapenmisdrijf?  -              Bezit vuurwapens (F70) 
Hoeveel hiervan zijn  -              Bezit overige wapens (F72) 
daadwerkelijk hiervoor   
veroordeeld?  Voor de categorisering van vuurwapenmisdrijven is de Wet Wapens en munitie als uitgangspunt 
gebruikt. Hieronder vallen de volgende maatschappelijke klassen: 
 -              Bezit vuurwapens (F70) 
 -              Handel vuurwapens (F71) 
  
 Voor de categorisering van drugsmisdrijven is de Opiumwet als uitgangspunt gebruikt. Hieronder 
vallen de volgende maatschappelijke klassen: 
 -              Bezit harddrugs (Lijst 1) (F40) 
 -              Bezit softdrugs (Lijst 2) (F41) 
 -              Handel e.d. harddrugs (Lijst 1) (F42) 
 -              Handel e.d. softdrugs (Lijst 2) (F43) 
 -              Vervaardigen harddrugs (Lijst 1) (F44) 
 -              Vervaardigen softdrugs (Lijst 2) (F45) 
 -              Overige drugsdelicten (F47) 
Pagina 87 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Voor cijfers over verdachten zie de beantwoording onder 208. 
  
 Veroordelingen: 
 In de periode 2019 t/m augustus 2022 zijn er ongeveer 2.430 zaken in eerste aanleg geweest met 
een jongere van 18 t/m 24 jaar als verdachte, waarin verboden wapenbezit primair ten laste werd 
gelegd. In deze periode zijn ongeveer 1.880 jongeren (18 t/m 24 jaar) in eerste aanleg veroordeeld 
voor verboden wapenbezit. 
  
 In de periode 2019 t/m augustus 2022 zijn er ongeveer 2.890 zaken in eerste aanleg geweest met 
een jongere van 18 t/m 24 jaar als verdachte, waarin een wapenmisdrijf primair ten laste werd 
gelegd. In deze periode zijn ongeveer 2.270 jongeren (18 t/m 24 jaar) in eerste aanleg veroordeeld 
voor een wapenmisdrijf. 
Hoeveel jongeren van 18 tot 25 
  
jaar werden in 2019, 2020, 2021 
 De vraag is beantwoord voor alle wapenmisdrijven en niet alleen vuurwapenmisdrijven. Wij moeten 
en 2022 verdacht van een 
in de datasystemen zoeken op wetsartikel. Het is lastig om op basis van de wetgeving en hoe deze in 
verboden wapenbezit? Hoeveel 
209 de datasystemen staat, onderscheid te maken tussen vuurwapenmisdrijven en andere 
van een vuurwapenmisdrijf? 
wapenmisdrijven.  
Hoeveel hiervan zijn 
  
daadwerkelijk hiervoor 
 Toelichting bij de cijfers 
veroordeeld? 
 - Deze cijfers zijn indicatief. Ze geven een zo goed mogelijke representatie op basis van de 
informatie die op dit moment beschikbaar is uit de management informatiesystemen. 
 -Bij verboden wapenbezit zijn zaken (misdrijven en overtredingen) meegeteld waarin één van de 
volgende artikelen ten laste zijn gelegd of bewezen verklaard: WWM 26 en WWM 27. 
 - Bij wapenmisdrijven zijn zaken meegeteld waarin een van de WWM artikelen ten laste zijn gelegd 
of bewezen verklaard en het betreffende feit de indicatie “misdrijf” heeft. 
 - Een zaak in de periode 2019 t/m augustus 2022 betekent dat het eindvonnis van de zaak in deze 
periode is uitgesproken. 
 - Minderjarig betekent minderjarig op het moment van plegen van het feit.  
  
 Bron: PSK, datum raadpleging 14-10-2022 
   
Pagina 89 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Voor cijfers over verdachten zie de beantwoording onder 208. 
  
 Veroordelingen: 
 In de periode 2019 t/m augustus 2022 zijn er ongeveer 6.060 zaken in eerste aanleg geweest met 
een jongere van 18 t/m 24 jaar als verdachte, waarin een drugsmisdrijf primair ten laste werd 
gelegd. In deze periode zijn ongeveer 4.760 jongeren (18 t/m 24 jaar) in eerste aanleg veroordeeld 
voor een drugsmisdrijf. 
Hoeveel jongeren van 18 tot 25 
  
jaar werden in 2019, 2020, 2021 
 Toelichting bij de cijfers 
en 2022 verdacht van een 
211  - Deze cijfers zijn indicatief. Ze geven een zo goed mogelijke representatie op basis van de 
drugsmisdrijf? Hoeveel hiervan 
informatie die op dit moment beschikbaar is uit de management informatiesystemen. 
zijn daadwerkelijk hiervoor 
 - Als drugsmisdrijven zijn zaken meegeteld waarin een van de OpiumWet artikelen ten laste zijn 
veroordeeld? 
gelegd of bewezen verklaard en het betreffende feit de indicatie “misdrijf” heeft. 
 - Een zaak in de periode 2019 t/m augustus 2022 betekent dat het eindvonnis van de zaak in deze 
periode is uitgesproken. 
 - Minderjarig betekent minderjarig op het moment van plegen van het feit.  
  
 Bron: PSK, datum raadpleging 14-10-2022 
   
Hoeveel ouderen van 65 jaar en 
ouder waren er in 2019, 2020, 
2021 en 2022 slachtoffer van 
212 Deze vraag wordt beantwoord middels de tabel in de bijlage. 
een misdrijf? Hoe verhoudt zich 
dit tot het totale aantal 
slachtoffers van misdrijven? 
Pagina 91 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Op 1 oktober 2022 zaten 61 levenslanggestraften in een PI, waarvan 45 een onherroepelijke 
levenslange gevangenisstraf uitzitten. Bij 16 personen is de levenslange gevangenisstraf nog niet 
onherroepelijk. Bij alle levenslanggestraften is sprake van een veroordeling voor of in verband met 
moord (artikel 289 van het Wetboek van Strafrecht). 
Hoeveel levenslang gestraften 
  
zitten er op dit moment in 
 Het beleidskader voor de tenuitvoerlegging van de levenslange gevangenisstraf voorziet in een 
totaal in de gevangenis en voor 
procedure voor herbeoordeling van de levenslange gevangenisstraf en biedt mogelijkheden voor de 
215 welk(e) delict(en) zijn zij 
levenslanggestrafte om zich daarop voor te bereiden. Op grond van dit kader adviseert het 
veroordeeld? Wanneer komen 
Adviescollege Levenslanggestraften (hierna: Adviescollege) 25 jaar na aanvang van de detentie of 
zij in aanmerking voor een 
een levenslanggestrafte kan worden toegelaten tot de re-integratiefase. Dit doet het Adviescollege 
herbeoordeling? 
bij iedere levenslanggestrafte. De daadwerkelijke herbeoordeling van de levenslange 
gevangenisstraf (en eventuele invrijheidstelling) vindt na zevenentwintig jaar detentie plaats via een 
ambtshalve gratieprocedure. 
   
Hoeveel levenslang gestraften 
zijn in 2017, 2018, 2019 en 2021 Herbeoordeling vindt na zevenentwintig jaar detentie plaats via een ambtshalve gratieprocedure. 
216 in aanmerking gekomen voor Van 2017 tot en met 2021 zijn drie levenslanggestraften in aanmerking gekomen voor 
een herbeoordeling en hoe is een  herbeoordeling. Dit heeft nog niet geleid tot gratieverlening. 
hierover beslist? 
Hoeveel levenslang gestraften 
Herbeoordeling vindt na zevenentwintig jaar detentie plaats via een ambtshalve gratieprocedure. In 
komen er in respectievelijk 
2022 en 2023 komen geen levenslanggestraften in aanmerking voor een herbeoordeling, in 2024 
217 2022, 2023, 2024 en 2025 in 
komen twee levenslanggestraften hiervoor in aanmerking en in 2025 één. 
aanmerking voor een 
   
herbeoordeling? 
In hoeveel strafzaken heeft een Voor deze vraag geldt dat informatie hierover niet (geautomatiseerd) uit de informatiesystemen van 
rechter in 2019, 2020, 2021 en de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie kan worden afgeleid. 
218 
2022 een lagere straf opgelegd   
dan door het OM was geëist?    
In hoeveel strafzaken heeft een Voor deze vraag geldt dat informatie hierover niet (geautomatiseerd) uit de informatiesystemen van 
rechter in 2019, 2020, 2021 en de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie kan worden afgeleid. 
219 
2022 een hogere straf opgelegd   
dan door het OM was geëist?    
Pagina 93 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het WODC-rapport 'Recidive na forensische zorgtrajecten met uitstroom 2013-2015' van 11 mei 
2020 laat zien dat binnen twee jaar na uitstroom het percentage recidivisten voor tbs met 
dwangverpleging 18,2% en tbs met voorwaarden 20% is. De algemene recidive is het hoogst voor de 
drie types Overige Forensische Zorg trajecten met een detentieperiode (50-52%) en het laagst voor 
de tbs-trajecten (18-20%). 
  
 Het WODC-onderzoek 'Recidive tijdens forensische zorgtrajecten 2013-2017' dat is verricht onder 
Kan precies per behandeling alle personen (44.578) die in de periode 2013-2017 forensische zorg hebben ontvangen geeft voor 
worden aangegeven wat het het eerst cijfers over de aard en omvang van de recidive tijdens forensische zorgtrajecten, met 
222 causaal verband is tussen een onderscheid tussen ambulante zorg, intramurale zorg, forensische verblijfszorg en forensische zorg 
behandeling in een tbs-kliniek in het gevangeniswezen. De recidive tijdens intramurale forensische zorg, waar ook tbs onder valt, 
en de afname van de recidive? bedraagt binnen één jaar 4 procent, waarvan 0,4 procent met een ernstig delict.[1] 
  
 Beide onderzoeken leggen geen causaal verband tussen een specifieke behandeling in een tbs-
kliniek en de afname van recidive tijdens en na deze vorm van forensische zorg. Daarom is de 
Minister voor Rechtsbescherming niet in staat deze vraag preciezer te beantwoorden. 
  
 [1] Kamerstukken II, 2021/22, 33 628,  nr. 85 p. 5 
   
Pagina 95 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Hoeveel personen hadden in 
2019, 2020, 2021 en 2022 een 
enkelband?  Hoeveel hadden 
een enkelband (uitgesplitst per 
jaar) omdat hun voorlopige Circa 3.750 personen droegen in 2019 een enkelband. In 2020 en 2021 droegen ruim 3.600 
hechtenis was geschorst? personen een enkelband. 
Hoeveel hadden een enkelband   
(uitgesplitst per jaar) als  De uitsplitsing is als volgt: 
onderdeel van een   
225 voorwaardelijke veroordeling?   2019: PP 19%, Schorsing 16%, VI 5%, VV 3% 
Hoeveel hadden een enkelband   
(uitgesplitst per jaar) als  2020: PP 25%, Schorsing 20%, VI 6%, VV 4% 
onderdeel van een   
voorwaardelijke  2021: PP 31%, Schorsing 24%, VI9% , VV 6% 
invrijheidstelling? Hoeveel    
hadden een enkelband 
(uitgesplitst per jaar) als 
onderdeel van een penitentiair 
programma?  
In 2019 betrof het ca. tien tbs-gestelden. 
 In 2020 betrof het ca. dertig tbs-gestelden. 
 In 2021 betrof het ca vijftig tbs-gestelden. 
   
 Elektronische monitoring kan, als controlemiddel, toegepast worden, indien het nodig is om 
Hoeveel tbs’ers hadden in 2019, 
bijvoorbeeld slachtoffers te beschermen of het risico op recidive te verminderen. Deze voorwaarden 
226 2020, 2021 en in 2022 een 
kunnen opgelegd worden door de rechter in het kader van tbs met voorwaarden of voorwaardelijke 
enkelband? 
beëindiging van de tbs. Binnen de pilot ‘Electronic Monitoring’  in het kader van tbs met 
dwangverpleging kan de elektronische monitoring verbonden worden aan de voorwaarden van 
onbegeleide verloven. De toename in 2020 en 2021 is toe te schrijven aan deze pilot. Er zijn 
momenteel nog geen geverifieerde cijfers bekend over 2022. 
   
Pagina 97 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Wat was in 2019, 2020, 2021 en 
2022 het 
ophelderingspercentage voor 
verkrachting, moord, doodslag,  
deelname aan een terroristische De bijgevoegde tabel afkomstig van data.politie.nl bevat cijfermatige gegevens over : 
organisatie, diefstal van “Geregistreerde misdrijven, ophelderingen; soort misdrijf, regionale eenheid.” 
personenauto, bedreiging,   
straatroof, winkeldiefstal,  Niet alle gevraagde categorieën kunnen worden beantwoord en voor 2022 zijn er nog geen jaar 
229 diefstal/inbraak uit woning, totalen. 
diefstal met geweld vernieling  Het betreft het ophelderingsratio, kort gezegd het aantal opgehelderde zaken in dat jaar gedeeld 
en beschadiging, opruiing, door het aantal geregistreerde misdrijven in dat jaar. Daarom kan het percentage groter zijn dan 
openlijke geweldpleging, 100. 
brandstichting, misdrijven tegen    
de openbare orde, 
mishandeling, stalking, 
drugsmisdrijven en 
vuurwapenmisdrijven? 
Pagina 99 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
   
 In de datasystemen van de Raad voor de rechtspraak wordt gezocht op wetsartikel. Voor diefstal 
van een personenauto, straatroof en winkeldiefstal zijn geen aparte wetsartikelen, het aangegeven 
wetsartikel 310 Sr is veel breder. Daarom kan de vraag niet worden beantwoord voor deze delicten. 
Voor diefstal/inbraak uit woning is de Raad verzocht te zoeken op art. 311 lid 1 sub 3 Sr; voor 1 
januari 2020 vielen onder deze bepaling alleen de woninginbraken in de nachtelijke uren. Als in de 
bedrijfsinformatiesystemen wordt gezocht op art. 310 Sr + de maatschappelijke classificatie 
woninginbraak komt daar een veel groter aantal uit. De conclusie is dat hierover geen betrouwbare 
cijfers te geven zijn. Voor haat zaaien werd de Raad verzocht te zoeken op art. 137d Sr, hiervoor 
werden in de rapportageperiode geen 1-feitszaken gevonden waarin een vrijheidsstraf is opgelegd. 
 Voor sommige delicten is de laagst opgelegde vrijheidsstraf op lage aantallen gebaseerd. De 
vrijheidsstraffen voor deelname aan een terroristische organisatie, computer hacking en opruiing in 
2019 zijn gebaseerd op minder dan 5 zaken per jaar waarin een vrijheidsstraf is opgelegd en die voor 
verkrachting, moord, doodslag en opruiing in 2021 en 2022 op minder dan 50 opgelegde 
vrijheidsstraffen per jaar. Er worden vaak wel meer vrijheidsstraffen opgelegd voor deze delicten, 
maar in combinatie met andere feiten in de zaak die bewezen zijn verklaard waardoor deze 
vrijheidsstraffen voor deze vraag niet zijn meegenomen. 
  
 Deze cijfers zijn indicatief. Ze geven een zo goed mogelijke representatie op basis van de informatie 
die op dit moment beschikbaar is uit de management informatiesystemen van de rechtspraak. 
  
 Het lopende kalenderjaar bevat voorlopige aantallen; mogelijk is de registratie nog niet helemaal 
bijgewerkt. 
  
 Bron: PSK, datum raadpleging 12-10-2022 
  
   
Pagina 101 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
   
 In de datasystemen van de Raad voor de rechtspraak wordt gezocht op wetsartikel. Voor diefstal 
van een personenauto, straatroof en winkeldiefstal zijn geen aparte wetsartikelen, het aangegeven 
wetsartikel 310 Sr is veel breder. Daarom kan de vraag niet worden beantwoord voor deze delicten. 
Voor diefstal/inbraak uit woning is de Raad verzocht te zoeken op art. 311 lid 1 sub 3 Sr; voor 1 
januari 2020 vielen onder deze bepaling alleen de woninginbraken in de nachtelijke uren. Als in de 
bedrijfsinformatiesystemen wordt gezocht op art. 310 Sr + de maatschappelijke classificatie 
woninginbraak komt daar een veel groter aantal uit. De conclusie is dat hierover geen betrouwbare 
cijfers te geven zijn. Voor haat zaaien werd de Raad verzocht te zoeken op art. 137d Sr, hiervoor 
werden in de rapportageperiode geen 1-feitszaken gevonden waarin een vrijheidsstraf is opgelegd. 
 Voor sommige delicten is de hoogst opgelegde vrijheidsstraf op lage aantallen gebaseerd. De 
vrijheidsstraffen voor deelname aan een terroristische organisatie, computer hacking en opruiing in 
2019 zijn gebaseerd op minder dan 5 zaken per jaar waarin een vrijheidsstraf is opgelegd en die voor 
verkrachting, moord, doodslag en opruiing in 2021 en 2022 op minder dan 50 opgelegde 
vrijheidsstraffen per jaar. Er worden vaak wel meer vrijheidsstraffen opgelegd voor deze delicten, 
maar in combinatie met andere feiten in de zaak die bewezen zijn verklaard waardoor deze 
vrijheidsstraffen voor deze vraag niet zijn meegenomen. 
  
 Deze cijfers zijn indicatief. Ze geven een zo goed mogelijke representatie op basis van de informatie 
die op dit moment beschikbaar is uit de management informatiesystemen van de rechtspraak. 
  
 Het lopende kalenderjaar bevat voorlopige aantallen; mogelijk is de registratie nog niet helemaal 
bijgewerkt. 
  
 Bron: PSK, datum raadpleging 12-10-2022 
  
   
Pagina 103 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
   
 In de datasystemen van de Raad voor de rechtspraak wordt gezocht op wetsartikel. Voor diefstal 
van een personenauto, straatroof en winkeldiefstal zijn geen aparte wetsartikelen, het aangegeven 
wetsartikel 310 Sr is veel breder. Daarom kan de vraag niet worden beantwoord voor deze delicten. 
Voor diefstal/inbraak uit woning is de Raad verzocht te zoeken op art. 311 lid 1 sub 3 Sr; voor 1 
januari 2020 vielen onder deze bepaling alleen de woninginbraken in de nachtelijke uren. Als in de 
bedrijfsinformatiesystemen wordt gezocht op art. 310 Sr + de maatschappelijke classificatie 
woninginbraak komt daar een veel groter aantal uit. De conclusie is dat hierover geen betrouwbare 
cijfers te geven zijn. Voor haat zaaien werd de Raad verzocht te zoeken op art. 137d Sr, hiervoor 
werden in de rapportageperiode geen 1-feitszaken gevonden waarin een vrijheidsstraf is opgelegd. 
 Voor sommige delicten is de gemiddelde opgelegde vrijheidsstraf op lage aantallen gebaseerd. De 
vrijheidsstraffen voor deelname aan een terroristische organisatie, computer hacking en opruiing in 
2019 zijn gebaseerd op minder dan 5 zaken per jaar waarin een vrijheidsstraf is opgelegd en die voor 
verkrachting, moord, doodslag en opruiing in 2021 en 2022 op minder dan 50 opgelegde 
vrijheidsstraffen per jaar. Er worden vaak wel meer vrijheidsstraffen opgelegd voor deze delicten, 
maar in combinatie met andere feiten in de zaak die bewezen zijn verklaard waardoor deze 
vrijheidsstraffen voor deze vraag niet zijn meegenomen. 
  
 Deze cijfers zijn indicatief. Ze geven een zo goed mogelijke representatie op basis van de informatie 
die op dit moment beschikbaar is uit de management informatiesystemen van de rechtspraak. 
  
 Het lopende kalenderjaar bevat voorlopige aantallen; mogelijk is de registratie nog niet helemaal 
bijgewerkt. 
  
 Bron: PSK, datum raadpleging 12-10-2022 
Hoeveel plofkraken werden er 
in 2015, 2016, 2017, 2018, 
In de tabel worden de aantallen incidenten weergegeven (peilmoment 6-10-2022). De cijfers in de 
2019, 2020, 2021 en 2022 
233 tabel hebben betrekking op alle vormen van aanvallen op geldautomaten. Ophelderingspercentages 
gepleegd, en wat was het 
kan de politie niet leveren.  
ophelderingspercentage, 
uitgesplitst per jaar? 
Pagina 105 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Uit de managementinformatiesystemen van de Rechtspraak blijkt dat in 36% van de zaken waar TBS 
(TBS met dwangverpleging of TBS met voorwaarden) was opgelegd in de periode 2019-aug 2022 een 
geweldsdelict bewezen was verklaard.[1] [2] 
 Er zijn geen gegevens beschikbaar over het aantal keren dat gewelds,-of zedendelicten werden 
gepleegd tijdens tbs-behandeling. Wel is beschikbaar het aantal keren dat aangifte werd gedaan van 
een vermeend strafbaar feit tijdens tbs-behandeling. Deze aangiftes worden sinds 2020 
geregistreerd als Melding Bijzonder Voorval (MBV).  
 In 2020 is 98 keer aangifte gedaan van een vermeend strafbaar feit gepleegd door een tbs-gestelde 
tijdens de tbs-behandeling. In 2021 is 93 keer melding gedaan van een vermeend strafbaar feit 
gepleegd door een tbs- gestelde tijdens de tbs-behandeling. 
 In 2022 (peildatum 31-08-2022) is 64 keer melding gedaan van een vermeend strafbaar feit 
gepleegd door een tbs-gestelde tijdens de tbs-behandeling. 
  
 Het WODC heeft in de rapporten over dit thema, namelijk ‘Recidive na tbs, ISD en overige 
Welk percentage van de tbs’ers 
forensische zorg'[3] en ‘Recidive na forensische zorgtrajecten met uitstroom 2013-2015’[4] 
heeft in 2019, 2020, 2021 en 
geconstateerd dat het percentage personen dat binnen twee jaar na uitstroom recidiveert 
2022 een geweldsdelict 
verhoudingsgewijs laag is voor tbs met dwangverpleging, te weten 4% in zeer ernstige delicten en 
237 gepleegd, zowel waarvoor zij 
19% in totaal. Recidive kan pas enkele tijd na afloop van de strafrechtelijke titel goed worden 
aanvankelijk tbs opgelegd 
onderzocht. Daarom beslaan de recidive-onderzoeken doorgaans jaren die verder terug gaan in de 
hebben gekregen, als tijdens of 
tijd. Om korter terug te kijken zou data van de RvdR, DJI en het OM gecombineerd moeten worden, 
na een tbs-behandeling? 
  
  
 [1] Een geweldsdelict is gedefinieerd als een van de volgende wetsartikelen bewezen is verklaard: 
273f Sr, 282 Sr, 282a Sr, 282b Sr, 287 Sr, 288 Sr, 288a Sr, 289 Sr. Naast een geweldsdelicten kunnen 
er ook nog andere delicten in de zaak bewezen zijn verklaard. 
  
 [2] Deze cijfers zijn indicatief. Ze geven een zo goed mogelijke representatie op basis van de 
informatie die op dit moment beschikbaar is uit de management informatiesystemen. 
  
 [3] Kamerstukken II 2018/19, 33 628, nr. 42. 
  
 [4] Kamerstukken II 2019/20, 33 628, nr. 76. 
  
   
Pagina 107 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het aantal verloven in dit antwoord is gebaseerd op het gemiddeld aantal verlofmachtigingen in één 
jaar. Het betreft dan de machtigingen voor begeleid verlof, onbegeleid verlof, transmuraal verlof en 
proefverlof. Een verlofmachtiging kan bestaan uit één of meerdere verlofbewegingen. De registratie 
van de verlofmachtigingen vindt centraal plaats (bronsysteem MITS); de verlofbewegingen worden 
niet centraal geregistreerd. 
Hoe vaak mocht een tbs’er 
  
gemiddeld per jaar in 2019, 
 De gemiddelden over de gevraagde jaren zien er als volgt uit:  
240 2020, 2021 en 2022 met verlof 
 2019: 889 
(het gemiddeld aantal 
 2020: 896 
verlofbewegingen per tbs’er)? 
 2021: 975 
 2022 (tot en met augustus): 1.027 
  
 Bron: MITS (op basis van 12 peilmomenten ultimo maand). 
   
Het aantal tbs-gestelden dat helemaal niet op verlof is geweest, is gebaseerd op het aantal 
verlofmachtigingen en niet op het aantal verlofbewegingen in één jaar. Een verlofmachtiging kan 
bestaan uit één of meerdere verlofbewegingen. De registratie van de verlofmachtigingen vindt 
centraal plaats (bronsysteem MITS); de verlofbewegingen (per dag) worden niet centraal 
geregistreerd. In theorie is het mogelijk dat een tbs-gestelde met een verlofmachtiging hier 
Hoeveel tbs’ers (in absolute gedurende het jaar geen gebruik van heeft kunnen of mogen maken. Met het oog op de Covid-
aantallen) zijn in 2019, 2020, pandemie is het laatste niet uitgesloten. Dit kan echter niet uit het bronsysteem MITS worden 
241 
2021 en 2022 helemaal niet op gehaald. 
verlof geweest?   
 De bijgevoegde tabel toont het aantal tbs-gestelden dat op 1 januari aanwezig was en in het 
betreffende jaar géén verlofmachtiging heeft gehad (procentueel en absoluut). De absolute 
aantallen zijn afgerond naar tientallen. Het jaar 2022 loopt tot en met 31 augustus en geeft dus nog 
geen representatief beeld (percentage kan nog dalen). 
   
Pagina 109 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Deze cijfers zijn niet beschikbaar voor het jaar 2019. 
  
 In 2020 is 9 keer melding gedaan van een vermeend strafbaar feit door een tbs-gestelde 
 tijdens verlof. In 2021 is 11 keer melding gedaan van een vermeend strafbaar feit tijdens verlof. 
  
 Vanaf eind 2021 zijn de desbetreffende gegevens niet meer in de registratiesystemen opgesplitst 
naar gepleegd in de kliniek of gepleegd tijdens verlof. Gegevens over het totaal aantal aangiftes van 
Hoeveel tbs’ers (in absolute 
vermeende strafbare feiten tijdens tbs-behandeling zijn opgenomen in het antwoord bij vraag 237. 
aantallen) hebben in 2019, 
  
244 2020, 2021 en 2022 een 
 Het is nog niet mogelijk om een betrouwbare en complete vaststelling te geven van de mate waarin 
strafbaar feit gepleegd tijdens 
de aangiftes uit 2020 en 2021 tot daadwerkelijke  vervolging danwel veroordelingen hebben geleid. 
verlof, uitgesplitst per jaar? 
Dat hangt onder meer af van de afdoening door Openbaar Ministerie en rechterlijke macht. In 
sommige gevallen kan er lang overheen gaan totdat er sprake is van een ‘definitief’ strafbaar feit, 
mede onder invloed van beroepsmogelijkheden van de verdachte. Er is overleg met de 
ketenpartners (onder meer OM, reclassering en zorgaanbieders) om de mogelijkheden tot 
verbetering van registratie van strafbare feiten door tbs-gestelden te bezien. 
  
   
Incidenten vanuit de tbs-klinieken worden in verschillende categorieën gemeld, oplopend in de mate 
van ernst. Incidenten worden aan de directeur van de kliniek gemeld, ernstigere incidenten 
 worden vervat in een melding bijzonder voorval (MBV). Het gaat dan bijvoorbeeld om brand, poging 
Hoeveel incidenten zijn er tot ontvluchting, agressie tegen personeel cq. justitiabelen, suïcides, overlijden et cetera. 
245 geweest in 2019, 2020, 2021 en   
2022 met tbs’ers?  Het aantal incidenten in Forensische Psychiatrische Centra, gemeld middels een MBV, bedroeg 
 194 meldingen in 2019, 197 meldingen in 2020, 177 meldingen in 2021 en 155 meldingen in 2022 
(t/m 31 augustus). 
   
Pagina 111 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In 2019 zijn er 11 personen uitgestroomd uit de Iongstayafdeling. De redenen van uitstroom zijn: 
 - Overlijden: 3 
 - Interne overplaatsing naar longcarevoorziening kliniek: 3 
 - Externe overplaatsing naar intramurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 4 
 - Externe overplaatsing naar transmurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 1 
  
 In 2020 zijn er 5 personen uitgestroomd uit de longstayafdeling. De redenen van uitstroom zijn: 
 - Overlijden: 2 
 - Voorwaardelijke beëindiging tbs-maatregel: 1 
 - Externe overplaatsing naar intramurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 1 
 - Externe overplaatsing naar transmurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 1 
Hoeveel tbs’ers zijn er in 2019, 
  
2020, 2021 en 2022 van de 
 In 2021 zijn er 5 personen uitgestroomd uit de longstayafdeling. De redenen van uitstroom zi jn: 
248 longstayafdeling van een tbs-
 - Overlijden: 1 
kliniek uitgestroomd? Waar 
 - Externe overplaatsing naar longcarevoorziening andere tbs-kliniek: 2 
gingen deze tbs’er naartoe? 
 - Interne overplaatsing naar transmurale verblijfsafdeling kliniek: 1 
 - Externe overplaatsing naar intramurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 1 
  
 In 2022 (tot en met 31 augustus) zijn er 7 personen uitgestroomd uit de longstayafdeling. De 
redenen van uitstroom zijn: 
 - Overlijden: 1 
 - Onherroepelijk einde tbs door rechter: 1 
 - Interne overplaatsing naar pre-longcare afdeling* kliniek: 5 
  
 *Dit is een speciale resocialisatie afdeling waar rekening wordt gehouden met de specifieke 
mogelijkheden en beperkingen van de ex-LFPZ bewoners. 
Ingestroomde tbs-gestelden op de longstayafdeling:    
Hoeveel tbs’ers zijn er in 2019, • 2019: 9   
2020, 2021 en 2022 op de • 2020: 6   
249 
longstayafdeling van een tbs- • 2021: 5   
kliniek ingestroomd? • 2022 (tot en met 31 augustus): 8 
   
Pagina 113 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het WODC heeft de recidive na uitstroom gemonitord maar daarbij zijn de categorieën ‘algemene’, 
‘ernstige’ en ‘zeer ernstige’ recidive gebruikt zodat de omvang van de gewelds- of zedenrecidive niet 
bepaald kan worden. Het WODC heeft in de rapporten over dit thema, namelijk ‘Recidive na tbs, ISD 
en overige forensische zorg' en ‘Recidive na forensische zorgtrajecten met uitstroom 2013-2015’[2] 
geconstateerd dat het percentage personen dat binnen twee jaar na uitstroom recidiveert 
verhoudingsgewijs laag is voor tbs met dwangverpleging, te weten 4% in zeer ernstige delicten en 
19% in totaal.[1] [2] Daarnaast is onderzoek gedaan naar recidive tijdens FZ-trajecten, hierbij is wel 
gekeken naar gewelds- en zedendelicten maar niet specifiek naar de tbs-maatregelen.[3] Hier werd 
geconstateerd dat binnen één jaar in het FZ-traject 24% van de justitiabelen was gerecidiveerd (2% 
met een zeer ernstig delict), binnen twee jaar 33% (3% zeer ernstig) en binnen vijf jaar 37% (5% zeer 
ernstig). Van alle recidivedelicten tijdens forensische zorg betreft 17% een geweldsdelict, waarbij 
3,9% van deze groep zich bevond in een Forensisch Psychiatrisch Centrum (FPC), Forensisch 
Psychiatrische Kliniek (FPK) of Forensische Verslavingskliniek (FVK) ten tijde van de recidive. Van alle 
recidivedelicten tijdens forensische zorg betreft 1% een zedendelict. Het percentage zedenrecidive 
Hoe vaak heeft een (ex-)tbs’er 
tijdens verblijf in een FPC, FPK of FVK was statistisch gezien verwaarloosbaar. De onderzoeksperiode 
in de afgelopen 25 jaar tijdens 
251 betrof 2013-2017. 
of na de tbs een gewelds- of 
  
zedendelict gepleegd? 
 Recidive kan alleen na enige tijd na afloop van de strafrechtelijke titel goed worden onderzocht. 
Daarom beslaan de recidive-onderzoeken doorgaans een periode van jaren die verder terug gaan in 
de tijd. Om korter terug te kijken zou data van de Raad voor Rechtspraak, Dienst Justitiële 
Inrichtingen en het Openbaar Ministerie gecombineerd moeten worden, waarbij de verwachting is 
dat dit een te grote mate van onzekerheid over de juistheid van de gegevens met zich mee brengt. 
Wij hebben het WODC verzocht de komende periode opnieuw een programma op te zetten voor 
recidiveonderzoek na forensische zorg, waarbij onder andere wordt gekeken naar type 
recidivedelicten en type ontvangen forensische zorg. 
  
 [1] Kamerstukken II 2018/19, 33 628, nr. 42. 
  
 [2] Kamerstukken II 2019/20, 33 628, nr. 76. 
  
 [3] Kamerstukken II, 2020/21, 33628/29452, nr 83. 
Pagina 115 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In 2019 is er in totaal 30 keer contrabande aangetroffen bij tbs-ers. 26 individuele patiënten waren 
voor deze 30 keren verantwoordelijk. Bij 4 patiënten werd namelijk 2 keer contrabande 
aangetroffen. 
  
 In 2020 zijn 23 Meldingen Bijzonder Voorval (MBV’s) opgemaakt met betrekking tot het aantreffen 
van contrabande bij tbs-klinieken. In totaal zijn er 32 contrabanden aangetroffen (bijvoorbeeld drugs 
en een telefoon). Hierbij waren 19 individuele tbs-gestelden betrokken.  
  
 In 2021 zijn er 22 MBV’s opgemaakt met betrekking tot het aantreffen van contrabande bij tbs-
Bij hoeveel individuele tbs’ers klinieken. In totaal zijn er 22 contrabanden aangetroffen. Hierbij waren 19 individuele tbs-gestelden 
en hoe vaak is in 2019, 2020, betrokken. 
254 
2021 en 2022  in tbs-klinieken   
contrabande aangetroffen?  In 2022 zijn er, tot en met peildatum 31 augustus, 11 MBV’s opgemaakt met betrekking tot het 
aantreffen van contrabande bij tbs-klinieken. In totaal zijn er 26 contrabanden aangetroffen 
(waaronder 12 items aangetroffen bij één tbs-gestelde). Hierbij waren 11 individuele tbs-gestelden 
betrokken. 
  
 Voor de tbs-klinieken (FPC’s) geldt dat zij middels een MBV doen van aangetroffen contrabande 
wanneer het om meldenswaardige artikelen of om meldenswaardige hoeveelheden gaat, zoals grote 
hoeveelheden geld. Aangetroffen contrabande is meldenswaardig als er sprake is van: een vuur-, 
slag- of steekwapen, een communicatiemiddel dan wel substantiële hoeveelheden drugs of geld. 
   
Pagina 117 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het WODC heeft in de rapporten over dit thema, namelijk ‘Recidive na tbs, ISD en overige 
forensische zorg' en ‘Recidive na forensische zorgtrajecten met uitstroom 2013-2015’ geconstateerd 
dat het percentage personen dat binnen twee jaar na uitstroom recidiveert verhoudingsgewijs laag 
is voor tbs met dwangverpleging, te weten 4% zeer ernstige delicten en 19% in totaal.[1] [2] Dit 
Kunt u aangeven wat de betrof recidive gemeten 2 jaar na uitstroom. Helaas is het niet mogelijk een nader beeld te schetsen. 
recidivecijfers van tbs’ers zijn na   
twee, vijf, 10 en 15  jaar  De Minister voor Rechtsbescherming heeft het WODC verzocht de komende periode opnieuw een 
256 
uitgesplitst  per type delict op programma op te zetten voor recidiveonderzoek na Forensische zorg, waarbij onder andere wordt 
grond waarvan zij tbs opgelegd gekeken naar type recidivedelicten en type ontvangen forensische zorg. 
hebben gekregen?   
 [1] Kamerstukken II 2018/19, 33 628, nr. 42. 
  
 [2] Kamerstukken II 2019/20, 33 628, nr. 76. 
   
Kunt u aangeven wat de 
recidivecijfers van 
In de bijgevoegde tabel staan de cijfers over recidive binnen 2, 5 en 10 jaar van volwassen daders 
gedetineerden zijn van twee, 
veroordeeld met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf in 2009 uitgesplitst naar type delict waarvoor 
257 vijf, 10 en 15 jaar uitgesplitst 
de straf is opgelegd. Recidive na 15 jaar houdt het WODC niet bij. 
per type delict op grond 
   
waarvan zij celstraf opgelegd 
hebben gekregen? 
Kunt u aangeven wat de 
recidivecijfers van 
In de bijgevoegde tabel staan de meest recente recidivecijfers binnen 1, 2, 5 en 10 jaar op basis van 
veroordeelden voor 
volwassen zedendaders en daders veroordeeld voor verkrachting met een onvoorwaardelijke 
258 verkrachting en 
vrijheidsstraf in 2009. Recidive na 15 jaar houdt het WODC niet bij. 
zedenmisdrijven in het 
   
algemeen zijn van één, twee, 
vijf, 10 en 15 jaar? 
Pagina 119 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Hoeveel gedetineerden zijn in 
2018, 2019, 2020, 2021 en 2022 
zijn tijdens een transport 
(bijvoorbeeld naar de 
In de  tabel in de bijlage treft uw Kamer de cijfers. Met poging tot onttrekking wordt bedoeld: de 
rechtbank) ontsnapt of hebben 
justitiabele deed een poging om zich te onttrekken, deze poging is door de Dienst Vervoer en 
hiertoe een poging gedaan? 
262 Ondersteuning voorkomen. Met onttrekking wordt bedoeld: de justitiabele heeft zich onttrokken en 
Hoeveel van deze 
is daadwerkelijk uit beeld. Wanneer een onttrekking daadwerkelijk heeft plaatsgevonden dan wordt 
gedetineerden die 
deze niet tevens geregistreerd als poging tot onttrekking. 
daadwerkelijk zijn ontsnapt of 
hiertoe een poging hebben 
gedaan waren op dat moment 
geboeid, uitgesplitst per jaar? 
Hoeveel mensen zitten er op dit Op 31 augustus 2022 zijn er negen personen op de EBI aanwezig. 
263 
moment in de EBI?    
Onder 'poging tot ontvluchting' wordt verstaan dat een justitiabele op of buiten het 
Hoeveel pogingen tot 
inrichtingsterrein direct door het inrichtingspersoneel wordt staande gehouden en teruggeleid naar 
ontsnapping in justitiële 
de inrichting, zonder dat tevens 'derden' hebben ingegrepen. Als meerdere justitiabelen gelijktijdig 
264 inrichtingen zijn er geweest in 
hebben geprobeerd te ontvluchten wordt dat als meerdere pogingen tot ontvluchten geregistreerd. 
2018, 2019, 2020, 2021 en 2022 
  
? 
 De getallen in bijgaande tabel staan voor het aantal pogingen tot ontvluchting. 
Kunt u een overzicht geven van 
Zie bijgevoegde tabel met algemene recidive van onvoorwaardelijke gevangenisgestraften (>= 6 
de recidiven onder 
265 maanden of < 6 maanden) in 2009. 
kortgestraften, met straffen tot 
   
zes maanden? 
Kunt u een overzicht geven van 
Zie bijgevoegde tabel met algemene recidive van onvoorwaardelijke gevangenisgestraften (>= 6 
de recidiven onder 
266 maanden of < 6 maanden) in 2009. 
vrijheidsstraffen langer dan zes 
   
maanden? 
Pagina 121 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Hoe vaak is er in 2019, 2020, 
2021 en 2022 aangifte gedaan 
271 Zowel de politie als het OM geeft aan niet over deze informatie te beschikken. 
van een strafbaar feit tegen een 
taakgestrafte? 
In de tabel in de bijlage is een overzicht van de onvoorwaardelijke sepots weergegeven. In 2018 
In hoeveel gevallen heeft het heeft het OM 80.529 zaken geseponeerd. In 2019 waren dit 84.707 zaken en in 2020 103.798 zaken. 
OM in 2018, 2019, 2020, 2021 In 2021 en 2022 (t/m september) zijn respectievelijk 108.359 en 71.183 zaken geseponeerd. 
272 
en 2022 een zaak geseponeerd,   
uitgesplitst per type delict?  In de tweede tabel wordt een uitsplitsing van de misdrijven weergegeven per delict van 2018 t/m 
2022 (t/m september). 
Deze vraag is op dit moment niet te beantwoorden. Daarvoor zal eerst een uitvoerige financiële 
analyse gemaakt moeten worden van het budget dat thans door gemeenten aan de 
Hoeveel zou het kosten om de jeugdbescherming en jeugdreclassering besteed wordt en van de transactiekosten van een 
jeugdbescherming en dergelijke overdracht. 
273 jeugdreclassering weer terug   
onder de verantwoordelijkheid  Voorts is het belangrijk om te benoemen dat in het kader van het toekomstscenario Kind- en 
van het Rijk te brengen? Gezinsbescherming gewerkt wordt aan de inrichting van een Regionaal Veiligheidsteam waar taken 
van de GI’s, RvdK en Veilig Thuis onderdeel van uitmaken. Een belangrijk vraagstuk bij de uitwerking 
van de regionale veiligheidsteam is hoe en op welke wijze centrale regie daarin geborgd wordt.  
In de brief die de Tweede Kamer in november 2022 krijgt, wordt toegelicht hoe invulling wordt 
Wanneer is het onafhankelijk gegeven aan het expertisecentrum. Op dit moment is het aantal mensen dat naar verwachting 
expertisecentrum over adoptie wordt geholpen nog onbekend, dit zal de praktijk moeten uitwijzen. Op basis van de hulpvraag die 
operationeel en hoeveel mensen nu al stellen aan het expertisecentrum, wordt verwacht dat minimaal 300 mensen per jaar 
274 
mensen is de verwachting dat in geholpen willen worden. Dit is aanvullend op het aantal betrokkenen dat toegang zoekt tot 
2022 en 2023 kunnen worden informatie over de diensten van het expertisecentrum. Naar verwachting zal het aantal hulpvragen 
geholpen? toenemen zodra het centrum geopend is. 
   
Hoeveel onherroepelijke 
veroordeelden die nog een 
275 gevangenisstraf moeten Zie het antwoord op vraag 11.  
uitzitten zijn er in 2022 
opgespoord en vastgezet? 
Pagina 123 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Er is momenteel geen sprake van elektronische detentie in de vorm van een door de rechter op te 
leggen hoofdstraf of als executiemodaliteit. Wel kan elektronische monitoring als controlemiddel 
worden toegepast in verschillende kaders, bijvoorbeeld als onderdeel van een voorwaardelijke 
veroordeling. 
Kunt u inzicht verschaffen in de   
mate waarin strafoplegging  Momenteel onderzoekt het WODC wat bekend is in de literatuur over de effecten van korte 
door middel van elektronische detentie ten opzichte van alternatieve straffen, zoals taakstraffen en voorwaardelijke straffen, op de 
detentie (enkelband) of verschillende strafdoelen. Dit rapport zal naar verwachting voor de zomer van 2023 worden 
taakstraffen door de opgeleverd. 
282 
samenleving en door   
slachtoffers als vergeldend  In opdracht van Reclassering Nederland is eind 2020 publieksonderzoek uitgevoerd[1] waarin ook 
worden ervaren? Kunt u het wordt ingegaan op het draagvlak in de samenleving voor de taakstraf. Hieruit komt onder meer naar 
antwoord onderbouwen met voren dat twee derde van het publiek van mening is dat het bij lichte misdrijven beter is om een 
enquêtes of onderzoeken? werkstraf op te leggen dan een korte celstraf. Bovendien vindt een ruime meerderheid (78%) 
werkstraffen een goede manier om daders iets terug te laten doen voor de samenleving. 
  
 [1] Dit onderzoek is niet gepubliceerd. Wel zijn de resultaten op 8 juni 2021 aan de leden van de 
vaste commissie voor Justitie en Veiligheid van de Eerste Kamer gestuurd. 
Er is momenteel geen sprake van elektronische detentie in de vorm van een door de rechter op te 
Kunt u inzicht verschaffen in de 
leggen hoofdstraf of als executiemodaliteit. Wel kan elektronische monitoring als controlemiddel 
mate waarin strafoplegging 
worden toegepast in verschillende kaders, bijvoorbeeld als onderdeel van een voorwaardelijke 
door middel van elektronische 
straffen. 
detentie (enkelband) of 
  
283 taakstraffen door de 
 Er is op dit moment nog geen informatie bekend hoe elektronische monitoring wordt ervaren door 
veroordeelden als vergeldend 
bestraften. Het WODC onderzoekt momenteel wat bekend is in de literatuur over de effecten van 
worden ervaren? Kunt u het 
korte detentie ten opzichte van alternatieve straffen, zoals taakstraffen en voorwaardelijke straffen, 
antwoord onderbouwen met 
op de verschillende strafdoelen. Dit rapport zal naar verwachting voor de zomer van 2023 worden 
enquêtes of onderzoeken? 
opgeleverd. 
Pagina 125 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
JenV heeft met de organisaties in de strafrechtketen een werkagenda opgesteld om de 
strafrechtketen LVB-proof te maken.[1] Doel hiervan is de recidive bij mensen met een LVB te 
verminderen/voorkomen en de instroom van mensen met een LVB binnen de strafrechtketen te 
verkleinen. Met deze werkagenda wordt ingezet op: het vergroten van de kennis over LVB, het beter 
Hoe ziet de inzet eruit om het 
koppelen van de zorg en het sociaal domein aan de strafrechtketen, meer signalering/herkenning 
aandeel mensen met een licht 
van LVB, informatiedeling, toegankelijke communicatie en het vormgeven van een 
verstandelijke beperking (LVB) 
handelingsperspectief dat aansluit bij deze doelgroep. Daarnaast zet Slachtofferhulp Nederland zich 
287 en multiproblematiek in de 
in voor het voorkomen van herhaald slachtofferschap bij mensen met een LVB. Dit najaar informeert 
strafrechtketen te verminderen 
de Minister voor Rechtsbescherming uw Kamer uitgebreider over de inhoud en uitvoering van deze 
en het herhaald daderschap en 
werkagenda. 
slachtofferschap tegen te gaan? 
  
 [1] Politie, ZSM, Openbaar Ministerie (OM), Raad voor de Kinderbescherming, Halt, 3 
Reclasseringsorganisaties (3RO), Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), Raad voor de Rechtspraak (RvdR) 
en William Schrikker Jeugdbescherming en Jeugdreclassering (WSSJB&JR). 
Hoe de versterking van de jeugdstrafrechtketen eruit zal gaan zien is nog onderwerp van gesprek 
met de daarbij relevante justitiële ketenpartners: politie, OM, Raad voor de Rechtspraak, Raad voor 
de Kinderbescherming, 3RO, Jeugdzorg Nederland, DJI en Stichting Halt. 
  
 Aandachtspunten hierbij zijn de verkorting van de doorlooptijden binnen de jeugdstrafrechtketen, 
de verbetering van de tenuitvoerlegging van opgelegde sancties en maatregelen, in het bijzonder de 
tijdigheid van jeugdhulp in strafrechtelijk kader, en het kunnen leveren van maatwerk bij 
Op welke schakels richt de 
vrijheidsbenemende straffen op het gebied van behandeling, beveiliging en nazorg, zoals door 
288 versterking van de 
middel van de Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd (programma Vrijheidsbeneming op 
jeugdstrafrechtketen zich? 
maat).  
  
 Versterking van de jeugdstrafrechtketen maakt onderdeel uit van de brede preventieaanpak 
(georganiseerde en ondermijnende) jeugdcriminaliteit[1]. Uw Kamer zal jaarlijks worden 
geïnformeerd over de voortgang van deze brede preventieaanpak. 
  
 [1] Kamerstukken II, 28.741, nr. 86 
Pagina 127 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Uitgangspunt van het kabinet is dat uitreizigers worden berecht in de regio waar de misdrijven zijn 
gepleegd, en niet actief worden opgehaald. Het kabinet kan echter in specifieke gevallen besluiten 
-  zo mogelijk - uitreizigers of kinderen van uitreizigers naar Nederland over te brengen. Naast het 
belang van het voorkomen van straffeloosheid worden de veiligheid in het gebied en de gevolgen 
Hoeveel IS-vrouwen kunnen in 
voor de internationale betrekkingen meegewogen. Er is daarbij altijd oog voor het belang van de 
291 totaal door Nederland worden 
nationale veiligheid en de overige feiten en omstandigheden van het specifieke geval. 
teruggehaald? 
  
 Op grond van de openbare cijfers van de AIVD bevinden zich op dit moment 35 volwassen 
uitreizigers en 60 kinderen in opvangkampen en detentiecentra in Noordoost-Syrië. Deze cijfers zijn 
door de AIVD niet uitgesplitst in mannelijke of vrouwelijke verdachten. 
Hoeveel IS-kinderen kunnen in 
292 totaal door Nederland worden Zie voor antwoord vraag 291. 
teruggehaald? 
Uit de informatiesystemen van de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie kunnen de gevraagde 
factoren niet (gecombineerd op automatische wijze) worden afgeleid. In geval van een veroordeling 
van lidmaatschap van een terroristische organisatie wordt niet specifiek bijgehouden welke 
organisatie het betreft. Er wordt daarnaast in de registratie van verdachten en veroordeelden van 
terroristische misdrijven geen onderscheid gemaakt op basis van geslacht. 
  
Hoeveel IS-vrouwen zijn in  Ook de Dienst Justitiële Instellingen (DJI) hanteert geen aparte registratie op IS-gerelateerde 
totaal sinds 2015 berecht? strafrechtelijke feiten. Sinds 2015 zijn 25 vrouwelijke gedetineerden ingestroomd op een 
Hoeveel van hen zitten Terroristenafdeling. Momenteel zitten er negen vrouwen op de Terroristenafdeling (peildatum 10 
293 
momenteel in een gevangenis? oktober 2022). Dit betreft naast terrorismeveroordeelden ook -verdachten. Daarnaast is één 
Hoeveel van hen komen binnen vrouwelijke terrorismeveroordeelde doorgestroomd naar een ander detentieregime. 
een jaar vrij?   
 Van twee vrouwelijke terrorismeveroordeelden is de einddatum van de strafrechtelijke titel 
voorzien tussen 1 september 2022 en 1 september 2023 (peildatum 1 september 2022). Het 
precieze aantal invrijheidstellingen van deze groep is lastig te noemen, aangezien dit onder meer 
afhankelijk is van ontwikkelingen in de individuele strafprocessen en het voldoen aan voorwaarden. 
Het aantal (onherroepelijk) veroordeelden van terroristische misdrijven dat in 2022 vrijkomt is 
daarmee afhankelijk van deze uitkomsten. 
Pagina 129 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In 2019, 2020, 2021 en 2022 zijn er respectievelijk 84, 51, 56 en 54 (tot en met september 2022) 
verdachten van terroristische misdrijven ingeschreven in het systeem van het OM.[1] 
  
 Op de vraag hoeveel van hen daadwerkelijk berecht zijn kan op dit moment geen antwoord worden 
gegeven. Enerzijds omdat informatie hierover niet (geautomatiseerd) uit de informatiesystemen van 
de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie kan worden afgeleid. Anderzijds vereist een berechting 
een onherroepelijke veroordeling en zijn de strafrechtelijke procedures die gestart zijn in deze jaren 
Hoeveel verdachten van (nog) niet allemaal afgerond. Immers, de termijnen voor hoger beroep en cassatie dienen in acht te 
terrorisme waren er in 2019, worden genomen voor onherroepelijke berechting. Derhalve kunnen de cijfers over het aantal 
2020, 2021 en 2022? Hoeveel berechtingen in deze jaren niet direct worden vergeleken met de cijfers van het aantal verdachten 
van hen zijn daadwerkelijk uit deze jaren. Dit geldt eveneens voor het precieze aantal invrijheidstellingen van de verdachten uit 
296 
berecht? Hoeveel van hen lopen 2019, 2020, 2021 en 2022 die daadwerkelijk zijn berecht. 
inmiddels weer vrij rond?   
Hoeveel misdrijven zijn door  Vanwege de uitval van zittingen in deze periode moest in zes terrorismezaken een geplande 
corona niet berecht? behandeling op zitting weer worden ingetrokken. Hiervan zijn twee zaken inmiddels door de rechter 
afgedaan, de overige vier zaken lopen nog. 
  
  
 [1] De cijfers uit 2019 en 2021 verschillen in kleine mate met de cijfers die vorig jaar aan de Kamer 
zijn gecommuniceerd. Dit ligt aan het feit dat de uiteindelijke juridische beoordeling door het OM en 
de feiten waarvoor iemand daadwerkelijk wordt vervolgd, kan afwijken van het wetsartikel 
waarvoor men in eerste instantie bij het OM is ingeschreven. 
Pagina 131 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Van hoeveel verdachten wordt De verschijningsplicht geldt voor verdachten die zich in voorlopige hechtenis bevinden. Er wordt 
verwacht dat zij zich niet ingeschat dat 20% van de verdachten die onder de verschijningsplicht vallen hier niet vrijwillig aan 
houden aan de zullen meewerken. Dat komt neer op 1800 verdachten. Dit betreft een inschatting van de 
verschijningsplicht zoals werkgroep, bestaande uit DJI, politie, OM, rechtspraak en het bestuursdepartement, die de 
298 voorgesteld in de Wet implementatie van de verschijningsplicht voorbereidt. 
Uitbreiding Slachtofferrechten?   
Leidt dit tot een vertraging van  De onwillige houding van een verdachte kan gevolgen hebben voor het beveiligingsniveau van het 
de inhoudelijke behandeling van transport en de personele inzet van DJI en politie. Er wordt niet verwacht dat dit leidt tot uitstel van 
het strafproces? de inhoudelijke behandeling. 
De beleidsmatige reservering op artikel 36 betreft de inzet van de middelen voor de verdere op- en 
Welke uitgaven binnen artikel uitbouw van de eenheid Passagiersinformatie Nederland (PI-NL), voor het – in het kader van het 
36. Contraterrorisme en stelsel van bewaken en beveiligen - versterken van de weerbaarheid van beroepsgroepen en het 
299 
nationaal veiligheidsbeleid zijn kenniscentrum en voor activiteiten in het kader van (het versterken van) de crisiscoördinatie en de 
bestuurlijk gebonden? nationale veiligheid. Daarnaast zijn er middelen gereserveerd voor projectmatige werkzaamheden 
op het gebied van kennis, markt, technologie, innovatie en internationaal. 
Welke uitgaven binnen artikel De bestuurlijke uitgaven op artikel 36 betreffen bijdragen aan de ketenpartners voor het effectief 
36. Contraterrorisme en uitnutten van de eenheid Passagiersinformatie Nederland, bijdragen aan gemeenten voor het 
300 
nationaal veiligheidsbeleid zijn versterken van de lokale aanpak CT, middelen voor de partners binnen het stelsel van bewaken en 
beleidsmatig gereserveerd? beveiligen en het verder versterken en uitbouwen van het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC). 
Pagina 133 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
 [2] www.welcome-to-nl.nl. 
   
Landen van herkomst vragen, zowel in bilateraal als Europees verband, nadrukkelijk om meer 
mogelijkheden op het vlak van (circulaire) arbeidsmigratie. Zij willen het bijvoorbeeld voor bepaalde 
beroepsgroepen eenvoudiger maken om in Europa vaardigheden op te doen, die deze groepen 
vervolgens terug in land van herkomst kunnen inzetten. Deze braingain kent ook een negatieve 
tegenhanger, braindrain, waarbij landen van herkomst kennis en kunde verliezen als gevolg van 
Welke expliciete voordelen kent 
emigratie. Het kabinet is zeer bedacht op de risico’s van braindrain, en maakt zich daarnaast zorgen 
circulaire arbeidsmigratie voor 
over de situatie van arbeidsmigranten in Nederland. Als het gaat om het oplossen van tekorten op 
Nederland en de landen van 
de arbeidsmarkt is arbeidsmigratie dan ook het sluitstuk van de aanpak van het kabinet. 
302 herkomst? Wat zijn de 
Tegelijkertijd erkent het kabinet dat tijdelijke, kleinschalige, legale en circulaire arbeidsmigratie 
mogelijke nadelen ervan voor 
(stapsgewijs/via pilots) kan bijdragen aan het verbeteren van de migratiesamenwerking en de 
Nederland en de landen van 
bredere relatie met landen van herkomst en transit. Daartoe behoren ook strikte afspraken over het 
herkomst 
tegengaan van irreguliere migratie en de terugname van uitgeprocedeerde asielzoekers en 
migranten zonder rechtmatig verblijf. 
  
  
   
Nederland ontwikkelt partnerschappen met voor Nederland relevante herkomst- en transitlanden. 
Dat doet het kabinet op basis van een open en brede dialoog. In alle dialogen vormt 
Met welke landen ontwikkelt 
gelijkwaardigheid de basis van gesprekken. Daarin kunnen alle onderwerpen worden besproken, is 
Nederland een 
oor voor elkaars uitdagingen en wordt gezocht naar gezamenlijke oplossingen.   
migratiepartnerschap? Hoe 
 Het kabinet wil de migratiesamenwerking met belangrijke landen van herkomst, transit en opvang 
303 wordt de gelijkwaardigheid 
versterken – betreft landen in Noord-Afrika, Sub-Sahara Afrika en langs de zgn. Zijderoute. De inzet 
tussen Nederland en de 
is een gelijkwaardig partnerschap met een brede relatie waarin wordt samengewerkt op en 
desbetreffende landen hierin 
afspraken gemaakt over zaken als handel, hulp en steun bij opvang, terugname van 
gewaarborgd? 
uitgeprocedeerde asielzoekers en het tegengaan van irreguliere migratie. 
   
Pagina 135 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het mogelijk maken van tijdelijke, kleinschalige, legale en circulaire arbeidsmigratie (stapsgewijs/via 
pilots) kan onderdeel zijn van bredere migratiepartnerschappen, die ook afspraken moeten bevatten 
Welke voorbereidingen zijn over het tegengaan van irreguliere migratie en de terugname van uitgeprocedeerde asielzoekers en 
reeds gedaan voor het opzetten migranten zonder rechtmatig verblijf. Het kabinet zet zich actief in om migratiesamenwerking te 
van tijdelijke legale en circulaire intensiveren met een aantal van de voor Nederland meest relevante migratie herkomst- en 
308 
arbeidsmigratie? Op welke transitlanden, zowel in bilateraal als in Europees verband. Uw Kamer ontvangt voor het einde van dit 
termijn kan de Kamer deze jaar een internationale migratiestrategie waarin het kabinet de migratiesamenwerking met derde 
plannen verwachten? landen en inzet ten aanzien van opvang in de regio zal toelichten. Daarin zal ook aandacht zijn voor 
de rol van legale migratie. 
   
Wat zijn de kosten en baten van 
niet-westerse immigratie sinds 
1995? Klopt de berekening uit 
het rapport 'Grenzeloze 
De overheid houdt geen boekhouding bij van kosten en opbrengsten van groepen mensen in de 
verzorgingsstaat' dat de niet-
samenleving, zoals Nederlanders, mensen met een migratieachtergrond, mensen met een 
westerse immigratie in de 
309 (arbeids)beperking, 65+-ers of welke categorie dan ook. Mensen laten zich immers niet reduceren 
periode 1995-2009 in totaal 231 
tot een optel- en aftreksom langs de meetlat van de euro. Het is dan ook niet mogelijk om 
miljard euro heeft gekost? Zo 
gedetailleerd aan te geven waarom de berekeningen niet kloppen. 
nee, kunt u gedetailleerd 
aangeven waarom de 
berekeningen in dat rapport 
niet kloppen? 
Pagina 137 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Wat zijn de ramingen voor de 
kosten en baten van niet-
westerse immigratie de 
komende decennia en welke 
ontwikkelingen kunnen hierop 
van invloed zijn? Klopt de 
berekening uit het rapport 
'Grenzeloze verzorgingsstaat' 
dat de netto kosten voor niet- De overheid houdt geen boekhouding bij van kosten en opbrengsten van groepen mensen in de 
westerse immigratie in het samenleving, zoals Nederlanders, mensen met een migratieachtergrond, mensen met een 
311 basisscenario over de hele (arbeids)beperking, 65+-ers of welke categorie dan ook. Mensen laten zich immers niet reduceren 
periode 2020-2040 in totaal 590 tot een optel- en aftreksom langs de meetlat van de euro. Het is dan ook niet mogelijk om 
miljard euro en de netto kosten gedetailleerd aan te geven waarom de berekeningen niet kloppen. 
voor niet-westerse immigratie 
in het groeiscenario over de 
hele periode 2020-2040 in 
totaal 654 miljard euro 
bedragen? Zo nee, kunt u 
gedetailleerd aangeven waarom 
de berekeningen in dat rapport 
niet kloppen? 
Pagina 139 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Indien wordt gekeken naar het inwilligingspercentage van eerste asielaanvragen volgens de 
gebruikelijke Nederlandse definities, dan is het inwilligingspercentage in 2022 t/m week 41 circa 
71%. SJenV streeft er naar de Kamer voor het WGO op 7 november te informeren over een analyse 
over het Nederlandse inwilligingspercentage. 
  
 Om inwilligingspercentages Europees te kunnen vergelijken moet echter gebruik worden gemaakt 
van de gegevens in Eurostat. De definities van Eurostat verschillen van de nationale definities. De 
tabel in de bijlage over asielafdoeningen bevat het totaal aantal afdoeningen van eerste 
Hoeveel asielverzoeken (eerste asielaanvragen, herhaalde asielaanvragen en herplaatsing (relocatie). Deze aantallen kunnen niet 
aanvragen en nareis) zijn er dit worden onderscheiden naar type aanvraag. Voorts worden de Dublinafdoeningen niet in de 
jaar tot nu toe ingewilligd? Wat Eurostat-cijfers opgenomen. Daardoor vallen de inwilligingspercentages hoger uit dan wanneer 
313 is het percentage? Hoe wordt gekeken naar rapportages volgens de gebruikelijke Nederlandse definities. 
verhoudt dit zich tot het   
inwilligingspercentage van  Om het inwilligingspercentage van Nederland beter in perspectief te kunnen plaatsen, zijn ook de 
Hongarije en Denemarken? gegevens van de buurlanden Duitsland en België en de EU-27 als geheel opgenomen in de tabel in 
de bijlage, alsmede de top 3 van nationaliteiten. Het inwilligingspercentage hangt immers ook 
samen met de nationaliteiten van de vreemdelingen die asiel aanvragen. 
  
  
 Bronnen: 
 - IND, voorlopige cijfers 2022 t/m week 41 
 - Open data van de overheid: Migratieketen: Asiel - IND asiel beslissingen 
 - Eurostat, tabel MIGR_ASYDCFSTQ, geraadpleegd op 17 oktober 2022 
Pagina 141 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De IND werkt samen met de KMar en andere ketenpartners om te controleren of vreemdelingen 
met een asielvergunning naar hun herkomstland zijn gereisd. Als wordt geconstateerd dat 
vreemdelingen met een asielvergunning hun herkomstland hebben bezocht, dan start de IND in de 
regel een herbeoordelingsprocedure. In deze procedure wordt individueel beoordeeld of de 
Hoeveel statushouders zijn de 
asielvergunning kan worden ingetrokken. Intrekken kan als de grond voor verlening is komen te 
afgelopen 10 jaar op vakantie 
vervallen en gebleken is dat bescherming niet langer nodig is. 
en/of familiebezoek gegaan 
  
naar het land dat zij zijn 
 Terugkeer naar het land van herkomst wordt als onderdeel van de intrekkings/niet-
ontvlucht? Wat is hun 
verlengingsgronden onder artikel 32, eerste lid, onder c, Vreemdelingenwet niet apart geregistreerd 
herkomst? In hoeveel gevallen 
in het registratiesysteem van de IND. Het is derhalve niet mogelijk om cijfers te geven over het 
315 is de verblijfsvergunning 
aantal herbeoordelingsonderzoeken en intrekkingen op grond van het bezoeken van het 
ingetrokken wegens vakanties 
herkomstland. 
naar het land van herkomst, 
  
hetgeen haaks staat op de 
 Wel is bekend hoeveel asielvergunningen de IND in totaal heeft ingetrokken. In 2021 heeft de IND 
geclaimde onveiligheid daar? 
190 asielvergunningen ingetrokken. En in 2022 tot en met september heeft de IND 270 
Hoe wordt hier actief op 
asielvergunningen ingetrokken. 
gehandhaafd? 
  
  
 Bron:  
 IND, cijfers afgerond op tientallen. 
Van 2015 t/m september 2022 zijn ongeveer 48.190 asielvergunningen (voor bepaalde tijd) verleend 
aan Syriërs (inclusief hervestigingen vanuit Turkije en elders). Over dezelfde periode zijn ongeveer 
Hoeveel Syriërs hebben sinds 
43.830 nareisvergunningen verstrekt aan Syriërs. 
2015 een verblijfsvergunning 
316   
gekregen? Hoeveel daarvan zijn 
  
nareizigers? 
 Bron:  
 IND. Cijfers zijn afgerond op tientallen. 
Pagina 143 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Van 2007 tot en met 30 september 2022 is in totaal aan 44 personen met de Syrische nationaliteit 1F 
tegengeworpen. Tussen 2007 en heden heeft er geen gedwongen vertrek van personen met de 
Syrische nationaliteit aan wie 1F is tegengeworpen plaatsgevonden. Er zijn minder dan 5 personen 
zelfstandig vertrokken. 
  
 Op vreemdelingen aan wie artikel 1F van het Vluchtelingenverdrag is tegengeworpen rust de 
rechtsplicht om Nederland te verlaten. De DT&V spant zich in om het vertrek van deze 
vreemdelingen te realiseren. In het geval artikel 3 EVRM - het absolute verbod op uitzetting naar een 
Hoeveel Syriërs in Nederland 
land waar een persoon een reëel risico loopt op foltering of onmenselijke of vernederende 
hebben een 1F-status en 
320 behandeling of bestraffing - uitzetting belemmert, wordt bezien of vertrek naar een ander land 
hoeveel daarvan zijn er 
mogelijk is. Ook kan het zijn dat het 3 EVRM-beletsel na verloop van tijd vanwege gewijzigde 
uitgezet? 
omstandigheden niet langer van toepassing is. Hiervan kan bijvoorbeeld sprake zijn als de 
veiligheidssituatie in het land van herkomst verbetert. 
  
  
 Bronnen:    
• IND (jaarstanden; peildatum voor 2022 is 30 september 2022).    
• DT&V (peildatum 30 september 2022). De cijfers zijn afgerond op tientallen. 
   
In het nu geldende landenbeleid ten aanzien van Syrië, waarover uw Kamer op 3 oktober 2022 is 
geïnformeerd, wordt geen onderscheid gemaakt tussen Syrische gebieden en steden. In algemene 
zin kan uit het ambtsbericht een beeld worden opgemaakt van zware repressie en 
mensenrechtenschendingen in alle delen van het land. 
Welke steden en gebieden in  
321 
Syrië zijn veilig? Wel is de aard en frequentie van algemeen geweld veranderd en hebben die een meer incidentele 
aard ten opzichte van de eerdere jaren in de oorlog. De grootste bron van algemene onveiligheid 
wordt inmiddels voornamelijk gevormd door de repressieve acties van de Syrische regering in 
heroverde gebieden en de oppositionele machthebbers in het noorden van Syrië. 
   
Pagina 145 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Er heeft de afgelopen jaren vanuit Nederland geen gedwongen vertrek van Syriërs naar Syrië 
plaatsgevonden. Dit gelet op de ernstige mensenrechtensituatie in Syrië en het risico dat Syriërs bij 
terugkeer lopen. Nederland onderhoudt geen diplomatieke contacten met de Syrische autoriteiten. 
Ook de DT&V onderhoudt geen contacten gericht op gedwongen vertrek waardoor vertrek naar 
Syrië in de praktijk alleen op vrijwillige basis plaatsvindt. Indien een Syrische migrant de wens heeft 
om terug te keren naar Syrië kan de DT&V hierin ondersteunen middels het boeken van een vlucht. 
    
In 2019, 2020, 2021 en 2022 tot en met september zijn per jaar ca. 10 Syrische migranten met 
Hoeveel Syriërs zijn vanuit 
behulp van de DT&V teruggekeerd. 
Nederland en andere landen 
    
323 inmiddels (tijdelijk of 
Voor wat betreft terugkeer vanuit andere landen meldt het meest recente ambtsbericht inzake Syrië 
permanent) teruggekeerd naar 
dat het aantal personen van wie de terugkeer naar Syrië in 2021 door UNHCR geregistreerd werd 
het land van herkomst 
ongeveer 35.000 personen is. Verder wordt hierbij aangegeven dat er geen complete en 
betrouwbare cijfers zijn van het aantal permanent teruggekeerde Syriërs vanuit Europa. 
  
    
 Bronnen: 
 -DT&V, cijfers afgerond op tientallen. 
 -Ministerie van Buitenlandse Zaken, Algemeen Ambtsbericht Syrië, mei 2022. 
   
Pagina 147 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het aantal asielzoekers en/of statushouders dat wordt vervolgd en/of onherroepelijk is veroordeeld 
voor een terroristisch misdrijf en/of lidmaatschap van een terroristische organisatie kan niet 
(geautomatiseerd) uit de informatiesystemen van de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie 
worden afgeleid. De politie heeft geen grondslag voor het registreren van de juridische 
verblijfsstatus van verdachten, omdat de verblijfsstatus niet nodig is om zicht te krijgen op welke 
personen betrokken zijn bij criminele activiteiten. 
   
Hoeveel asielzoekers en/of 
 In het rapport 'Incidenten en misdrijven door COA-bewoners 2017-2021’ geeft het WODC een 
statushouders die zich in 
overzicht van het aantal geregistreerde misdrijven waarvan vreemdelingen die verblijven op een 
Nederland bevinden worden 
COA-locatie, worden verdacht. Voorts wordt uw Kamer jaarlijks geïnformeerd over de stand van 
325 vervolgd en/of zijn veroordeeld 
zaken in de aanpak van internationale misdrijven via de jaarlijkse rapportagebrief. 
voor een terroristisch misdrijf 
  
en/of lidmaatschap van een 
 Zie ook het antwoord op vraag 290. 
terroristische organisatie? 
  
    
 Bronnen: 
  - WODC-rapport 'Incidenten en misdrijven door COA-bewoners 2017-2021 (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2021-2022, 19 637, nr. 2 903). 
  - Kamerbrief ‘Nederlandse aanpak van internationale misdrijven in 2021’ (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2021-2022, 35 925-VI, nr. 158). 
In de eerste helft van 2022 (januari t/m juni) hebben 13.460 vreemdelingen een eerste asielaanvraag 
ingediend. Van hen hebben circa 720 vreemdelingen de asielaanvraag ingediend bij de 
grensdoorlaatposten bij de grote luchthavens in Nederland en minder dan 10 bij een zeehaven. Van 
Hoeveel asielzoekers komen 
de overige vreemdelingen is de wijze van vervoer niet geregistreerd. 
326 naar Nederland over land en 
  
hoeveel via lucht- of zeehavens 
  
 Bron: 
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, Aanhangsel, nr. 3870. 
Pagina 149 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In 2021 heeft de politie circa 21.660 ID-onderzoeken uitgevoerd met aanleiding aanvraag asiel door 
een vreemdeling. Bij circa 15.550 registraties (72%) kon de vreemdeling geen geldig reis- of 
identiteitsdocument overleggen. 
  
 In 2022 tot en met augustus heeft de politie circa 17.200 ID-onderzoeken uitgevoerd met aanleiding 
aanvraag asiel door een vreemdeling. Bij circa 10.530 registraties (61%) kon de vreemdeling geen 
geldig reis- of identiteitsdocument overleggen.[1] 
   
 Indien een vreemdeling een asielaanvraag indient, wordt altijd naar originele reis- of 
Hoeveel asielzoekers dienen 
identiteitsdocumenten gevraagd. Als deze worden overgelegd dan wel aangetroffen maakt de politie 
een verblijfsaanvraag in waarbij 
kopieën/scans en geeft de documenten retour. Bij twijfel over de echtheid van het reis- of 
328 zij geen reis- en 
identiteitsdocument onderzoekt de KMar of de documenten echt zijn. Als dit een vals document is, 
identiteitsdocumenten kunnen 
wordt dit in beslag genomen. Bij de beoordeling van een asielverzoek wordt rekening gehouden met 
overleggen? 
de relevante feiten en omstandigheden, waaronder ook de documenten - of het ontbreken daarvan. 
  
  
 [1]: Cijfers zijn op basis van de politie registratie waarbij de aanleiding van het opgestarte ID-
onderzoek een aanvraag asiel is. Dit kan afwijken van het aantal eerste asielaanvragen dat door de 
IND wordt geregistreerd. De KMar voert ook ID-onderzoeken uit, met name op Schiphol. 
   
 Bron: Politie; cijfers afgerond op tientallen. 
   
Hoeveel van de asielzoekers die 
Bij de beoordeling van een asielverzoek wordt rekening gehouden met de relevante feiten en 
in 2021 en in 2022 (tot nu toe) 
omstandigheden, waaronder ook de documenten. Of een asielzoeker zonder geldige reis- en 
geen geldige reis- en 
329 identiteitsdocumenten in het bezit is gesteld van een verblijfsvergunning wordt niet apart 
identiteitsdocumenten hebben 
geregistreerd. Het beschikken over documenten maakt immers deel uit van de algehele beoordeling. 
overlegd zijn in het bezit gesteld 
   
van een verblijfsvergunning? 
Pagina 151 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In 2021 zijn 1.080, ofwel 4% van de eerste asielaanvragen, ingestroomd in spoor 2. In 2022, tot 
oktober 2022, zijn 660, ofwel 3%[1] van de eerste asielaanvragen, ingestroomd in spoor 2. In spoor 2 
worden asielaanvragen afgedaan van asielzoekers uit een veilig land van herkomst of die al in een 
andere EU-lidstaat bescherming genieten. Algerije was tot halverwege 2021 een veilig land van 
herkomst. 
   
 In 2021 zijn er 3.990 verdenkingen van misdrijven geregistreerd van vreemdelingen woonachtig op 
COA-locaties. In totaal waren er 1.795 unieke verdachten. In de top-15 nationaliteiten van 2021 
kwamen 4 nationaliteiten voor die destijds hoorden bij een veilig land van herkomst (Algerije tot half 
Wat is het percentage 
2021) (zie tabel in de bijlage).  
asielzoekers uit veilige landen? 
331   
Hoeveel van hen is in aanraking 
 [1] Dit percentage kan nog wel wijzigen. 25% van de instroom zit nog in de aanmeldfase en is nog 
gekomen met justitie/politie? 
niet ingedeeld in een spoor. 
  
  
 Bronnen:    
• IND, cijfers afgerond op tientallen    
• De Staat van Migratie 2022 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 30 573, nr. 190)   
• WODC-rapport 'Incidenten en misdrijven door COA-bewoners 2017-2021 (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2021-2022, 19 637, nr. 2 903 
   
Wat is de gemiddelde straf die 
door rechters is opgelegd aan 
criminele asielzoekers en Voor deze vraag geldt dat informatie hierover niet (geautomatiseerd) uit de informatiesystemen van 
332 
statushouders asiel in 2021 en de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie kan worden afgeleid. 
2022 (tot u toe)? Voor welke 
delicten? 
Pagina 153 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De strafrechtketen registreert de vreemdelingrechtelijke status van verdachten niet. Deze vraag kan 
daarom maar ten dele worden beantwoord.    
  
 In 2021 zijn er in totaal 1.795 unieke vreemdelingen die dat jaar in COA opvang verbleven verdacht 
van een misdrijf.[1] In het WODC-rapport 'Incidenten en misdrijven door COA-bewoners 2017-2021’ 
staan de misdrijven verder uitgesplitst naar type. Let wel dat een verdenking niet betekent dat de 
misdaad daadwerkelijk is begaan door de betreffende vreemdeling. Overtredingen blijven in het 
WODC-rapport buiten beschouwing omdat het gaat om relatief lichte feiten, zoals openbare 
Hoeveel asielzoekers, dronkenschap en rijden zonder rijbewijs.  
statushouders en   
uitgeprocedeerde  In 2021 heeft de politie 17.880 personen met een niet-Nederlandse nationaliteit aangehouden. In 
335 
vreemdelingen zijn er het 2022 t/m september heeft de politie 16.885 personen met een niet Nederlandse nationaliteit 
afgelopen jaar in aanraking aangehouden. 
geweest met justitie en politie?   
 [1] WODC-rapport 'Incidenten en misdrijven door COA-bewoners 2017-2021', p. 39 
  
  
 Bronnen:    
• WODC-rapport 'Incidenten en misdrijven door COA-bewoners 2017-2021 (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2021-2022, 19 637, nr. 2 903)   
• Politie, cijfers afgerond op tientallen 
   
Pagina 155 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Indien een vreemdeling een asielaanvraag indient, wordt altijd naar originele reis- of 
identiteitsdocumenten gevraagd. Als deze worden overgelegd dan wel aangetroffen maakt de politie 
of de KMar kopieën/scans en geeft de documenten retour. Bij twijfel over de echtheid van het reis- 
of identiteitsdocument onderzoekt de KMar voor beide organisaties of de documenten echt zijn. Al s 
dit een vals document is, wordt dit in beslag genomen. Bij de beoordeling van een asielverzoek 
wordt rekening gehouden met de relevante feiten en omstandigheden, waaronder ook de 
documenten - of het ontbreken daarvan. 
  
 Bureau Documenten van de IND onderzoekt naast originele reis- en identiteitsdocumenten ook 
brondocumenten op echtheid, in zowel reguliere als asielprocedures. Daarnaast hebben de IND-
loketmedewerkers een training documentenherkenning gevolgd om de echtheid van documenten te 
beoordelen indien de vreemdeling een reguliere aanvraag indient. 
  
Hoe vaak zijn bij 
 In de periode januari t/m september 2022 is door de KMar 20.030 keer geregistreerd dat een 
verblijfsaanvragen vervalste of 
document naar aanleiding van een asielaanvraag is gecontroleerd op echtheid. In 370 gevallen was 
onjuiste documenten 
337 sprake van een vervalst of onjuist document. In 2021 heeft de KMar 18.480 keer geregistreerd dat 
aangetroffen? Bij hoeveel 
een document naar aanleiding van een asielaanvraag is gecontroleerd op echtheid. In 360 gevallen 
aanvragen is hierop 
was sprake van een vervalst of onjuist document. Bureau Documenten van de IND heeft in de 
gecontroleerd? 
periode van januari t/m september 2022 73.380 documenten onderzocht. In 1.930 gevallen werd 
het document als negatief beoordeeld. 
  
 Bij hoeveel verblijfsaanvragen een vervalst of onjuist document werd aangetroffen, is niet bekend. 
Bij een verblijfsaanvraag kunnen immers meerdere documenten worden overgelegd dan wel 
aangetroffen. Een negatieve beoordeling in het bestuursrecht is vergelijkbaar met de uitkomst 
vals/vervalst in het strafrecht. 
  
  
 Bron:     
• KMar, cijfers afgerond op tientallen   
• IND, cijfers afgerond op tientallen  
   
Pagina 157 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Als onderdeel van de politieke afspraken, samen met de bestuurlijke afspraken gemaakt op 26 
augustus jl., is door het kabinet overeengekomen dat gewerkt zal worden aan een fundamentele 
heroriëntatie van het asielbeleid. De heroriëntatie zal toe zien op het migratiebeleid als ook de 
uitvoering daarvan in het migratiestelsel. Eén van de belangrijke factoren in het asielstelsel is de 
opvangcapaciteit bij het COA. Zoals vermeld in de begeleidende Kamerbrief[1] zal door het kabinet 
in het najaar een opzet voor de genoemde fundamentele heroriëntatie worden opgesteld. 
Welke toekomstplannen heeft u 
  
voor wat betreft de 
 In ieder geval is het voornemen van het kabinet om een robuust en duurzaam opvanglandschap te 
341 opvangcapaciteit op COA-
creëren, met voldoende en bovendien stabiele opvangcapaciteit. Zo’n landschap begint onder 
locaties en welke kosten gaan 
andere bij de financiering. Meer stabiliteit in financiering vergt een inhoudelijk andere aanpak van 
hiermee gepaard? 
de bekostigingssystematiek. Het ministerie is hierover met het COA in gesprek, met als doel tot een 
toekomstbestendig voorstel te komen in het voorjaar 2023 over hoe deze stabiliteit in financiering 
gerealiseerd kan worden. 
  
 [1] 19637-2992 Brief regering d.d. 26 augustus 2022 – E. van der Burg, staatssecretaris van Justitie 
en Veiligheid Besluitvorming opvangcrisis 
Het aandeel mannen in de Nederlandse instroom van eerste asielaanvragen was in 2021 77%. Het 
aandeel mannen in de Europese instroom van eerste asielaanvragen over dezelfde periode was 69%. 
    
 Het aandeel alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de Nederlandse instroom van eerste 
Wat is het aandeel mannen en 
asielaanvragen was in 2021 9%. Het aandeel alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de 
alleenstaande minderjarige 
Europese instroom van eerste asielaanvragen over dezelfde periode was ongeveer 6%. De 
342 vreemdelingen in de eerste 
asielinstroom van Frankrijk, Cyprus en Polen is bij de berekening buiten beschouwing gelaten omdat 
asielinstroom in Nederland en 
het aantal eerste asielaanvragen van alleenstaande minderjarige vreemdelingen in 2021 (nog) niet 
de EU? 
beschikbaar is in Eurostat. 
  
    
 Bron: Eurostat. 
Pagina 159 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Deze vraag kan niet worden beantwoord. Wel is de vraag te beantwoorden hoeveel partners c.q. 
gezinsleden niet-Nederlandse referenten gemiddeld in de periode januari 2016 tot en met december 
Hoeveel partners en 2021 naar Nederland hebben laten komen in het kader van reguliere 
gezinsleden laat een zich in gezinshereniging/gezinsvorming dan wel artikel 8 EVRM (familie- en gezinsleven). Dit is gemiddeld 
Nederland verblijvende 1,69. 
344 
vreemdeling gedurende zijn   
leven gemiddeld naar   
Nederland komen?  Bron:  
 IND, Metis (peildatum september 2022). 
   
In de periode van 2017 tot en met 2021 zijn 152.420 aanvragen om een verblijfsvergunning regulier 
voor bepaalde tijd voor verblijf als familie- of gezinslid in eerste aanleg ingewilligd. Daarnaast zijn in 
de periode van 2017 tot en met 2021 34.760 verblijfsvergunningen asiel voor bepaalde tijd op grond 
van nareis ingewilligd. 
Hoeveel vreemdelingen zijn    
door middel van gezinsmigratie  Vergunninghouders asiel kunnen binnen drie maanden na verlening een verzoek indienen voor 
de afgelopen vijf jaar naar gezinshereniging. Migranten die op grond daarvan Nederland inreizen worden nareizigers genoemd. 
345 
Nederland gekomen, Zij vallen onder de categorie asielmigratie, net als asielzoekers en hervestigde vluchtelingen. Voor 
uitgesplitst in nareis en reguliere migranten en voor vergunninghouders asiel die langer dan drie maanden na verlenging een 
regulier? verzoek indienen voor gezinshereniging, geldt het reguliere beleid voor gezinshereniging. 
  
   
 Bron: 
 IND, standdatum september 2022. 
In hoeveel gevallen heeft de 
In de periode van 1 oktober 2021 tot 1 oktober 2022 is in twee zaken een verblijfsvergunning 
hoofddirecteur van de IND een 
346 verleend op grond van een schrijnende situatie in de zin van artikel 3.6ba, eerste lid van het 
verblijfsvergunning verleend op 
Vreemdelingenbesluit. Het betreft in totaal vijf personen. 
basis van schrijnendheid? 
Pagina 161 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In 2021 zijn in totaal 12.480 aanvragen voor een reguliere verblijfsvergunning zonder MVV van MVV-
plichtige vreemdelingen afgehandeld. Daarvan zijn 1.580 aanvragen afgewezen. 
  
 Redenen voor afwijzing van de aanvraag zijn - naast het niet voldoen aan het MVV-vereiste - 
Hoe vaak is door Machtiging tot 
bijvoorbeeld het niet hebben van voldoende en duurzame middelen van bestaan, het niet 
Voorlopig Verblijf (MVV)-
overleggen van de gevraagde bewijsstukken en documenten ten aanzien van de identiteit en 
plichtige vreemdelingen in 
nationaliteit en de (on)gehuwde relatie met de referent in Nederland. 
Nederland een aanvraag om 
349   
een reguliere 
 Vrijstelling van het MVV-vereiste kan op diverse gronden worden verleend, bijvoorbeeld wanneer 
verblijfsvergunning ingediend, 
een vreemdeling in Nederland is geboren en ook de ouders in het bezit zijn van een geldige 
waarbij toch niet aan het MVV-
verblijfsvergunning. Ook vreemdelingen die in het bezit zijn van een geldige verblijfsvergunning van 
vereiste is voldaan? 
een ander Schengenland zijn onder voorwaarden vrijgesteld van het MVV-vereiste. 
  
 Een volledig overzicht van vrijstellingsgronden is te vinden op www.ind.nl/paginas/mvv-
vrijstellingscategorieën.aspx. 
Over het verantwoordingsjaar 2021 zijn in totaal 12.480 aanvragen voor een reguliere 
verblijfsvergunning zonder MVV van MVV-plichtige vreemdelingen afgehandeld. Daarvan zijn 10.100 
aanvragen ingewilligd. Dit betekent dat in deze 10.110 ingewilligde aanvragen de vreemdeling is 
vrijgesteld van het MVV-vereiste. 
Hoeveel vreemdelingen zijn 
    
vorig jaar vrijgesteld van het 
350  Deze vrijstelling kan op diverse gronden worden verleend, bijvoorbeeld wanneer een vreemdeling 
MVV-vereiste en op welke 
in Nederland is geboren en ook de ouders in het bezit zijn van een geldige verblijfsvergunning. Ook 
gronden? 
vreemdelingen die in het bezit zijn van een geldige verblijfsvergunning van een ander Schengenland 
zijn onder voorwaarden vrijgesteld van het MVV-vereiste. Een volledig overzicht van 
vrijstellingsgronden is te vinden op www.ind.nl/paginas/mvv-vrijstellingscategorieën.aspx.  Het 
merendeel van deze gronden was aan de orde in het afgelopen jaar. 
Pagina 163 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In 2021 is in circa 1.200 zaken het verblijf van een EU-burger beëindigd. In 250 zaken is het verblijf 
beëindigd en is vervolgens tot ongewenstverklaring overgegaan. In de overige 950 zaken is het 
verblijf beëindigd, omdat niet aan een of meerdere voorwaarden uit de Richtlijn vrij verkeer van 
personen is voldaan. 
  
 De redenen voor verblijfsbeëindiging zijn een beroep op de algemene middelen, openbare orde en 
veiligheid, volksgezondheid of vanwege rechtsmisbruik en fraude. Doordat meerdere 
afdoeningsgronden mogelijk zijn, is het op basis van bestaande registraties niet te bepalen op welke 
grond de intrekking heeft plaatsgevonden. 
  
Hoe vaak is vorig jaar het 
 Inschrijving bij de IND is voor EU-burgers meestal niet verplicht.[1] Wanneer EU-burgers de intentie 
verblijfsrecht ingetrokken van 
hebben korter dan vier maanden in Nederland te blijven, hebben zij niet de verplichting om zich in 
EU-onderdanen? Op welke 
te schrijven in de BRP. Dat betekent dat EU-burgers Nederland ook weer kunnen verlaten zonder dat 
gronden is dat gebeurd en hoe 
zij zich hoeven af te melden bij de Nederlandse overheid. Het totaal aantal vertrokken EU-
verhoudt dit aantal zich tot de 
352 onderdanen zonder verblijfsrecht in Nederland is dan ook niet te genereren, omdat deze 
intrekkingen in omliggende 
vreemdelingen niet allemaal in beeld zijn van de overheid. 
landen? Hoeveel van de 
  
betreffende EU-onderdanen 
 Wel kan nagegaan worden hoeveel EU-onderdanen uit de caseload van DT&V Nederland hebben 
hebben ons land aantoonbaar 
verlaten. In 2021 zijn circa 470 EU-burgers uit de caseload van DT&V aantoonbaar uit Nederland 
verlaten? 
vertrokken, waarvan 430 via gedwongen vertrek. Over de intrekkingen in omliggende landen zijn 
geen gegevens bekend. 
   
 [1] https://ind.nl/nl/verblijfsvergunningen/eu-eer-en-zwitserland/als-burger-van-de-eu-eer-of-
zwitserland-wonen-in-nederland  
  
  
 Bronnen:  
 - IND, cijfers afgerond op tientallen 
 - DT&V, cijfers afgerond op tientallen 
Pagina 165 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Hoe vaak zijn vorig jaar 
In 2021 zijn c.a. 6.890 aanvragen ontvangen voor het vervangen van het verblijfsdocument vanwege 
verblijfsdocumenten 
verlies of diefstal. Het totaal aantal geldige verblijfsdocumenten kan niet uit de beschikbare 
aangemerkt als verloren of 
gegevenssystemen worden gegenereerd. Op de vraag hoe dit zich verhoudt tot het aantal verloren 
gestolen? Hoe verhoudt dit zich 
of gestolen paspoorten is derhalve geen antwoord te geven.  
355 tot het aantal verloren of 
  
gestolen paspoorten, waarbij 
  
rekening wordt gehouden met 
 Bron: 
het aantal mensen dat 
  - IND, cijfers afgerond op tientallen 
dergelijke documenten bezit? 
Pagina 167 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Een aanvraag om een verblijfsvergunning kan worden afgewezen op grond van strijd met de 
openbare orde. Het is voor de afwijzing niet relevant of het misdrijf in Nederland of een ander land 
is gepleegd. De plaats waar het misdrijf is gepleegd wordt echter niet door de IND geregistreerd. 
Voor de reguliere verblijfsdoelen kan niet uit de IND-systemen worden gehaald of een aanvraag is 
afgewezen op grond van de openbare orde. 
  
 Wel kan het totaal aantal afgewezen asielvergunningen op grond van openbare orde worden 
genoemd. In de eerste zes maanden van 2022 zijn er op grond van de openbare orde ca. 10 
Hoe vaak wordt een aanvraag 
asielaanvragen afgewezen. In 2021 zijn ca. 20 asielzaken afgewezen op grond van de openbare orde, 
om een verblijfsvergunning 
in 2020 waren dit ca. 30 zaken. 
357 afgewezen vanwege in het land 
  
van herkomst gepleegde 
 Voorts is in 2021 is op 16 vreemdelingen artikel 1F van het Vluchtelingenverdrag van toepassing 
misdrijven (openbare orde)? 
verklaard. 
   
  
 Bronnen: 
 - De Staat van Migratie 2022 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 30 573, nr 190) 
 - Kamerbrief ‘Nederlandse aanpak van internationale misdrijven in 2021’ (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2021-2022, 35 925-VI, nr. 158) 
   
Pagina 169 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Er bestaan verschillende instrumenten om na te gaan of vergunninghouders nog voldoen aan de 
voorwaarden voor hun verblijf in Nederland. Naast de door de IND uitgevoerde administratieve 
controles in de systemen, voert de Afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel 
(AVIM) van de politie in het kader van het binnenlands vreemdelingentoezicht persoonsgerichte 
controles uit om na te gaan of vreemdelingen nog voldoen aan de vereisten voor 
vergunningverlening. De AVIM voert deze controles onder meer uit op verzoek van de IND wanneer 
sprake is van indicaties van fraude of misbruik of van het niet naleven van de aan de afgegeven 
vergunning gestelde vereisten bij gezinsmigratie. 
    
 De tabel in de bijlage geeft het totaal aantal persoonsgerichte controles weer vanuit de AVIM in de 
periode 2015 tot en met 2021, uitgevoerd in het kader van het binnenlands vreemdelingentoezicht. 
Uit de geautomatiseerde data systemen van de migratieketen is niet op te maken in hoeveel 
Hoe vaak is actief (door de gevallen het hierbij een persoonsgerichte controle bij een vergunninghouder betreft. 
Vreemdelingendienst)     
gecontroleerd of bezitters van  De afname van het aantal controles in de periode 2015 tot en met 2017 is veroorzaakt door een 
verblijfsvergunningen nog aan combinatie van factoren, waaronder de toegenomen prioriteit voor de bestrijding van 
359 de gestelde voorwaarden mensenhandel en –smokkel, de hoge instroom van asielzoekers in 2015 en 2016 en de extra 
voldoen (zoals in Nederland aandacht en capaciteit voor nationale veiligheid in de migratieketen. In 2018 steeg het aantal 
(samen)wonen)? Hoe verhoudt persoonsgerichte controles weer. Vanwege de COVID-19-pandemie zijn er minder controles 
het aantal controles zich tot uitgevoerd in 2020 en 2021, omdat er tijdelijk geen controles aan huis werden gedaan, vanwege de 
voorgaande jaren? toen geldende veiligheidsoverwegingen in relatie tot COVID-19. Het personeel is op een alternatieve 
manier ingezet, onder andere met een adviserende taak bij de binnengrenzen met België en 
Duitsland. Later dat jaar zijn die controles wel weer opgepakt, met de nodige 
beschermingsmiddelen. De persoonsgerichte controles zijn de afgelopen jaren effectiever geworden 
door meer informatiegestuurd te werken. 
  
 Zie tabel in de bijlage voor de persoonsgerichte controles van 2015 t/m 2021. 
  
  
 Bronnen: 
 2015 t/m 2018 Rapportage vreemdelingenketen 
 2019 t/m 2021 Staat van Migratie 2022 
 Cijfers afgerond op tientallen 
Pagina 171 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het merendeel van de herkomstlanden heeft geen principiële bezwaren tegen gedwongen terugkeer 
en werkt daar aan mee. Een aantal landen weigert mee te werken aan gedwongen terugkeer. 
Daarnaast is er een aantal landen dat veel voorwaarden en vragen opwerpt, of juist niet reageert op 
Hoeveel landen weigeren het 
verzoeken tot terugname van eigen onderdanen, zodat er feitelijk gesproken kan worden van 
toelaten van onderdanen in het 
tegenwerking. Bij veel landen kent medewerking een wisselend beeld: perioden van relatief 
363 kader van het terugkeer- en 
voldoende medewerking worden afgewisseld door perioden met minder medewerking. Waar de 
uitzettingsbeleid? Welke landen 
samenwerking stokt, zetten Nederland en de EU uitdrukkelijk in op het komen tot effectieve 
zijn dat? 
werkafspraken. Voor een aantal voor Nederland relevante landen geldt, dat de afgelopen jaren een 
structureel beeld laten zien van tekortschietende samenwerking op gedwongen terugkeer, dit geldt 
bijvoorbeeld voor Ethiopië, Irak, Iran en Somalië. 
Het kabinet zet in op brede partnerschappen met belangrijke landen van herkomst en transit, zowel 
Hoe vaak heeft u negatieve 
bilateraal als in Europees verband. Het kabinet steunt een integrale aanpak van migratie en zet zich 
prikkels aangewend om landen 
ervoor in om alle relevante instrumenten vanuit de brede relatie te betrekken. Een belangrijk 
van herkomst te bewegen tot 
364 instrument daarbij is artikel 25bis van de Visumcode wat positieve en negatieve visummaatregelen 
het terugnemen van 
mogelijk maakt afhankelijk van de mate van medewerking aan terugkeer. Dit instrument wordt ook 
onderdanen? Welke sancties 
ingezet op Europees niveau als negatieve prikkel in dialoog met landen van herkomst die niet 
zijn er uitgevoerd? 
meewerken aan terugkeer op basis van een jaarlijks rapport. 
Pagina 173 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In 2022 tot en met september zijn circa 2.185 vreemdelingen in bewaring gesteld. Van de 
vreemdelingen van wie in die periode de bewaring werd opgeheven hebben circa 1.090 
vreemdelingen Nederland aantoonbaar verlaten. 
  
Hoeveel vreemdelingen zijn dit 
 In heel 2021 zijn circa 3.200 vreemdelingen in bewaring gesteld. Van de vreemdelingen van wie in 
jaar in vreemdelingenbewaring 
dat jaar de bewaring werd opgeheven hebben circa 1.500 vreemdelingen Nederland aantoonbaar 
geplaatst en hoeveel van deze 
verlaten. 
366 vreemdelingen hebben 
  
Nederland daadwerkelijk 
 In heel 2020 zijn circa 2.565 vreemdelingen in bewaring gesteld. Van de vreemdelingen van wie in 
verlaten? Hoe verhoudt dit zich 
dat jaar de bewaring werd opgeheven hebben circa 1.555 vreemdelingen Nederland aantoonbaar 
tot voorgaande jaren? 
verlaten. 
   
  
 Bron: DT&V, cijfers afgerond op vijftallen. 
In 2021 hebben circa 2.990 unieke vreemdelingen in vreemdelingenbewaring gezeten. Onder hen 
bevinden zich circa 190 vreemdelingen die in 2021 meer dan één keer in vreemdelingenbewaring 
hebben verbleven.                                                                                 
Hoeveel van de vreemdelingen 
  
die het afgelopen jaar in 
 In 2022 t/m augustus hebben circa 1.840 unieke vreemdelingen in vreemdelingenbewaring gezeten. 
367 vreemdelingendetentie hebben 
Onder hen bevinden zich circa 160 vreemdelingen die in 2022 meer dan één keer in 
gezeten, zijn daar meer dan één 
vreemdelingenbewaring hebben verbleven. 
keer vastgezet? 
  
  
 Bron: DJI, afgerond op tientallen. 
Pagina 175 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Inzet van de overheid is dat vreemdelingen, die niet (langer) in Nederland mogen blijven, 
terugkeren. Wanneer van de mogelijkheid tot zelfstandig vertrek geen gebruik is gemaakt, kan 
worden ingezet op gedwongen terugkeer. Bij een deel van de vreemdelingen is sprake van niet-
aantoonbaar vertrek. Zij onttrekken zich aan het zicht van de overheid. Er is dan niet te zeggen waar 
zij verblijven. 
  
 Om beter zicht te krijgen op de kenmerken van de verschillende groepen vreemdelingen die met 
onbekende bestemming vertrekken en van hun reis voor en na hun verblijf in de COA-opvang is in 
2021 een data-analyse uitgevoerd door de Analyse Proeftuin Migratieketen van het ministerie van 
Hoeveel vertrekplichtige 
Justitie en Veiligheid. Daarbij is gekeken naar het vertrek met onbekende bestemming van 
vreemdelingen zijn na hun 
asielzoekers uit de COA-opvang in de jaren 2015 tot en met 2020. Over de uitkomst van dit 
verblijfsprocedure(s) toch niet 
onderzoek is uw Kamer bij brief van 20 december 2021 geïnformeerd. 
uit Nederland vertrokken of 
370    
hebben hun vertrekplicht 
 Het WODC heeft daarnaast een inschatting gemaakt van het aantal in Nederland onrechtmatig 
genegeerd? Hoe verhoudt dit 
verblijvende vreemdelingen in de periode van medio 2017 tot medio 2018. Uit dit onderzoek, dat in 
percentage zich tot andere EU-
oktober 2020 is afgerond, blijkt dat de omvang van de populatie onrechtmatig in Nederland 
lidstaten? 
verblijvende vreemdelingen in de periode van medio 2017 tot medio 2018 waarschijnlijk tussen de 
circa 23.000 en circa 58.000 vreemdelingen ligt. 
  
 Over het aantal onrechtmatig verblijvende vreemdelingen in andere EU-lidstaten zijn geen gegevens 
beschikbaar. 
   
  
 Bron: Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 19 637 nr. 2688 en Tweede Kamer, vergaderjaar 
2021-2022, 19 637 nr. 2814. 
Pagina 177 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De overheid en daarmee ook de migratieketen heeft geen zicht op alle vreemdelingen die zich 
illegaal in Nederland bevinden. Dit is inherent aan illegaal verblijf. Vreemdelingen die zich illegaal in 
Nederland bevinden en in aanraking komen met het strafrecht worden door de strafrechtketen 
echter overgedragen aan DT&V, conform de afspraken in de ketenprocesbeschrijving Vreemdelingen 
in de Strafrechtketen.[1] 
  
 Op 30 september 2022 had de DT&V circa 740 zogeheten VRIS-ers in de caseload. Nagenoeg alle 
VRIS-ers bevonden zich op een DJI-locatie, de meesten voor het uitzitten van een (preventieve) straf 
of maatregel en circa 10 VRIS-ers zaten in vreemdelingenbewaring. 
Hoeveel criminele    
vreemdelingen bevinden zich  In beginsel wordt in al deze zaken gewerkt aan terugkeer. In 2022 tot en met september zijn circa 
zonder verblijfsrecht in 710 VRIS-vreemdelingen uit de caseload van de DT&V vertrokken, waarvan circa 510 (71%) 
Nederland? Hoeveel daarvan aantoonbaar en circa 210 (29%) zelfstandig zonder toezicht. In heel 2021 lag het percentage 
372 
kunnen niet worden uitgezet en aantoonbaar vertrek van VRIS-ers ook op 71%. 
waarom niet? Hoeveel daarvan    
zitten in  Het slagen van uitzetting is afhankelijk van meerdere factoren, waaronder het beschikbaar zijn van 
(vreemdelingen)bewaring? reisdocumenten, informatie over identiteit en nationaliteit en de mate van medewerking door 
landen van herkomst. Daarnaast doen zich als gevolg van de coronapandemie bij het realiseren van 
vertrek veel beperkingen voor (zoals vluchtbeletselen en de weigering van vreemdelingen om 
medewerking te verlenen aan een PCR-test), waardoor vanaf 2020 minder vreemdelingen Nederland 
aantoonbaar verlaten. 
  
  
 [1] Zie 
https://www.dienstterugkeerenvertrek.nl/documenten/publicaties/2020/03/27/ketenprocesbeschri
jving-vris 
Pagina 179 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Op peildatum 9 oktober 2022 woonden ca 9.430 personen in Nederland op een adres dat op dat 
moment in onderzoek was door gemeenten. Het betreft hier alle personen, ongeacht nationaliteit. 
Van hoeveel vreemdelingen die Ca 3.620 personen hiervan hebben een niet-Nederlandse nationaliteit (al deze cijfers zijn afgerond 
in het Basisregistratie Personen op tientallen). Het feit dat een adres in onderzoek is, betekent niet per definitie dat een gemeente 
(BRP) staan ingeschreven eraan twijfelt of de betrokkene op het adres woont. Wel dat de gemeente in deze gevallen twijfelt 
hebben gemeenten het aan de correctheid van een of meer gegevens in het opgegeven adres. Dat kan bijvoorbeeld ook de 
375 vermoeden dat zij feitelijk niet schrijfwijze van de straatnaam zijn of een eventuele toevoeging bij het huisnummer. Het zal echter 
op dit adres of in Nederland in veruit de meeste gevallen gaan over twijfel over wie er op dat adres woont. Het CBS kan niet 
verblijven? Welk aandeel aangeven van welk deel van deze groep de verblijfsvergunning is ingetrokken. 
hiervan is het verblijfsrecht     
ingetrokken?   
 Bron: CBS 
   
JenV subsidieert een aantal organisaties die zich inzet voor de belangen van vreemdelingen. Die 
Welke organisaties in Nederland 
inzet is breder dan belangenbehartiging. In de tabel in de bijlage is weergegeven met welke 
houden zich bezig met de 
organisaties JenV op dit moment een subsidierelatie heeft in het kader van migratie. JenV houdt 
behartiging van belangen van 
geen overzicht bij van de subsidierelaties die gemeenten of andere onderdelen van het Rijk hebben 
vreemdelingen en worden 
met organisaties. 
376 gesubsidieerd door de 
  
Nederlandse overheid? Hoeveel 
 Voor het Nationaal Programma Oekraïense Vluchtelingen is voorzien in 22,1 mln. aan subsidies voor 
gemeenschapsgeld ontvangen 
niet-gouvernementele organisaties t.b.v. de eerste twee kwartalen van 2023. Onder andere het 
zij, uitgesplitst naar subsidies 
Nederlandse Rode Kruis, Vluchtelingenwerk Nederland en RefugeehomeNL ontvangen een subsidie 
door het Rijk en gemeenten? 
uit dit budget. 
Pagina 181 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Voor zover bekend wordt onderdak geboden aan uitgeprocedeerde vreemdelingen in de pilot- 
voorzieningen in het kader van het programma Landelijke Vreemdelingen Voorziening (LVV) en in de 
nog resterende bed-bad-brood-voorzieningen. 
  
 Wat betreft de voorzieningen in het kader van het programma LVV gaat het om locaties in de 
In welke gemeenten wordt 
gemeenten Amsterdam, Eindhoven, Groningen, Rotterdam en Utrecht. Vanuit deze voorzieningen 
opvang verleend aan 
zijn t/m 31 juli 2022 in totaal 1371 personen uitgestroomd. Voor 770 hiervan werd een (bestendige 
uitgeprocedeerde 
of semi-bestendige) oplossing voor hun situatie gevonden. Hiervan gold voor 118 personen dat zij 
vreemdelingen? Kunt u een 
zelfstandig uit Nederland zijn vertrokken. 
overzicht geven van alle 
  
378 locaties, en hierbij aangeven of, 
 Omdat de begeleidingstrajecten per geval kunnen verschillen in opzet en duur is er geen overzicht 
en zo ja, hoeveel vreemdelingen   
te geven van de kosten per traject. In de periode 2019 - 2021 ontvingen de betreffende gemeenten 
aantoonbaar zijn vertrokken 
gezamenlijk een bedrag variërend van 14,1 tot 14,8 mln euro per jaar voor de kosten van onderdak 
vanuit deze locaties? Welke 
en begeleiding van alle trajecten in de LVV, deels gefinancierd door het Rijk en deels door de 
kosten werden hiervoor 
gemeenten. 
uitgetrokken?  
  
 Wat betreft de bed-bad-brood-voorzieningen is er momenteel geen actueel beeld van het precieze 
aantal vreemdelingen waaraan onderdak wordt geboden en/of die zijn vertrokken. Het actuele 
aantal personen dat in een bed-bad-brood voorziening verblijft wordt momenteel in kaart 
gebracht en zal voor het einde van het jaar bekend zijn. 
Mij is niet bekend of en welke gemeenten een subsidieregeling voor bijstand aan uitgeprocedeerde 
vreemdelingen verstrekken. 
  
Welke gemeenten kennen een  Door de pilotgemeenten in het kader van het programma Landelijke Vreemdelingen Voorziening 
subsidieregeling voor bijstand wordt wel leefgeld aan de deelnemers verstrekt. Het gaat om de gemeenten Amsterdam, 
aan uitgeprocedeerde Eindhoven, Groningen, Rotterdam en Utrecht. De hoogte van het leefgeld verschilt per gemeente en 
379 
vreemdelingen? Hoe hoog is varieert tussen 40 en 60 euro per week voor deelnemers die in een onderdakvoorziening van de 
deze per gemeente en met welk gemeente en/of NGO verblijven. Het leefgeld is bedoeld voor eten en drinken, kleding, 
doel worden deze verstrekt? verzorgingsproducten en telefoon- en reiskosten. 
  
 Het is mij niet bekend welke gemeenten met een bed-bad-brood voorziening leefgeld verstrekken 
aan uitgeprocedeerde vreemdelingen. 
Pagina 183 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Zie tabel 382(a) in de bijlage voor het aantal Dublinclaims dat Nederland de afgelopen vijf jaar (2017 
t/m 2021) heeft ingediend bij EU landen. 
  
 Zie tabel 382(b) in de bijlage voor het inwilligingspercentage van deze take charge claims (= 
overname claims) van de betreffende landen. 
  
Hoeveel Dublinclaims heeft 
 Zie tabel 382(c) voor het aantal geweigerde claims per land. 
Nederland de afgelopen vijf jaar 
  
ingediend en bij welke EU-
 Bij de gevraagde kostenberekening kan o.a. worden gedacht aan personeels- en huisvestingkosten 
landen? Wat is het 
in de keten omdat vreemdelingen deels opnieuw geclaimd zullen worden en deels opgenomen 
inwilligingspercentage van deze 
moeten worden in de nationale asielprocedure. Deze personeels- en huisvestingskosten worden niet 
take charge claims van de 
geregistreerd en slaan neer bij verschillende organisaties binnen en buiten JenV. Hierbij dient te 
382 betreffende landen? Hoe vaak 
worden opgemerkt dat niet iedere afwijzing van een claim leidt tot een opname in de nationale 
worden deze claims geweigerd, 
procedure en daarmee tot kosten. De gevraagde kostenberekening kan derhalve niet worden 
uitgesplitst per land? Welke 
gegenereerd uit de geautomatiseerde informatie- en registratiesystemen van JenV. 
kosten moet Nederland maken 
  
als gevolg van geweigerde 
 Voor de geleverde cijfers geldt: 
Dublinclaims door andere EU-
 Alle cijfers (zowel de totalen als de verschillende deelcijfers) zijn afgerond op tientallen. Cijfers 
landen? 
tussen 0-9 worden aangegeven met < 10, een leeg veld is gelijk aan 0. Door de afrondingen kan een 
ogenschijnlijk verschil ontstaan tussen de eindtotalen en de optelsommen van de verschillende 
deelcijfers. Voor de vermelde cijfers geldt dat cijfers over eenzelfde periode in vorige of toekomstige 
rapportages kunnen afwijken van de thans verstrekte informatie. Reden hiervoor is dat een klein 
deel van de registraties van een bepaalde rapportageperiode pas na het verstrijken van die periode 
plaatsvindt. Hierdoor kunnen verschillen ontstaan tussen rapportages en/of edities. 
Pagina 185 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Welk deel van de vluchtelingen 
die in het kader van Het aantal vreemdelingen dat in het kader van hervestiging/herplaatsing naar Oost- of Zuid-
hervestiging of herplaatsing Europese landen is gegaan en vervolgens is doorgereisd naar andere (Europese) landen, wordt niet 
naar Oost- of Zuid-Europese centraal bijgehouden. Als een dergelijke vreemdeling naar Nederland doorreist, melden ze zich niet 
384 
landen zijn gegaan, is daar ook per sé bij de IND. Als een vreemdeling besluit om een asielaanvraag in te dienen in Nederland, dan 
daadwerkelijk gebleven en niet wordt door de IND het asielverzoek afgewezen, onder de motivering dat de vreemdeling al 
doorgereisd naar andere bescherming geniet/kan genieten in een andere EU-lidstaat. 
(Europese) landen? 
In de tabel als opgenomen in de bijlage staat hoeveel statushouders de afgelopen vijf jaar door 
Nederlandse gemeenten zijn gehuisvest in het kader van de taakstelling huisvesting 
Hoeveel sociale huurwoningen vergunninghouders. Hierbij wordt benadrukt dat het aantal gehuisveste statushouders niet gelijk is 
385 zijn de afgelopen vijf jaar aan het aantal woningen, omdat meerdere statushouders (bijv. een gezin) samen gehuisvest 
verstrekt aan statushouders? worden. Het aantal (sociale huur)woningen dat met het huisvesten van vergunninghouders gemoeid 
is, wordt door de Rijksoverheid niet geregistreerd. 
   
Om inzicht te verkrijgen in het aantal verblijfsprocedures dat een vreemdeling doorloopt, nadat de 
eerste aanvraag is afgewezen, is een complexe analyse nodig die niet binnen de 
Hoeveel verblijfsprocedures beantwoordingstermijn is te realiseren. 
doorloopt een vreemdeling   
gemiddeld wiens eerste  Voor een inzicht in het procedeergedrag van vreemdelingen wordt u verwezen naar het rapport van 
386 
verblijfsaanvraag is afgewezen? de onderzoekscommissie Langdurig verblijvende vreemdelingen zonder bestendig verblijfsrecht dat 
Hoe verhoudt dit zich tot in juni 2019 aan uw Kamer is toegezonden (Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 19 637, nr. 
voorgaande jaren? 2501). In bijlage C, vanaf pagina 118 treft u onder meer een cijfermatige analyse van de afwikkeling 
van de in 2017 en 2018 ingediende eerste asielverzoeken, en aanvullende informatie over tweede 
en volgende asielprocedures. 
Pagina 187 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De IND wordt grotendeels bekostigd op basis van de productie (PxQ) die de organisatie levert. 
Wanneer de IND een hogere productie kan realiseren in het uitvoeringsjaar wordt de organisatie 
hiervoor bekostigd. Zoals reeds met uw kamer gecommuniceerd loopt de IND aan tegen het 
absorptievermogen van de organisatie, het is niet mogelijk om veel meer nieuwe medewerkers in te 
werken dan de IND nu al doet.[1] Dit betekent dat de voorraden bij de IND oplopen. 
  
 Het COA en Nidos worden bekostigd op basis van de bezetting. Bij het COA loopt, zoals bekend bij 
Hoe staat de forse verhoging uw Kamer, de bezetting op. In verschillende brieven aan uw Kamer is toegelicht wat de oorzaken 
van de budgetten voor het COA hiervan zijn. Een grote oorzaak is nog steeds gelegen in de beperkte doorstroom van statushouders. 
en Nidos in verhouding tot de Bij Nidos wordt dit veroorzaakt doordat de instroom van amv’s substantieel hoger is dan verwacht. 
390 bescheiden verhoging van de Dit betekent dat bij beide organisaties de bezetting oploopt en deze door het ministerie bekostigd 
budgetten voor de IND? Gaat wordt, dekking wordt geregeld via de reguliere begrotingscyclus. 
dit geen verschuiving van de   
bottleneck opleveren?  Op basis van de huidige bekostigingsafspraken beweegt de financiering mee met de geleverde 
diensten door de ketenpartners IND en COA. Meer stabiliteit in financiering vergt een inhoudelijk 
andere aanpak van de bekostigingssystematiek. Het ministerie is hierover met het COA en IND in 
gesprek, met als doel tot een toekomstbestendig voorstel te komen in het voorjaar 2023 over hoe 
deze stabiliteit in financiering gerealiseerd kan worden. 
  
 [1] 19637-2914 Brief regering d.d. 1 juli 2022 - E. van der Burg, staatssecretaris van Justitie en 
Veiligheid Actuele situatie asielketen, p.4 
Tussen 1 januari 2022 en 1 oktober 2022 is de IND met 418 fte gegroeid. De totale werving van de 
IND tot en met 1 oktober 2022 is nog niet 100% inzetbaar. Deze nieuwe werving omvat zowel 
medewerkers binnen het primaire proces als bij de ondersteunende directies zoals bedrijfsvoering. 
Dit houdt in dat niet alle extra mensen aanvragen behandelen. Mede daardoor zorgen deze extra 
Hoeveel mensen zijn er in het 
mensen er niet allemaal voor dat er meer vragen kunnen worden afgedaan. 
afgelopen jaar extra 
391   
aangenomen bij de IND en zijn 
 Voor de meer specialistische functie waarbij medewerkers worden ingezet op horen, beslissen en 
al deze mensen al inzetbaar? 
het voeren van verweer geldt een langere inwerkperiode. Vanwege de opleidingsduur en inwerktijd 
van hoor- en beslismedewerkers bij de directie Asiel duurt het bijvoorbeeld 9 tot 12 maanden voor 
nieuwe medewerkers op deze plekken 100% inzetbaar zijn. Hier is sprake van een gradueel 
inleereffect waarbij de inzetbaarheid toeneemt naarmate nieuwe medewerkers verder opgeleid zijn. 
Pagina 189 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Bij het aanvragen van bescherming onder de Richtlijn Tijdelijke Bescherming dient de ontheemde 
een asielaanvraag in te dienen. Dit volgt uit de wijze waarop de richtlijn is geïmplementeerd. Zolang 
de richtlijn van kracht is hoeft de IND geen handelingen te verrichten die bij de asielprocedure 
horen. Zo hoeft de IND de asielaanvraag pas te beslissen als de tijdelijke bescherming (na maximaal 
drie jaar) eindigt. De beslistermijn wordt gedurende deze periode opgeschort. 
Wordt in de prognoses voor   
instroom asiel al rekening  De asielaanvragen die nu ingediend worden door ontheemden uit Oekraine, om in aanmerking te 
393 gehouden met Oekraïners die komen voor de richtlijn, tellen niet mee in de prognoses omdat zij nu nog niet behandeld hoeven te 
ervoor kiezen om toch een worden. Uitgangspunt is dat wanneer de Richtlijn Tijdelijke Bescherming van toepassing is, 
asielaanvraag te doen? ontheemden uit Oekraine niet de normale asielprocedure doorlopen. Er bestaat nu dus geen 
keuzemogelijkheid voor de ontheemden uit Oekraine om toch de asielprocedure te doorlopen. In 
mijn Verzamelbrief opvang Oekraine van 14 oktober jl. bent u reeds geïnformeerd dat reeds gestart 
is met de verkenning hoe de asielketen zich dient voor te bereiden op de mogelijke afhandeling van 
deze asielaanvragen. 
   
Toekenning van meer middelen, betekent niet automatisch een hogere productie bij de IND. Het is 
immers ook nodig dat er voldoende en gekwalificeerde medewerkers beschikbaar zijn om te 
produceren. Op dit moment wordt de IND gefinancierd op basis van een p x q financiering in 
Houdt u er rekening mee dat de combinatie met een lumpsum. Dat betekent dat de IND per product dat wordt gerealiseerd wordt 
IND het productieniveau door gecompenseerd door de opdrachtgever. Voor een toereikend budget volgt JenV het gebruikelijke 
de nieuwe middelen uit het begrotingsproces. 
394 
coalitieakkoord wellicht zal   
moeten verhogen? Zo ja, is daar  Wel wordt gezocht naar meer stabiliteit om zo meer toekomstbestendig te worden, zoals in 
budget voor? coalitieakkoord opgenomen. Dit vergt een inhoudelijk andere aanpak van de bekostiging van de IND. 
Het ministerie is hierover met de IND in gesprek, in afstemming met Financiën, met als doel tot een 
toekomstbestendig voorstel te komen in het voorjaar 2023 over hoe deze wens uit regeerakkoord 
gerealiseerd kan worden. 
Pagina 191 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De voorraad aanvragen voor MVV-nareis was op 1 oktober 2022 13.290 zaken. De voorraad bezwaar 
Hoe groot is de voorraad van nareis was 650 zaken. 
398 het aantal aanvragen voor   
nareis- en bezwaarzaken?  Bron:  
 IND (standmaand september 2022). Cijfers zijn afgerond op tientallen. 
Op 30 september 2022 was de werkvoorraad nareis- en bezwaarzaken van de IND als volgt. 
  
 De totale werkvoorraad nareiszaken in eerste aanleg was 13.290. Bij 10.270 zaken (77%) was de 
wettelijke termijn nog niet verstreken. Bij 3.020 zaken (23%) was de wettelijke termijn wel 
verstreken. 
Bij hoeveel zaken is momenteel   
399 de beslistermijn verstreken voor  De totale werkvoorraad bezwaarzaken inzake een nareisaanvraag was 650. Bij 220 zaken (35%) was 
nareis- en bezwaarzaken? de wettelijke termijn nog niet verstreken. Bij 420 zaken (65%) was de wettelijke termijn wel 
verstreken. 
  
  
 Bron:  
 IND, standmaand september 2022 
De gemiddelde doorlooptijd voor nareisaanvragen in eerste aanleg in 2021 was ongeveer 30 weken. 
De gemiddelde doorlooptijd in 2022 is ongeveer 33 weken (op 1 oktober 2022). 
  
Wat is de gemiddelde 
 De gemiddelde doorlooptijd voor bezwaarzaken nareis was in 2021 ongeveer 48 weken. De 
doorlooptijd in  2021 en in 2022 
400 gemiddelde doorlooptijd in 2022 is ongeveer 46 weken (op 1 oktober 2022). 
voor nareiszaken in eerste 
  
aanleg en in bezwaar? 
  
 Bron: 
 IND (standmaand december voor 2021, standmaand september voor 2022) 
Wat is het 
De inwilligingspercentages van de top tien nationaliteiten van MVV-nareisaanvragen voor 2021 en 
inwilligingspercentage van de 
2022 zijn weergegeven in de tabel in de bijlage (op volgorde van positie in top 10 van afgedane 
401 top tien nationaliteiten ten 
aanvragen). 
aanzien van nareisaanvragen 
   
voor 2021 en 2022? 
Pagina 193 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Kunnen de vijf BRP-straten deze 
De inzet van de BRP-straten is erop gericht om zo snel mogelijk de vergunninghouders en 
achterstanden op korte termijn 
asielzoekers die langer dan zes maanden in de opvang verblijven én in aanmerking komen voor 
wegwerken zodat alle 
(voldoen aan alle voorwaarden) een BRP-inschrijving in te schrijven. Op dit moment werken de vijf 
405 asielzoekers die zes maanden in 
BRP-straat gemeenten, IND en COA procesverbeteringen uit om de snelheid te bevorderen en de 
de opvangverblijven en alle 
wachttijden af te laten nemen.  
statushouders direct 
   
ingeschreven kunnen worden? 
Het inschrijven in de BRP valt onder de verantwoordelijkheid van de gemeente en de BRP-straten. 
Is er voldoende capaciteit van 
Derhalve kan het ministerie van Justitie en Veiligheid geen uitspraken doen over de capaciteit die 
IND en COA voor hun bijdrage in 
gemeenten en BRP-straten hierop organiseren ten behoeve van het wegwerken van achterstanden. 
406 de BRP-straten begroot om deze 
De inzet vanuit de IND en COA is erop gericht om de inschrijvingen te faciliteren en daarvoor is 
achterstanden zo snel mogelijk 
voldoende capaciteit begroot. 
weg te werken? 
   
Bij de prognoses voor verblijfsvergunningen regulier en toelating en verblijf wordt een stijgende 
trend verwacht in het aantal aanvragen. Dit wordt onder andere veroorzaakt door de huidige 
economische ontwikkelingen (zoals krapte op de arbeidsmarkt), en ook andere algemene 
Wat is de reden dat de 
ontwikkelingen (zoals steeds toenemende globalisatie) die zorgen voor de structurele opwaartse 
prognoses voor 
trend in de reguliere migratie. Deze factoren hebben ook effect op de vervolgprocedures die 
407 verblijfsvergunningen regulier 
voortvloeien uit de reguliere instroom. 
en toelating en verblijf zo 
  
stijgen de komende jaren? 
 Bij de prognoses worden inzichten meegenomen uit de ontwikkeling van de huidige instroom en 
trends uit het verleden (pre-corona). Ook wordt de inbreng betrokken van onder meer 
ketenpartners en klanten (werkgevers en onderwijsinstellingen). 
Pagina 195 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Vasthouden van personeel is niet slechts een financiële vraag. Medewerkers van de IND kunnen 
Hoe staat de uitspraak dat de 
diverse redenen hebben voor vertrek bij de IND, de IND zet dan ook in op het ‘binden en boeien’ van 
IND met toekenning van de 
medewerkers om een aantrekkelijke werkgever te zijn en te blijven. 
middelen uit het coalitieakkoord 
  
het benodigde personeel langer 
411  Externe inhuur blijft nodig om de productie te verhogen. Zo wordt binnenkort gestart met het 
kan vasthouden in verhouding 
outsourcen van specifieke zaken aan twee bureaus zodat hierin versneld kan worden. Uiteraard 
tot het feit dat het budget voor 
gebeurt dit onder verantwoordelijkheid van IND medewerkers en blijft hierdoor de kwaliteit 
externe inhuur onverminderd 
gewaarborgd. 
hoog blijft? 
   
Met de huidige hoge instroomcijfers lopen de voorraden van de IND flink op. Het is niet mogelijk de 
productie – met de huidige werkwijze en het geldende beleid – zo te verhogen dat de instroom 
bijgehouden kan worden. 
  
De afgelopen jaren is door de IND fors geïnvesteerd om de benodigde capaciteit voor de productie 
Is het huidige productieniveau te vergroten. De beschikbare personele capaciteit binnen de IND is, onvoldoende om de benodigde 
van de IND voldoende voor de productiecapaciteit voor 2022 substantieel te vergroten. Er zijn limieten aan het aantal 
412 
komende jaren, mede gezien de medewerkers dat in een jaar aangetrokken en opgeleid kan worden. Dit betekent dat de IND 
oplopende achterstanden? momenteel niet in staat is zowel op de bestaande werkvoorraad in te lopen als de nieuwe instroom 
bij te houden. De doorlooptijden van de asiel- en nareisaanvragen zullen hierdoor oplopen. 
  
JenV en de IND voeren doorlopend het gesprek over de laatste inzichten en de mogelijkheden om 
productie verder te verhogen. Dat zit voor een gedeelte in beleids- en proceswijzigingen en ook in 
extra inzet personeel. De IND heeft in 2022 al veel extra capaciteit aangetrokken. 
De wachttijden voor het ophalen van een verblijfsdocument zijn de afgelopen weken teruggebracht 
van gemiddeld 50 werkdagen naar gemiddeld 36 werkdagen. 
Hoe lang is de wachttijd voor   
het maken van afspraak voor  Met verlengde openstellingen doordeweeks, zaterdagopenstellingen en waar mogelijk decentrale 
413 het afhalen van een uitreikingen, bijvoorbeeld op onderwijsinstellingen, richt de IND zich op het terugbrengen van de 
verblijfsdocument bij de vier wachttijd naar het dienstverleningsniveau van 10 werkdagen voor het ophalen van een 
nog overgebleven IND-loketten? verblijfsdocument. Tot die tijd reserveren de loketten voor spoedzaken ruimte voor vreemdelingen 
om buiten de online afsprakenplanner om een afspraak te maken bij de IND. 
   
Pagina 197 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Hoeveel reguliere vergunningen 
In de tabel in de bijlage staat aangegeven hoeveel verblijfsvergunningen regulier bepaalde tijd voor 
zijn er aan (voormalige) 
de gevraagde verblijfsdoelen er zijn verstrekt aan verzoekers van wie eerder een aanvraag voor een 
asielzoekers verleend in 2021 en 
verblijfsvergunning asiel bepaalde tijd is afgewezen. 
2022 op basis van buitenschuld, 
  
418 discretionair (bevoegdheid IND), 
  
slachtoffer/getuigen 
 Bron: IND (standmaand december voor 2021, standmaand september voor 2022 (t/m september). 
mensenhandel, verblijf bij 
De cijfers zijn op tientallen. 
familie, medische of overige 
   
humanitaire gronden? 
Er is geen sprake van een stijging van de leges in de Rijksbegroting. De percentages vermeld in tabel 
37 drukken de leges uit als percentage van het budget dat vanuit het ministerie van justitie aan de 
IND beschikbaar wordt gesteld. Leges zijn een andere bron van inkomsten van de IND dan de 
Waarom is de verwachting dat bijdrage van JenV. De inkomsten uit leges worden jaarlijks begroot op een waarde van 54 miljoen, 
419 de inkomsten uit leges met 10% wat in omvang gelijk is aan 10,4% van de bijdrage JenV. 
gaan toenemen?   
 Zoals in tabel 56 zichtbaar wordt gemaakt zijn de leges jaarlijks begroot op 54 miljoen. Komende 
periode wordt onderzocht of de begroting van de leges aanpassing behoeft. Dat zal dan meelopen in 
het reguliere begrotingsproces. 
In 2022 (van januari tot en met augustus) verbleven circa 220 vreemdelingen in grensdetentie. Dit 
betreft zowel grensgeweigerden als vreemdelingen, die in eerste instantie bij de grens zijn 
geweigerd en vervolgens asiel hebben aangevraagd. 
Hoeveel asielzoekers zaten in   
2022 vast in grensdetentie? Wat Van de circa 200 vreemdelingen, die in 2022 (van januari tot en met augustus) uit grensdetentie zijn 
420 
was de gemiddelde duur van uitgestroomd, zaten er nog circa 30 in een procedure voor een asielaanvraag (asielzoekers). De 
grensdetentie? gemiddelde duur in grensdetentie van deze asielzoekers was 31 
dagen.                                                                
                                                                                                  
 Bron: DJI, cijfers zijn afgerond op tientallen 
Pagina 199 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De opvangproblematiek waar de migratieketen op dit moment voor staat gaat niet in de eerste 
Heeft het COA voldoende 
plaats om de financiën maar om het realiseren van voldoende opvangplekken. Het COA zal zo snel 
financiële middelen om bij de 
als mogelijk overgaan tot de overname van alle crisisnoodopvanglocaties en het verbeteren van de 
overname van 
leefomstandigheden van deze locaties. Bij het overnemen van de opvanglocaties streven het 
crisisnoopvanglocaties per 1 
425 ministerie en het COA ernaar deze zo spoedig mogelijk naar de kwaliteitsstandaarden te brengen 
januari de leefomstandigheden 
van reguliere COA-locaties. Het ministerie gaat in de reguliere sturingscyclus hierover in gesprek met 
te verbeteren naar de normen 
COA en blijft de ontwikkeling hierop monitoren. De financiële aspecten en gevolgen hiervan worden 
die gelden voor langdurig 
betrokken bij de reguliere begrotingsbesluitvorming. 
verblijf? 
   
Op basis van de huidige bekostigingsafspraken wordt het COA bekostigd op basis van de gemiddelde 
Heeft het COA voldoende bezetting. De financiële effecten van een stijging of daling van de verwachte gemiddelde bezetting is 
financiële middelen om de onderdeel van de begrotingsbesluitvorming. Kleinschalige opvang vergt inhoudelijk een andere 
426 nieuwe structurele aanpak in het bieden van zorg, begeleiding, dagbesteding en integratie. Het ministerie werkt samen 
opvanglocaties die nodig zijn met COA en andere samenwerkingspartners aan het mogelijk maken van kleinschalig opvang. De 
vooral kleinschalig te laten zijn? financiële effecten hiervan worden daarin meegenomen. 
   
Wanneer komt het formele Administratieve plaatsing is reeds als mogelijkheid geregeld. Hierbij kunnen asielzoekers verblijven 
beleid met betrekking tot bij eerstegraadsfamilie of bij een zorginstelling op basis van een sociaal-medisch advies. Een 
administratieve plaatsing van administratief geplaatste asielzoeker neemt geen bed op locatie in. Asielzoekers die gebruik maken 
asielzoekers die bij familie of van deze mogelijkheid, worden administratief gekoppeld aan de dichtstbijzijnde opvanglocatie van 
427 
vrienden kunnen verblijven, het COA en vervullen daar hun meldplicht en/of inhuisregistratie. Door de administratieve plaatsing 
zodat het ongebruikt blijven van blijven de asielzoekers verzekerd tegen ziektekosten en wettelijke aansprakelijkheid en hebben zij 
bedden in asielzoekerscentra recht op verstrekkingen op basis van de RvA. 
wordt voorkomen?    
Pagina 201 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Hoeveel asielzoekers hebben op 
dit moment een administratieve 
plaatsing en verblijven buiten 
een asielzoekerscentrum (AZC)? 
Op 1 oktober 2022 hadden 251 asielzoekers een administratieve plaatsing. Zie voor verdere 
Worden de bedden van deze 
beantwoording vraag 427. 
asielzoekers intussen gebruikt 
431   
door andere asielzoekers? Zo 
 Bron: COA. 
nee, waarom niet? Moeten 
   
asielzoekers die gebruik maken 
van administratieve plaatsing 
zich nog met regelmaat melden 
bij het AZC? 
Op 1 oktober 2022 maakten 305 statushouders gebruik van de logeerregeling. De voornaamste 
Hoeveel statushouders maken 
reden dat het beheersen van Engels of Nederlands als een vereiste wordt gehanteerd, is dat dit over 
op dit moment gebruik van de 
het algemeen bijdraagt aan goede communicatie tijdens het verblijf bij een gastgezin, familie of 
logeerregeling? Waarom is het 
432 vrienden. Ook draagt dit in positieve zin bij aan zelfredzaamheid in Nederland. 
spreken van Engels of 
  
Nederlands een vereiste voor de 
 Bron: COA. 
logeerregeling? 
   
Pagina 203 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Ja. Vanwege het internationale netwerk dat DT&V onderhoudt alsmede haar regierol in processen 
Valt nader onderzoek naar 
rondom vertrek is zij de aangewezen partij wanneer de IND ten tijde van het besluit op de 
adequate 
asielaanvraag nog niet heeft kunnen beoordelen of er wel/geen adequate opvang aanwezig is voor 
terugkeermogelijkheden voor 
de betreffende amv. DT&V zal vervolgens, aan de hand van de eisen die gesteld staan in de 
435 amv's ook onder de 
vreemdelingencirculaire, het onderzoek verder ter hand nemen. Zo zal DT&V spreken met de amv 
verantwoordelijkheid van 
zelf, de voogd en met betreffende autoriteiten uit het land van herkomst, om te zoeken naar 
DT&V? Is daar een 
adequate opvang. 
onderzoeksmethodiek voor? 
   
Pagina 205 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De problematiek van DJI, zoals vermeld in de Kamerbrief van 20 mei 2022[1], bedroeg een 
structureel tekort oplopend tot € 398 mln. in 2032. Een aantal aanzienlijke kostencomponenten – 
ICT, huisvesting, personeel en de veranderende populatie – was volgens PriceWaterhouseCoopers 
(PWC) onvoldoende verwerkt in het budget. Het kabinet heeft bij Voorjaarsnota 2022 
bekendgemaakt een structureel bedrag te investeren in DJI, dat oploopt tot € 170 mln. vanaf 2026. 
Daarnaast is aanvullend vanaf 2026 een structureel bedrag van € 40 mln. binnen de begroting van 
Hoeveel middelen zijn nodig om Justitie en Veiligheid vrijgemaakt. Van de problematiek van € 398 mln. in 2032 resteert daarmee 
de totale financiële structureel circa € 187 mln. In de Kamerbrief van 23 september 2022 worden de voorgenomen 
437 
problematiek van de DJI te maatregelen om dit tekort terug te dringen benoemd[2]. Daarmee resteert nog een tekort van € 46 
verhelpen? miljoen in 2024 en circa € 23 miljoen structureel. De Tweede Kamer wordt uiterlijk in het voorjaar 
2023 geïnformeerd over welke aanvullende maatregelen worden genomen om het resterende 
tekort op te lossen. 
  
 [1] Kamerstukken II, 2021-2022, 24587, nr. 833 
  
 [2] Kamerstukken II, 2022-2023, nr. 858 
De kosten van het verblijf van een gevangene in een penitentiaire inrichting zijn in 2023 € 339 per 
dag[1]. 
Wat zijn de kosten van een   
438 
gevangene per dag?  [1]  Kamerstukken II, 2022-2023, 36200 VI, blz. 112 
  
   
DJI stelt geen afzonderlijke gemiddelde kosten vast voor regimes als een terroristenafdeling of een 
Extra Beveiligde Inrichting. Een antwoord kan daarom alleen bij benadering worden gegeven op 
Wat zijn de kosten van een basis van individuele productspecificaties en interne financiering naar de vestigingen. Indicatief kan 
439 gevangene specifiek op een worden gesteld dat de gemiddelde kosten van een gevangene op een terroristenafdeling in 2023 
terroristenafdeling per dag? gemiddeld circa 634 euro per plaats per dag zijn. De stijging ten opzichte van voorgaande jaren is 
met name het gevolg van loon- en prijsontwikkelingen. 
   
Pagina 207 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De ‘in stand te houden jeugdcapaciteit’ van 69 plaatsen betrof nog niet gebruikte capaciteit in de 
particuliere inrichting Forensisch Centrum Teylingereind. De afname naar 36 plaatsen heeft te 
Waarom neemt de post ‘in 
maken met de ingebruikname van deze capaciteit in Teylingereind. Naarmate de renovatie vordert 
stand houden jeugdplaatsen’ af 
444 en de nieuwbouw stapsgewijs in gebruik wordt genomen, neemt de operationele capaciteit toe. 
van 69 in 2021 naar 36 in de 
Deze ingebruikname houdt verband met de raming van het prognosemodel justitiële ketens (PMJ). 
daaropvolgende jaren? 
Naast deze afname van in stand te houden jeugdcapaciteit, is dan ook een stapsgewijze stijging te 
zien bij Operationele jeugdcapaciteit, particuliere jeugdinrichtingen. 
Op peildatum 1 oktober 2022 stonden er bij de IND 25.250 procedures in spoor 4 open waarvan 
9.070 buiten de wettelijke beslistermijn. Bij deze cijfers dient rekening te worden gehouden dat de 
Hoeveel mensen wachten er 
verlenging van de wettelijke beslistermijn met 9 maanden voor asielzaken, die op 27 september 
momenteel in spoor vier op een 
2022 is doorgevoerd, nog niet in de systemen is verwerkt. Dit gebeurt met een systeemupdate van 
445 asielbesluit en hoeveel van deze 
eind oktober. 
aanvragen hebben de 
  
beslistermijn al overschreden? 
 Bron: IND, cijfers afgerond op tientallen. 
   
De inzet van de IND is om de zaken in het juiste spoor en met zo kort mogelijk doorlooptijd te 
behandelen. In de aanmeldfase wordt het te volgen spoor bepaald op basis van de beschikbare 
informatie uit het identificatie- en registratieproces en het aanmeldgehoor. 
  
De zaken in sporen 1 en 2 worden in de regel binnen de wettelijke beslistermijnen afgedaan. 
Waarom wordt het 
De asielaanvragen in spoor 4 (AA en VA) hebben vanwege verschillende omstandigheden thans een 
sporenbeleid niet optimaal 
446 langere doorlooptijd dan gewenst. Dit is geen gevolg van het gevoerde sporenbeleid. 
benut om de doorlooptijd te 
  
verkorten? 
Indien een andere lidstaat verantwoordelijk is voor de aanvraag, volgt een Dublinprocedure in spoor 
1 Veiligelanders en vreemdelingen met een verblijfstatus in een andere lidstaat worden behandeld 
in spoor 2. De overige zaken in spoor 4. 
  
Op basis van het individuele dossier kan worden beslist om een zaak niet in spoor 1 of 2 af te doen. 
Pagina 209 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Wanneer zijn de De tolkaanbesteding van het OM/Rechtspraak wordt nog dit jaar gepubliceerd. De verwachting is 
aanbestedingen van de dat de contracten gerelateerd aan deze aanbesteding in het laatste kwartaal 2023 in uitvoering zijn 
gerechtstolken en - en de monitoring hiervan zal starten. De eerste voorzichtige inzichten van de monitoring van de 
vertaaldiensten afgerond en geïmplementeerde contracten is reeds met u gedeeld. Hoe meer contracten er geïmplementeerd 
451 
wanneer worden de eerste zijn hoe completer de informatie uit de monitoring. U wordt tweemaal per jaar over de meest 
uitkomsten van het recente stand van zaken geïnformeerd. De contracten van de vertaaldiensten van het OM zijn reeds 
monitoringsmechanisme aanbesteed, geïmplementeerd en zijn in de afgelopen periode in uitvoering gekomen. 
bekend?    
Wanneer kan de Kamer de Nota 
naar aanleiding van het verslag 
De beantwoording van het verslag van uw Kamer heeft vertraging opgelopen. Het streven is om de 
452 ontvangen bij het wetsvoorstel 
nota naar aanleiding van het verslag uiterlijk 1 december 2022 aan uw Kamer aan te bieden. 
tot opheffing van het 
verpandingsverbod? 
Wanneer ontvangt de Kamer De Afdeling advisering van de Raad van State heeft op 4 mei jl. geadviseerd over het wetsvoorstel 
het wetsvoorstel bestuursrechtelijke aanpak online kinderpornografisch materiaal, dat de taken en bevoegdheden 
453 bestuursrechtelijke aanpak van de ATKM op het gebied van online kinderpornografisch materiaal regelt. Dit advies wordt nu 
online kinderpornografisch verwerkt. Er wordt naar gestreefd het wetsvoorstel voor het einde van het jaar aan uw Kamer aan te 
materiaal? bieden. 
De minister geeft aan dat er 15 Momenteel vinden overleggen plaats over de besteding van deze gelden in de migratieketen. De 
miljoen euro wordt aanpak van dit complexe vraagstuk vereist dat wordt gekeken naar mogelijkheden voor intensivering 
uitgetrokken om de terugkeer in brede zin. Dat betreft zowel de operationele inrichting van terugkeer, waarbij verschillende 
454 
van overlastgevers te ketenpartners kunnen worden versterkt, bijvoorbeeld als het gaat om maatregelen om de 
bevorderen. Waar wordt beschikbaarheid van de vreemdeling voor het terugkeertraject te waarborgen, als de inzet richting 
precies in geïnvesteerd? belangrijke landen van herkomst. 
Pagina 211 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De motie van het lid Van der Werf (D66) c.s. vroeg gemeenten bewust te maken van de dreiging 
vanuit zowel jihadistische als rechts-extremistische hoek, met specifiek aandacht voor het 
Waarom is de motie van het lid accelerationisme. Ook verzocht de motie gemeenten attent te maken op welke ondersteuning 
Van der Werf c.s. over hiervoor beschikbaar is. 
bewustzijn bij gemeenten over   
de dreiging vanuit jihadistische Zoals reeds gesteld in de aanbiedingsbrief van de rapportage integrale aanpak terrorisme worden 
en rechts-extremistische hoek gemeenten jaarlijks in de gelegenheid gesteld om financiële ondersteuning, in de vorm van 
456 niet opgenomen in het versterkingsgelden, aan te vragen om lokaal alle vormen van radicalisering, (gewelddadig) 
overzicht van moties en extremisme en terrorisme, waar ook accelerationisme onder valt, tegen te gaan.[1] Gezien de 
toezeggingen (Kamerstuk ontwikkeling in het dreigingsbeeld worden gemeenten en lokale partners specifiek ondersteund bij 
35925-VI, nr. 69)? Kunt u kennisversterking op het gebied van rechtsextremisme en terrorisme. In afwachting van een 
toelichten hoe het staat met de wettelijke grondslag is de NCTV beperkt in zijn gerichte ondersteuning van gemeenten. Daarmee is 
uitvoering van deze motie? voor zover mogelijk uitvoering gegeven aan de motie. 
  
 [1] Kamerstukken II, 2021-2022, 29754, nr. 645 
Het amendement Van Wijngaarden dat op 21 april 2021 is aangenomen, regelt dat gegevens van 
slachtoffers in het strafdossier onvermeld blijven in bij AMvB bepaalde gevallen. Er wordt gewerkt 
aan het in kaart brengen van de impact van het amendement. Daarbij zijn vragen gerezen over de 
Wanneer kan naar verwachting (juridische) verdeling van taken en verantwoordelijkheden en de samenwerking tussen en met de 
een voordracht worden gedaan betrokken ketenpartners. Deze vragen zullen eerst beantwoord moeten worden alvorens impact kan 
voor de Algemene maatregel worden bepaald en kan worden gesproken over de inrichting van een (nieuw) werkproces. Op dit 
van bestuur (AMvB) en/of moment loopt het overleg met OM, politie en Rechtspraak hierover nog. De vraagstukken die er 
457 ministeriële regeling als liggen zijn complex en daarmee tijdrovend. 
uitwerking van het   
amendement Van Wijngaarden Een zorgvuldige aanpak is nodig omdat het amendement tot substantiële uitvoeringslasten voor de 
over de bescherming van rechtspraktijk kan leiden. De Minister voor Rechtsbescherming zal u in het tweede kwartaal van 
privacy van slachtoffers? 2023 informeren over de uitkomsten. Op basis van dit beeld kan zomer 2023 vervolgens worden 
besloten tot het opstellen van een AMvB. Als besloten wordt tot het opstellen van een AMvB dan zal 
de voordracht niet eerder worden gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide Kamers der 
Staten-Generaal is voorgelegd. 
Pagina 213 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Voor de beantwoording van deze vraag is van belang te benadrukken dat de WHOA vooral ook 
bedoeld is als een ‘stok achter de deur’ voor partijen om minnelijk tot een akkoord te komen, 
waarbij dreigende insolventie wordt afgewend doordat schulden bijvoorbeeld (deels) worden 
kwijtgescholden of er een uitstel van betaling wordt verleend. 
  
 In dit verband is interessant dat navraag bij de rechtspraak leert dat er sinds de inwerkingtreding 
Hoeveel akkoorden zijn er van de wet:    
inmiddels gesloten op basis van • tot begin oktober 2022 zo’n 260 verklaringen zijn gedeponeerd bij de griffie van de rechtbanken 
460 
de Wet homologatie waarin is gemeld dat er een WHOA-traject is gestart;   
onderhands akkoord (WHOA)? • tot begin juli 2022 zo’n 120 beslissingen zijn genomen door de rechter over bijvoorbeeld de 
afkondiging van een afkoelingsperiode om de ondernemer gelegenheid te geven een akkoord 
tot stand te brengen, en   
• 20 van deze beslissingen de homologatie van een akkoord door de rechter betrof. 
   
 In 2023 ontvangt uw Kamer – overeenkomstig de in de wet opgenomen evaluatiebepaling – een 
verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de WHOA in de praktijk. 
Wat is de stand van zaken t.a.v. 
de motie 
Toorenburg/Groothuizen over 
461 Uw Kamer wordt hierover voor de begroting per brief geïnformeerd. 
casemanagement in complexe 
asielzaken (Kamerstuk 35300 VI, 
nr. 63)? 
De pilot maatschappelijk herbestemmen bevindt zich in de betreffende gemeente in de laatste fase 
Wat zijn de uitkomsten van de van het lokale besluitvormingsproces en wordt binnen afzienbare tijd gestart.  
pilot ‘maatschappelijke   
herbestemming’ waarbij De komende jaren worden, onder regie van het ministerie van JenV, pilotprojecten opgezet gericht 
462 incidenteel afgenomen op het zowel direct als indirect herbestemmen van afgepakte roerende en onroerende goederen. De 
criminele vermogens of pilots moeten de kansen en uitdagingen van publiek herbestemmen inzichtelijk maken op zowel 
goederen worden teruggegeven juridisch, financieel, beleidsmatig en praktisch-organisatorisch niveau, om uiteindelijk een 
aan de wijk? structurele regeling hiertoe op te zetten. Hiervoor is vanaf volgend jaar structurele financiering 
beschikbaar: 2 miljoen euro in 2023, oplopend naar 5 miljoen euro per jaar vanaf 2025. 
Pagina 215 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De Gedragsbeïnvloedende en Vrijheidsbenemende Maatregel (GVM) werd:    
Hoe vaak is in 2020, 2021 en tot • 46 keer in 2020 opgelegd;   
nu toe in 2022 een maatregel • 79 keer in 2021 opgelegd;   
465 
opgelegd op grond van de Wet • 111 keer in 2022 opgelegd (peildatum 11 oktober). Let op: dit aantal is een voorlopig aantal, 
langdurig toezicht? omdat het jaar nog niet voorbij is. 
   
Het opleggen van de Gedragsbeïnvloedende en Vrijheidsbenemende Maatregel (GVM)[1] voor 
terroristische misdrijven en/of het vergemakkelijken daarvan werd:     
• 0 keer in 2018 opgelegd;   
• 0 keer in 2019 opgelegd;   
• 6 keer in 2020 opgelegd[2];   
• Voor 2021 verwacht het WODC in de loop van Q1 van 2023 de cijfers paraat te hebben. 
Hierover volgt uiterlijk in Q2 2023 een beleidsreactie aan de TK.   
• Voor 2022 verwacht het WODC in  de loop van Q2/Q3 2023 de cijfers paraat te hebben. 
Hierover volgt uiterlijk in Q3 2023 een beleidsreactie aan de TK. 
   
Hoe vaak is sinds de 
  
inwerkingtreding van de Wet 
 [1] Het aantal gvm’s die opgelegd wordt voor terrorisme is onderdeel van de jaarlijkse factsheet 
466 langdurig toezicht een 
over de gvm van het WODC. Deze factsheet is onderdeel van het onderzoeksprogramma van de Wet 
maatregel opgelegd aan een 
Langdurig Toezicht waar de Tweede Kamer jaarlijks over geinformeerd wordt. Het vergaren van deze 
veroordeelde terrorist? 
gegevens is een handmatige exercitie: het WODC ontvangt van het OM de parketnummers, zij 
zoeken daar de vonnissen en arresten bij en op basis daarvan concluderen zij of een gvm is opgelegd 
voor terrorisme. De planning van het WODC is gebaseerd op de tijd die zij nodig hebben voor 
dataverzameling en –beoordeling; 
  
 [2] Nagtegaal, M. H., Fechner, E. A. E., Kool, J. K. & Varkevisser, T. (2022). Zeden- en 
geweldsdelinquenten onder langdurig toezicht: Opleggingen en kenmerken van de 
Gedragsbeïnvloedende en Vrijheidsbenemende Maatregel in 2020. 
  
   
Pagina 217 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
De afgelopen vijf jaar heeft de Douane steeds meer cocaïne onderschept in de haven van 
Rotterdam. Zie hiervoor de tabel zoals opgenomen in de bijlage. 
  
Hoeveel kilogram drugs wordt We weten niet welk percentage er niet onderschept wordt. De schattingen lopen zeer uiteen. In een 
jaarlijks onderschept in de recent rapport van de denktank Denkwerk (‘Drugs de baas’) werd geschat dat in 2021 circa 50 tot 60 
haven van Rotterdam en procent van de cocaïne die door de havens van Rotterdam en Antwerpen vloeit is onderschept. 
470 
hoeveel kilo drugs wordt naar Andere schattingen vallen veel lager uit. Deze verschillen worden verklaard door de aannames die 
verwachting jaarlijks niet worden gedaan om te komen tot een schatting van de totale hoeveelheid gesmokkelde cocaïne. 
onderschept? Kortom: de hoeveelheid inbeslaggenomen kilo’s is kenbaar, het onderscheppingspercentage niet. 
  
Voor de versterking van de aanpak van drugssmokkel via grote logistieke knooppunten is een plan 
van aanpak ontwikkeld, dat op zeer korte termijn naar Uw Kamer zal worden gestuurd. 
Pagina 219 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
 - Aanbeveling: Tegengaan van het frustreren van terugkeer en vertrek 
  
In 2021 een analyse naar vertrek met onbekende bestemming (hierna: mob) plaatsgevonden. De 
analyse bevat interessante informatie over de aard en achtergrond van de doelgroep die mob 
vertrekt. De verworven kennis over de doelgroep die mob vertrekt, wordt idealiter gekoppeld aan 
mogelijkheden om betrokkenen in een vroeger stadium in de asielprocedure dan wel kort voor 
vertrek of overdracht in bewaring te stellen. 
  
 - Aanbeveling: Belang van het kind in asielprocedure 
  
Om hier invulling aan te geven zijn verschillende maatregelen genomen, waaronder de 
implementatie van een bouwsteen voor IND-beslismedewerkers met als doel om afwijzende 
beschikkingen van een heldere motivering te voorzien inzake het belang van het kind. 
  
Met betrekking tot genoemde aanbevelingen zijn al diverse maatregelen geïmplementeerd, dat 
neemt niet weg dat dagelijks hard gewerkt wordt binnen de IND om de organisatie 
toekomstbestendig en voorspelbaar te maken, zodat zij kan meebewegen met een fluctuerende 
instroom. 
Pagina 221 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Het is de inzet van dit kabinet op nationaal, Europees en internationaal niveau om een rechtvaardig, 
humaan en effectief asiel- en migratiebeleid te realiseren. Dat geldt uiteraard ook voor de 
versterking van migratiesamenwerking met derde landen. 
Hoe gaat u ervoor zorgen dat bij   
het sluiten van Mensenrechten zijn onderdeel van brede politieke dialogen. Nederland weegt zelfstandig in relaties 
474 migratiepartnerschappen met andere landen wanneer en hoe we hierover spreken. 
mensenrechtenverdragen in   
acht worden genomen? Nederland zet in op een brede relatie met relevante migratie herkomst- en transitlanden. Daarbij 
kiest het kabinet voor constructief engagement op allerlei thema’s. Dat betekent ook dat er – 
wederzijds – ruimte is voor kritische boodschappen. Juist een sterke bilaterale relatie biedt daar de 
ruimte voor. 
Nederland draagt via het EU-agentschap Frontex bij aan de Europese grensbewaking. Frontex 
ondersteunt de lidstaten bijvoorbeeld via de gemeenschappelijke operaties met het effectief 
beheren van de buitengrenzen en het waarborgen van een veilig Schengengebied, door middel van 
Kunt u uitleggen hoe de bestrijding van irreguliere migratie, grensoverschrijdende criminaliteit en terugkeer van migranten 
bijdrage van Nederland aan de die geen recht hebben op verblijf in de EU. Het staat voorop dat grensbeheer te allen tijde 
Europese grensbewaking zich uitgevoerd dient te worden conform het geldende Europese en internationale recht. 
475 
verhoudt tot de  Het vertrouwen in Nederlands personeel actief aan de EU-buitengrenzen is groot. Het werk dat zij 
mensenrechtenschendingen die doen is van groot belang voor de situatie hier in Nederland en zij worden van tevoren goed 
zich daar afspelen? voorbereid. Medewerkers die actief zijn in een Frontex operatie kunnen in geval zij toch getuige of 
betrokken zijn geweest bij een vermeende mensenrechtenschending een incident melden, waar 
vervolgens onderzoek naar wordt gedaan conform het Serious Incident Report mechanisme van 
Frontex. 
Pagina 223 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
Monitoring van (gedwongen) terugkeer is verplicht op grond van artikel 8, derde lid, van de 
Terugkeerrichtlijn. In Nederland wordt deze monitoring uitgevoerd door de Inspectie Justitie en 
Zal monitoring van terugkeer 
477 Veiligheid. De Inspectie Justitie en Veiligheid bepaalt de intensiteit en frequentie die zij noodzakelijk 
plaatsvinden? 
acht. De monitoring strekt zich uit tot het gehele proces van (gedwongen) terugkeer, maar niet op 
het verblijf daarna in het land van herkomst.   
Er is sprake van een geslaagd vertrek indien een vreemdeling zonder rechtmatig verblijf bij voorkeur 
Wanneer is een terugkeer zelfstandig, en zonodig gedwongen, Nederland verlaat, waarbij geldt dat het vertrekproces 
478 
succesvol? zorgvuldig, waardig en zo snel als mogelijk is doorlopen. 
   
Pagina 225 van 228 
 

Antwoorden op de feitelijke vragen over de begroting Justitie en Veiligheid 2023   02 november 2022 
 
Vraag Vraag Antwoord 
Nr. 
In de brief van 10 maart 2020 is de Tweede Kamer bericht over het voorbereiden van een pilot 
waarin bezien wordt of zaken van Nigeriaanse asielzoekers versneld kunnen worden afgedaan, en of 
bezien kan worden of het opportuun is de Dublinzaken van Nigeriaanse asielzoekers (deels) als 
Nederland zelf af te doen en af te zien van de Dublinclaim, met als doel directe terugkeer naar 
Nigeria te realiseren.[1] 
  
De voorbereidingen voor deze pilot hebben echter nog niet kunnen plaatsvinden, omdat gedwongen 
Waarom worden mensen met vertrek thans de facto niet mogelijk is als voor een vreemdeling niet aangetoond kan worden dat 
Nigeriaanse nationaliteit anders deze gevaccineerd is en deze tevens geen medewerking wenst te verlenen aan de afname van een 
behandeld dan mensen met een coronatest. Zonder een geldig vaccinatiebewijs of een negatieve uitslag van een coronatest is inre is 
andere nationaliteit in Nigeria door de DT&V vooralsnog niet te realiseren. 
480 (opgenomen in de   
asielprocedure, terwijl anderen Het voornemen om in de toekomst de Dublinzaken van Nigeriaanse asielzoekers (deels) als 
worden vastgezet en uitgezet Nederland zelf af te doen en af te zien van de Dublinclaim is geen ongerechtvaardigd onderscheid. 
naar Dublinland) vanwege Deze vreemdelingen zijn Nederland illegaal ingereisd en hebben zelf aangegeven te willen dat 
‘goede relaties met Nigeria’? Nederland hun (herhaalde) asielverzoek inhoudelijk behandelt en - indien dat wordt afgewezen - 
verantwoordelijk wordt voor hun terugkeer. De voorgestelde handelwijze biedt de vreemdelingen 
datgene waarom zij verzoeken. Onder de zogenaamde ‘soevereiniteitsclausule’ in artikel 17 
Dublinverordening hebben lidstaten de mogelijkheid verzoeken om hun moverende redenen aan 
zich te trekken. Deze handelwijze is een pilot, en zou indien de uitkomsten als gunstig worden 
beschouwd, ook voor andere nationaliteiten kunnen gaan gelden in vergelijkbare omstandigheden. 
  
 [1] Kamerstukken II 2019-20, 19 637, nr. 2589. 
Wat is het percentage van Op basis van de monitor van het programma LVV zijn in de periode van de start van de LVV tot begin 
herhaalde asielaanvragen van augustus van dit jaar in totaal 450 herhaalde asielaanvragen van LVV-deelnemers ingediend. Hiervan 
481 
deelnemers aan de LVV-pilot die waren er begin augustus 256 beslist, ofwel 57%. Van deze 256 besliste aanvragen werden 185 
zijn ingewilligd? ingewilligd, ofwel 72%. 
Waarom is er gekozen voor een 
482 landelijke LVV-dekking gericht Zie het antwoord op vraag 135. 
op terugkeer? 
Pagina 227 van 228 
 

