 
Overzicht bijzondere uitkeringen 2023  
 
In dit overzicht zijn de bijzondere uitkeringen opgenomen die in 2022 zijn toegekend aan de 
openbare lichamen of in de begrotingen van 2023 en volgende jaren zijn opgenomen.  
 
 
 
Inhoudsopgave 
 
Totaalbedragen per departement ...................................................................................... 2 
Totaalbedragen per openbaar lichaam ............................................................................... 2 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ..................................................... 3 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat .................................................................. 11 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat ..................................................................... 12 
Ministerie van Justitie en Veiligheid ................................................................................. 14 
Ministerie van Landbouw, natuur en voedselkwaliteit ......................................................... 15 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap ............................................................. 19 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid ............................................................. 22 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport ............................................................. 29 
 
 
 
 
 
 
  
1 
 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
1. Bijzondere uitkering Bonaire voor de aanleg infrastructuur voor sociale 
woningbouw  
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
BZK/VRO -  € 769.000 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Beschrijving 
Om te kunnen voorzien in de grote en dringende behoefte aan voldoende sociale huisvesting op 
Bonaire en tegemoet te komen aan de huidige woningnood, bouwt de lokale woonstichting FCB 
500 nieuwe sociale huurwoningen. De financiering van de benodigde infrastructuur door het 
openbaar lichaam Bonaire is een knelpunt gebleken. Deze bijzondere uitkering dient als een 
vliegwiel voor het financieren van de overige benodigde infrastructuur. 
 
Realisatie 
Het gaat hierbij om het bouwklaar maken van de omgeving (inclusief aanleg wegen, elektra, 
water, etc.). Daarom is hiervoor sinds 2019 in verschillende tranches geld (€ 2,5 mln.) 
beschikbaar gesteld vanuit de Regio Envelop LNV. In 2021 was de vorige tranche. In 2023 wordt 
de laatste tranche van € 769.000 overgemaakt. 
 
 
2. Bijzondere uitkering Bonaire voor het verlagen van huurlasten 
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
BZK/VRO € 864.149 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Beschrijving  
BZK/VRO heeft een bijdrage verstrekt voor het structureel verlagen van de huurlasten in de 
sociale huursector (verhuurdersubsidie 2022) en een voorschot voor de eerste 3 maanden van de 
verhuurdersubsidie 2023. 
 
Realisatie 
In 2022 heeft Bonaire een bedrag van € 648.112 ontvangen voor de verhuurdersubsidie 2022 en 
een bedrag van € 216.037 als voorschot voor de verhuurdersubsidie 2023. 
 
  
3 
 

Omschrijving  
Nederlandse gemeenten hebben middelen ontvangen van BZK/VRO om een aanpak 
energiearmoede op te stellen per gemeente. De BES-eilanden hebben ook een groot aantal 
inwoners heeft met energiearmoede en middelen hiervoor willen inzetten voor maatregelen ter 
besparing van energie die ten goede komen aan inwoners en huurders. Bonaire heeft een plan 
opgesteld in 2022 en in 2023 is (in samenwerking met RVO) aan de uitvoering begonnen. Van 
deze bijzondere uitkering is €70.000 naar het RVO gegaan om Bonaire te ondersteunen bij de 
uitvoering van de aanpak energiearmoede; in het bijzonder voor het opstellen van een plan van 
aanpak. 
 
Realisatie 
Uitvoering vanaf eind 2022 en in 2023 en 2024. 
 
 
6. Bijzondere uitkering voor aanpak tegen energiearmoede op Sint Eustatius 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
 
BZK/VRO € 450.000 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Omschrijving  
Nederlandse gemeenten hebben middelen ontvangen van BZK/VRO om een aanpak 
energiearmoede op te stellen per gemeente. De BES-eilanden hebben ook een groot aantal 
inwoners met energiearmoede en middelen hiervoor willen inzetten voor maatregelen ter 
besparing van energie die ten goede komen aan inwoners en huurders. Sint Eustatius wil de 
middelen koppelen aan het beter isoleren van de nieuwe te bouwen sociale huurwoningen en aan 
bewustwording. De uitvoering moet nog starten.  
 
Realisatie 
Uitvoering vanaf eind 2022 en in 2023 en 2024. 
 
 
7. Bijzondere uitkering voor aanpak tegen energie-armoede op Saba 
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
 
BZK/VRO € 360.000 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba 
 
Omschrijving  
Nederlandse gemeenten hebben middelen ontvangen van BZK/VRO om een aanpak 
energiearmoede op te stellen per gemeente. De BES-eilanden hebben ook een groot aantal 
inwoners met energiearmoede en middelen hiervoor willen inzetten voor maatregelen ter 
besparing van energie die ten goede komen aan inwoners en huurders. Saba heeft een plan 
geschreven en gaat inzetten op energiezuinige apparaten in 18 sociale huurwoningen en tevens 
5 
 

Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Beschrijving  
In 2022 zijn er in het Regeerakkoord afspraken gemaakt o.a. het verhogen van het sociaal welzijn, 
het verbeteren van de leefbaarheid en het versterken van bestuurs- en uitvoeringskracht in 
Caribisch Nederland. Hiervoor zijn de middelen in de zgn. CN-envelop beschikbaar gesteld. In het 
Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023 is uitgewerkt op welke wijze Sint Eustatius deze 
afspraken wil uitvoeren en op welke wijze zij de CN-envelop willen inzetten om deze afspraken uit 
te kunnen voeren. Het bedrag voor 2022 zal met name worden ingezet voor het in huis halen van 
de nodige capaciteit voor het bouwen aan een duurzame, veerkrachtige en robuuste ambtelijke 
organisatie. Tevens heeft het OLE aangegeven dit geld o.a. in te willen zetten voor de renovatie 
van bestaande sociale huisvesting, een belangrijk wegenproject en werkzaamheden aan de 
klifwand. Het OLE heeft dit onderverdeeld in vier thema’s: welzijn, welvaart, circulariteit en goed 
bestuur. De bijdrage bestaat uit €1,3 mln. voor infrastructuur en werkzaamheden aan de klifwand, 
€1 mln. voor het wegwerken van eilandelijke achterstanden en €1,6 mln. voor het versterken van 
de uitvoeringskracht. 
 
Realisatie 
Een deel van de bijdrage voor het Afsprakenakkoord is momenteel uitgegeven aan de door het 
OLE benoemde kostenposten. Dit gaat met name om ca. €0,7 mln. voor het renoveren van 
bestaande sociale huisvesting en bijbehorende uitvoeringskracht (een projectmanager en een 
uitvoerend manager voor sociale huisvesting). Ook is de nodige fte aangetrokken, zoals een 
inkoopmanager, een inkoopmedewerker, een administratief medewerker en extra ondersteuning 
voor het Bureau Bestuursondersteuning. Daarnaast zijn de nodige investeringen gedaan voor het 
versterken van het ambtelijk apparaat, zoals een budget voor het aantrekken van (jonge) 
talenten, de bekostiging van ICT-middelen voor medewerkers van het OLE en de uitbreiding van 
het cursusaanbod van de Statia Academy. Over de voortgang van de afspraken bent u in de brief 
van 21 maart 2023 geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 58). Zo heeft Sint 
Eustatius gynaecologische zorg mogelijk gemaakt op het eiland, wordt de dienstverlening op 
arbeidsbemiddeling geïntensiveerd en is in het kader van cultureel erfgoed een collectie 
gerepatrieerd naar het eiland. 
 
 
10. Bijzondere uitkering ondersteuning (plv.) regeringscommissaris  
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
BZK € 270.000 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Beschrijving  
Onder de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius van 2018 en diens vervanger de Wet 
herstel voorzieningen Sint Eustatius (2020) is er vanaf 2018 in plaats van een gezaghebber, een 
regeringscommissaris en een plaatsvervangend regeringscommissaris van Sint Eustatius benoemd. 
De (plv.) regeringscommissaris draagt naast medebewindstaken ook extra taken, zoals de 
uitvoering en implementatie van de 12 criteria benoemd in de Memorie van Toelichting van de Wet 
herstel voorzieningen Sint Eustatius. Gezien de zwaarte van dit takenpakket is het Openbaar 
Lichaam Sint Eustatius (OLE) met deze bijdrage in staat gesteld om tijdelijke adviseurs (2 fte) aan 
te trekken voor de regeringscommissaris en de plaatsvervangend regeringscommissaris ten tijde 
7 
 

 
Beschrijving  
Onder de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius van 2018 en diens vervanger de Wet 
herstel voorzieningen Sint Eustatius (2020) is er vanaf 2018 in plaats van een gezaghebber, een 
regeringscommissaris en een plaatsvervangend regeringscommissaris van Sint Eustatius benoemd. 
Volgens artikel 2 van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius is een regeringscommissaris en 
een plaatsvervangend regeringscommissaris benoemd voor de periode die eindigt op de dag 
waarop de gezaghebber bij koninklijk besluit is benoemd. 
 
Realisatie 
De salariskosten van de regeringscommissaris van 1 januari 2022 tot 31 december 2022 
bedroegen $ 171.757,02 en de salariskosten van de plaatsvervangend regeringscommissaris van  
1 januari 2022 tot 31 december 2022 (inclusief onder meer huisvesting- en transportkosten) 
bedroegen $ 184.446,56 en zijn gebaseerd op de bezoldiging, tegemoetkomingen en andere 
voorzieningen zoals benoemd in het Bezoldigingsbesluit.  
 
 
13. Bijzondere uitkering Sint Eustatius voor aankoop grond  
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
BZK € 1.694.915 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Beschrijving  
De olieoverslagterminal GTI Statia heeft in 2022 een drietal percelen in de verkoop gezet. Het OLE 
heeft in een brief op 8 september 2022 benoemd dat het land vanuit strategisch oogpunt 
belangrijk is voor de bouw van voor middeninkomens betaalbare woningen, natuurbescherming en 
het toegankelijk maken van cultureel erfgoed. In diezelfde brief verzocht zij BZK/DGKR om het 
OLE in staat te stellen om de drie percelen grond aan te kopen. De staatssecretaris van BZK heeft 
daarin besloten om vanwege het belang van de desbetreffende grond voor de uitoefening van de 
publieke taak van het openbaar lichaam het OLE in staat te stellen om twee percelen land aan te 
kopen.  
 
Realisatie 
De akte van aankoop is op 29 september 2022 getekend. Het beschikbaar gestelde bedrag heeft 
tevens de makelaarskosten gedekt. 
 
 
14. Bijzondere uitkering transitiefase bestuurlijke ingreep Sint Eustatius 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
BZK € 746.610 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
9 
 

Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
 
 
 
1. Bijzondere uitkering voor duurzame energie op Saba 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
EZK € 10.800.000 - € 2.700.000 - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba. 
 
Beschrijving  
Saba maakt plannen om in overleg met het ministerie van EZK de elektriciteitsproductie te 
verduurzamen van de huidige 40% naar ongeveer 90% door de aanschaf van batterijen, 
zonnepanelen en/of windturbines. Het gaat naar verwachting tot 2023 duren voor die nieuwe 
productiemiddelen operationeel zijn en tot een daadwerkelijke besparing op brandstof (en 
daarmee CO2-uitstoot) leiden. 
 
Realisatie 
In 2022 is onderhandeld over de aankoop van grond voor een zonneweide en zijn technische 
studies gedaan, onder andere door de Rocky Mountain Institute. 
 
 
 
 
  
11 
 

 
2. Bijzondere uitkeringen voor de implementatie Search and Rescue organisatie aan 
Saba en Sint Eustatius 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
IenW - € 1.550.000 € 370.000 € 350.000 € 350.000 € 350.000 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba en Sint Eustatius ieder respectievelijk: € 775.000, € 185.000 en  
€ 175.000. 
 
Beschrijving  
Uit onderzoek is gebleken dat op Saba en Sint Eustatius geen adequate hulpverlening op zee is in 
geval van een vliegtuigcrash. De coördinatie voor Search and Rescue (SAR) op de bovenwindse 
eilanden is belegd bij Martinique en de uitvoering daarvan (deels) bij de Kustwacht Caribisch 
Gebied. In de praktijk kan de Kustwacht niet altijd snel genoeg reageren met de beschikbare 
capaciteit. De aanvaartijd vanuit Sint Maarten duurt lang en de aanvliegtijd vanaf Curaçao nog 
langer. De eilanden voldoen daarmee niet aan de ICAO-eisen (Annex 14 en 12, Search and 
Rescue). Daarnaast raakt SAR in grote mate aan de internationale verplichtingen op maritiem 
gebied die in 2023 door IMO op haar naleving getoetst zullen worden. De openbare lichamen van 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius zijn, volgens artikel 37 van de veiligheidswet BES, 
verantwoordelijk voor de organisatie van rampenbestrijding en crisisbeheersing. Op basis van de 
Wet Maritiem Beheer BES beperkt de genoemde verantwoordelijkheid voor de rampenbestrijding 
en crisisbeheersing zich niet alleen tot het land, maar heeft ook betrekking op de territoriale 
wateren.  
 
Realisatie 
In samenwerking met Caribisch Nederland (Saba en Sint Eustatius) is op initiatief van DGLM-
luchtvaart een uitgebreide studie gedaan naar inrichting van een SAR-organisatie. Deze 
uitgebreide studies zijn beschreven in de SAR-plannen van de eilanden, inclusief financiering. Deze 
plannen zullen via een uitkering op de eilanden worden uitgerold, inclusief een beheersorganisatie. 
Het ontbreekt de openbare lichamen op beide eilanden aan voldoende capaciteit en expertise om 
SAR-taken uit te voeren. Vanwege de internationale verplichtingen op het lucht- en maritieme 
domein en vanuit de insteek om een toekomstbestendige invulling te borgen, draagt DGLM (LV en 
MZ) op deze gebieden bij. De bijzondere doeluitkering zal worden gebruikt om op Saba en Sint 
Eustatius een beheersorganisatie in te richten waarbij over wordt gegaan op de aanschaf van SAR-
middelen (zoals een SAR-boot), inrichten van de organisatie (training, beheer/onderhoud en “good 
governance”), dit voor een langere periode. 
 
 
  
13 
 

Ministerie van Landbouw, natuur en voedselkwaliteit  
 
 
 
1. Bijzondere uitkeringen Bonaire ‘Compensatie inkomstenderving 
gebruiksbelasting natuur tbv beheer natuurparken’ 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
LNV - € 229.541 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Uitvoering van het beheer van de natuurparken op Bonaire en implementatie van het Natuur- en 
mileubeleidsplan (NMBP) 2020-2030 en de onderliggende uitvoeringsagenda’s door de 
natuurorganisatie Stinapa in opdracht van het openbaar lichaam Bonaire in het jaar 2022. 
 
Realisatie 
• Er zijn door Stinapa concept-beheerplannen voor Zuid-Bonaire (inclusief Pekelmeer), Lac Baai 
en Washington Slagbaai ingediend bij het OLB. Het OLB beoordeeld de plannen en heeft deze 
nog niet vastgesteld.  
• Er is een mangrove herstelplan opgesteld. Het is niet duidelijk in hoeverre deze is uitgevoerd. 
• Er is een projectplan voor geitenbeheer in Washington Slagbaai. Het is niet duidelijk in 
hoeverre dit plan (succesvol) is uitgevoerd.  
 
 
2. Bijzondere uitkering Bonaire ‘Uitvoeringsagenda Natuur- en Milieubeleidsplan 
Bonaire 2021’ 
 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
Ministerie 
LNV € 314.735 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
De uitkering is bestemd voor het realiseren van capaciteit voor het uitvoeren van de 
uitvoeringsagenda onder het NMBP en de start van een aantal projecten. 
• Programmamanager voor de uitvoering van het NMBP op Bonaire. Eerst wordt er een tijdelijke 
interim-programmamanager aangesteld om de capaciteit te leveren om direct met de 
uitvoering te kunnen starten. Deze interim-programmamanager maakt kwartier en treft 
voorbereidingen voor de definitieve programmanager en coördineert tijdelijk het programma 
natuurherstel Bonaire. 
• Programma Natuurherstel Bonaire. Dit is een integraal programma met als doel de algehele 
natuur van Bonaire te herstellen, met in het bijzonder als doel de koraalriffen te behouden en 
versterken. De hoofdthema’s binnen dit programma zijn duurzame geitenhouderij, 
herbebossing en verwijdering geiten uit het publieke domein. Een van de reeds uitgewerkte 
onderdelen van het programma natuurherstel betreft het ecologisch herstel van natuurpark 
15 
 

 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
De uitkering is bestemd voor het realiseren van capaciteit voor het uitvoeren van de 
uitvoeringsagenda onder het NMBP en de start van een aantal projecten: 
• Programma Landherstel. Met dit programma is een integrale aanpak opgezet met een aantal 
verweefde onderdelen:  
1. Opbouw capaciteit. Dit omvat aanstelling van een programmamanager NMBP en 
uitvoeringsagenda Sint Eustatius en projectleiders voor de deelprojecten ‘verwijdering 
loslopend vee’ en ‘voedselveiligheid en veterinaire dienst’.  
2. Verwijdering en controle/handhaving loslopend vee. Via een gebiedsgerichte aanpak wordt 
loslopend vee verwijdert in bewoond gebied, plattelands/landbouwgebieden en het 
natuurpark Boven. 
3. Voedselveiligheid en veterinaire dienst. Voor de ontwikkeling van duurzame veehouderij is 
het nodig het slachtproces te verbeteren en zo nodig de capaciteit te vergroten om de 
voedselveiligheid te borgen. 
• Studie Afvalwaterzuivering. Om een goed overzicht te verkrijgen van de mogelijke systemen 
en bijbehorende infrastructuur voor de doelmatige inzameling, transport en zuivering van 
huishoudelijk en bedrijfsafvalwater op Sint Eustatius wordt studie uitgevoerd. 
 
Realisatie 
• Er is een programmamanager NMBP aangesteld. 
• Landherstel: 
o Er is/was een projectleider roaming animals aangesteld, deze is echter begin 2023 weer 
vertrokken.  
o Er is een projectleider voedselveiligheid gevonden, het proces loopt om deze naar Sint 
Eustatius te krijgen.  
o Er is een strategisch plan en een uitvoerend plan van aanpak voor het verwijderen van 
loslopende grazers opgeleverd.  
• Studie Afvalwaterzuivering. Er is een opdracht aan een consultancybureau verleend, deze 
zal in mei 2023 Sint Eustatius bezoeken voor een veldbezoek, stakeholder gespreken, etc. het 
rapport is verwacht in Q3 2023 te worden opgleverd. 
 
 
4. Bijzondere uitkering Bonaire ‘Landbouwontwikkeling Bonaire incl. slachthuis’ 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
LNV - € 6.625 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
De uitkering is bestemd voor de professionalisering van de geitenhouderij en het verbeteren van 
de voedselveiligheid op Bonaire door het opzetten van een veterinaire afdeling bij het openbaar 
lichaam Bonaire en renovatie van het slachthuis.  
 
Realisatie 
Het project is gestart in 2019. De veterinaire afdeling bij het openbaar lichaam is opgezet en 
voorbereidingswerk voor de renovatie van het slachthuis afgerond. De projectonderdelen voor de 
professionalisering van de geitenhouderij, waaronder veevoerproductie, ontwikkeling van een 
17 
 

Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  
 
 
 
1. Bijzondere uitkeringen Wet sociale kanstrajecten jongeren BES 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
OCW € 1.157.000 € 1.310.548 € 1.310.548 € 1.310.548 € 1.310.548 € 1.310.548 
 
Op grond van de Wet Sociale Kanstrajecten Jongeren BES krijgen jongeren tussen de 18 en 25 
jaar die (nog) geen startkwalificatie hebben behaald (en dus voortijdig schoolverlater zijn) en ook 
geen werk hebben, een scholingstraject aangeboden waarin zij hetzij terug naar regulier onderwijs 
worden begeleid om daar alsnog een diploma te behalen hetzij naar de arbeidsmarkt worden 
begeleid. De scholing bestaat voor een belangrijk deel uit basisvaardigheden en sociale 
vaardigheden, soms aangevuld met specifieke beroepsvaardigheden die nodig zijn om op de 
arbeidsmarkt te kunnen participeren dan wel om door te kunnen stromen naar beroepsonderwijs.  
Behalve de kosten van de scholingstrajecten is de uitkering ook bedoeld voor uitvoering van de 
wettelijke taken van de openbare lichamen ten aanzien van registratie, intake en monitoring van 
jongeren tussen 18-25 jaar (vergelijkbaar met de RMC-functie van gemeenten in Europees 
Nederland). 
 
Verdeling van het budget over de 3 eilanden is als onderstaand. Voor de begrotingsbedragen van 
2023-2027 is gerekend met een wisselkoers van 1,03 
• Bonaire: € 655.298 (2023-2027) 
• Sint Eustatius: € 409.531 (2023-2027) 
• Saba: € 245.719 (2023-2027) 
 
Realisatie 
De beschikbare middelen worden in de vorm van een bijzondere uitkering aan de openbare 
lichamen ter beschikking gesteld, de uitvoering van de scholingstrajecten ligt bij de zogenoemde 
SKJ-uitvoeringsorganisaties op de drie eilanden die gespecialiseerd zijn in scholing van specifieke 
doelgroepen (volwassenen). Jaarlijks nemen circa 100 jongvolwassenen deel aan een SKJ-traject. 
De middelen dekken de kosten van de scholing en daarnaast ontvangen deelnemers van het 
openbaar lichaam, afhankelijk van hun leefsituatie, soms een deelnemersvergoeding bijvoorbeeld 
voor de kosten van kinderopvang. 
 
 
2. Incidentele bijzondere uitkering onderwijshuisvesting Caribisch Nederland 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
OCW € 8.354.073 € 17.361.000 € 10.603.000 € 10.658.000 € 6.407.000 - 
 
Sinds 2012 werken het ministerie van OCW en de openbare lichamen van Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba gezamenlijk aan de bouw en de renovatie van de PO- en VO-scholen op ieder van deze 
eilanden. Hoewel onderwijshuisvesting een taak van de openbare lichamen is, wordt met deze 
incidentele reeks beoogd het achterstallig onderhoud aan de schoolgebouwen in te halen.  
 
19 
 

Beschrijving 
In oktober 2021 is een intentieovereenkomst getekend tussen OCW en het openbaar lichaam 
Bonaire (OLB) om een start te maken de modernisering van de bibliotheek. Aan de hand hiervan 
heeft het OLB een plan van aanpak opgesteld. Hiervoor heeft OCW een bedrag van € 300.000 
gereserveerd, gebaseerd op ondersteuning van bibliotheken vanuit de motie Asscher. Caribisch 
Nederland kwam eerder daarvoor niet in aanmerking, maar dit is voor Bonaire ondervangen met 
de aparte intentieovereenkomst.  
 
In het coalitieakkoord is voor 2022, 2023 en 2024 een extra budget voor de bibliotheken in 
Caribisch Nederland gereserveerd, zodat op we deze wijze een extra impuls kunnen geven aan de 
bibliotheken. Het betreft dus vooralsnog geen structurele ophoging, maar een inhaalslag dat uit de 
begroting komt van OCW/directie Media en Creatieve Industrie. Ook wordt met de openbare 
lichamen van Saba en Sint Eustatius gekeken naar een planvorming passend bij hun bibliotheken. 
 
Realisatie 
In 2022 is een extern bureau aangesteld door het OLB om een haalbaarheidsonderzoek te 
verrichten voor de (nieuwe) bibliotheek. Daarnaast is een externe partij aan de slag gegaan met 
het opstellen van een meerjarenplan voor de bibliotheek. De uitgaven voor 2022 zijn daarmee 
uitgekomen op een totaalbedrag van € 94.000. Voor 2023 zal het resterende bedrag met name 
worden ingezet voor het aanstellen van 2 FTE, gedurende 2 jaar, voor de implementatie van de 
Bibliotheek op school en Boekstart in de Kinderopvang. Indien er nog financiële middelen 
beschikbaar blijven, willen zij dit inzetten ten behoeve van de doorontwikkeling van de bibliotheek. 
Het OLB dient hiervoor officieel verzoek in bij OCW, omdat het voor het resterende bedrag van  
€ 206.000 gaat om een herbestemming binnen het plan van aanpak. 
 
 
 
  
21 
 

 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Beschrijving  
• Huishoudens met een laag inkomen tegemoetkomen in hun gestegen energiekosten. 
• De uitkering is verstrekt in twee tranches. Tranche 1 heeft een looptijd tot 1 juli 2023, tranche 
2 heeft een looptijd tot 31 december 2023. 
 
Realisatie 
• In 2022 zijn er 130 energietoeslagen toegekend. Per toekenning is er $ 1300 versterkt. 
• In 2023 zijn er tot medio april 88 energietoeslagen toegekend, van $ 1300 per toekenning. 
• Het Openbaar Lichaam verwacht nog het hele jaar energietoeslagen toe te kennen. 
 
 
4. Bijzondere uitkering BES(t) 4 kids Sint Eustatius 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 1.409.020 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Beschrijving  
• Het toegekende bedrag is op basis van het door de stuurgroep BES(t) 4 kids vastgestelde 
bestedingsplan van het openbaar lichaam ter beschikking gesteld.  
• De middelen mogen in 2022 en 2023 worden uitgegeven.  
• Het programma is gericht op het verbeteren van de kwaliteit van de kinderopvang en 
buitenschoolse opvang in Caribisch Nederland (in dit geval Sint Eustatius). 
 
Realisatie 
• De activiteiten in het bestedingsplan bevatten een veelheid aan activiteiten zoals het bieden 
van opleidingen aan pedagogisch medewerkers, organiseren van workshops, extra 
ondersteuning van kinderopvangorganisaties die opvang voor kinderen met een specifieke 
zorgbehoefte. 
• Op Sint Eustatius wordt een deel van de middelen gebruikt om twee organisaties voor 
buitenschoolse opvang een maatwerksubsidie te verstrekken. 
• Ook de projectkosten en het projectteam worden gefinancierd uit de bijzondere uitkering. 
 
 
5. Bijzondere uitkering BES(t) 4 kids Saba 
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 1.404.399 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba  
 
23 
 

• In 2023 is vervolgfinanciering voorzien door het ministerie van OCW. 
 
Realisatie 
• Op Bonaire wordt met deze middelen het lopende schoolmaaltijdenprogramma ook tijdens de 
vakanties doorgezet. 
 
 
8. Bijzondere uitkering schoolmaaltijden Sint Eustatius 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 69.666 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Beschrijving 
• Vanwege de opgelopen inflatie zijn er, net als in Europees Nederland, middelen beschikbaar 
gesteld voor extra inzet op schoolmaaltijden in Caribisch Nederland.  
• Deze bijzondere uitkering is eind 2022 verstrekt. De middelen worden in 2023 ingezet. 
• In 2023 is vervolgfinanciering voorzien door het ministerie van OCW. 
• Deze uitkering heeft een uitbreiding mogelijk gemaakt van een al lopend 
schoolmaaltijdenprogramma op Sint Eustatius. 
 
Realisatie 
• Door deze uitkering kon Sint Eustatius het bestaande schoolmaaltijdenprogramma uitbreiden 
van 80 naar 230 leerlingen. Deze leerlingen ontvangen een schoolontbijt. 
• Het schoolmaaltijdenprogramma loopt op zowel het primair als het voortgezet onderwijs. 
 
 
9. Bijzondere uitkering schoolmaaltijden Saba 
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 54.299 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba 
 
Beschrijving 
• Vanwege de opgelopen inflatie zijn er, net als in Europees Nederland, middelen beschikbaar 
gesteld voor extra inzet op schoolmaaltijden in Caribisch Nederland.  
• Deze bijzondere uitkering is eind 2022 verstrekt. De middelen worden in 2023 ingezet. 
• In 2023 is vervolgfinanciering voorzien door het ministerie van OCW. 
 
Realisatie 
• Vanwege het late moment van overboeken, is besteding van de middelen pas gestart in 2023.  
• De uitkering maakt een uitbreiding van de hoeveelheid schoolmaaltijden per leerling mogelijk. 
 
 
25 
 

Realisatie 
• Verschillende nieuwe jobprograms zullen op korte termijn van start gaan, onder meer een 
opleiding tot schoenmaker. 
• Ook worden middelen al ingezet ter financiering van het traject “iedereen doet mee”. 
 
 
12. Bijzondere uitkering huisvesting BES(t) 4 kids Bonaire 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 1.079.137 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Beschrijving  
• Het betreft een bijdrage voor de nieuwbouw kinderopvang, gekoppeld aan de nieuwbouw voor 
onderwijshuisvesting van de Pelikaan (hierna: kinderopvang IKC de Pelikaan).  
• De middelen zijn uitsluitend beschikbaar gesteld voor het realiseren van huisvesting.  
 
Realisatie 
• Het openbaar lichaam Bonaire heeft in 2020 vanuit het ministerie van SZW een bijdrage 
ontvangen om de huisvesting te organiseren van een kinderopvangorganisatie die in eigendom 
komt van het openbaar lichaam.  
• De bijdrage in 2022 was bestemd voor het opvangen van de gestegen kosten voor dit 
nieuwbouwproject en de bijdrage van SZW aan de algemene kosten voor de uitvoering van de 
activiteiten in het kader van de huisvesting BES(t) 4 kids, huisvesting kinderopvang Pelikaan.  
• De verwachting is dat in 2023 de aanbesteding zal plaatsvinden en in de loop van 2023/begin 
2024 kan naar verwachting met de bouw worden gestart. 
 
 
13. Bijzondere uitkering huisvesting BES(t) 4 kids Saba 
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 188.720 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba 
 
Beschrijving  
• Het betreft een bijdrage om de nieuwbouw van de huisvesting kinderopvang (dagopvang, 
buitenschoolse opvang) financieel mogelijk te maken.  
• De middelen zijn uitsluitend beschikbaar gesteld voor het realiseren van huisvesting. 
 
 
Realisatie 
• Het openbaar lichaam Saba heeft in 2020 vanuit het ministerie van SZW een bijdrage 
ontvangen om de huisvesting te organiseren van een kinderopvangorganisatie die in eigendom 
komt van het openbaar lichaam. 
27 
 

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
 
 
1. Bijzondere uitkering Saba voorzieningen in sociale domein 2022 en 2023 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
VWS € 483.385 € 1.275.823 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba 
 
Beschrijving  
Om de continuïteit van de huidige uitvoering en voorzieningen in het sociale domein van Saba te 
waarborgen is er een bijzondere uitkering verstrekt aan het OLS. Het raakt aan diverse 
(gezamenlijke) beleidsdoelstellingen en akkoorden: convenant actieplan 13+, bestuursakkoord 
Huiselijk Geweld en Kindermishandeling, versterken eerstelijns jeugd- en gezinszorg en 
voorzieningen op maatschappelijke ondersteuning om mensen langer zelfstandig te kunnen laten 
wonen. Omdat er nog geen volledig zicht is op de voorzieningen en personele inzet met de 
bijbehorende kosten is er gekozen voor een bijzondere uitkering. VWS is voornemens om de 
middelen daarna toe te voegen aan de vrije uitkering.  
 
Realisatie 
Hierover zijn nog geen gegevens. Verantwoording van de besteding volgt in het jaarverslag van 
het openbaar lichaam over 2022.  
 
 
2. Bijzondere uitkering Veiligheidswet BES 2019 tm 2023 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
VWS € 93.812  € 93.457 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire: € 46.906 (2022)  
Openbaar lichaam Saba: € 23.453 (2022) 
Openbaar lichaam Sint Eustatius: € 23.453 (2022) 
 
Beschrijving  
Op grond van de Veiligheidswet BES verstrekt VWS aan de openbare lichamen een bijdrage om de 
kosten te dekken voor de organisatie van de geneeskundige hulpverlening. Het gaat hierbij om 
bijvoorbeeld personeel ten behoeve van rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
 
Realisatie 
Er vinden periodieke overleggen plaats met de openbare lichamen om de voortgang te monitoren. 
De financiële verantwoording verloopt via de jaarrekening van de openbare lichamen. Niet-bestede 
middelen worden teruggevorderd of verminderd met de aanvraag voor het volgende 
begrotingsjaar. 
 
29 
 

Realisatie 
Hierover zijn nog geen gegevens. Verantwoording van de besteding volgt in het jaarverslag van 
het openbaar lichaam over 2022.  
 
 
5. Bijzondere uitkering Bonaire versterking Indebon 2022 en 2023  
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
VWS € 108.220  € 242.247 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Beschrijving  
Met deze BU wordt Indebon, de sportafdeling van het OLB, versterkt. De BU stelt OLB in staat 6 
FTE personeel aan te trekken voor de periode van 1 jaar dat sportfaciliteiten gaat beheren in vier 
wijken en waarmee het sport en beweegaanbod wordt uitgebreid. Daarnaast wordt de coördinatie 
van het schoolzwemmen door Indebon met de BU gefaciliteerd en wordt OLB in staat gesteld 
huidige hoofd Indebon extra taken (waaronder kwartiermaker voor de nieuwe sportstichting) op 
zich te nemen 
 
Realisatie 
Hierover zijn nog geen gegevens. Verantwoording van de besteding volgt in het jaarverslag van 
het openbaar lichaam over 2022.  
 
 
6. Bijzondere uitkering Bonaire in het kader van Huiselijke Geweld en 
Kindermishandelingen Sentro Akseso 2022 
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
VWS € 1.925.157 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Beschrijving  
Het doel van het bestuursakkoord HGKM is om te komen tot een volwaardige en duurzame aanpak 
van huiselijk geweld en kindermishandeling op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
De volgende prioriteiten zijn vastgelegd in het bestuursakkoord HGKM:  
• Preventie gericht op bewustwording en voorlichting rondom het thema huiselijk geweld en 
kindermishandeling;  
• Deskundigheidsbevordering van de betrokken professionals op de eilanden; 
• Het versterken van de hulpverlening en van samenwerking in de keten waaronder de 
veilige opvang voor slachtoffers van huiselijk geweld en kindermishandeling en de 
samenwerking tussen zorg-, politie en justitiepartners om de cirkel van geweld voor 
slachtoffers en plegers te doorbreken;  
31 
 

 
Beschrijving  
Om de continuïteit van de huidige uitvoering en voorzieningen in het sociale domein en Publieke 
Gezondheid van Bonaire te waarborgen is er een bijzondere uitkering verstrekt aan het OLB. De 
voorzieningen op het sociale domein raken aan diverse (gezamenlijke) beleidsdoelstellingen en 
akkoorden: Sport en preventieakkoord, bestuursakkoord Huiselijk Geweld en Kindermishandeling, 
versterken eerstelijns jeugd- en gezinszorg en voorzieningen op maatschappelijke ondersteuning 
om mensen langer zelfstandig te kunnen laten wonen. Omdat er nog geen volledig zicht is op de 
voorzieningen en personele inzet met de bijbehorende kosten is er gekozen voor een bijzondere 
uitkering. VWS is voornemens om de middelen daarna toe te voegen aan de vrije uitkering. 
 
Realisatie 
Verantwoording van de besteding volgt in het jaarverslag van het openbaar lichaam over 2023.  
 
 
9. Bijzondere uitkering Covid 2023 Caribisch Nederland 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
VWS - € 756.721 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire: € 568.827 
Openbaar lichaam Saba: € 93.947 
Openbaar lichaam Sint Eustatius: € 93.947 
 
Beschrijving  
De bijzondere uitkering Covid stelt de GGD’en in Caribisch Nederland in staat om de Covid-
werkzaamheden, onderdeel van de wettelijke taken op het gebied van infectieziektebestrijding, uit 
te voeren. Het gaat bijvoorbeeld om testen, bron- en contactonderzoek en 
(herhaal)vaccinatiecampagnes. Het betreft werkzaamheden die waarschijnlijk alleen nog in 2023 
worden uitgevoerd. De verwachting is dat Covid-werkzaamheden in 2024 gering zullen zijn, en 
onderdeel van de reguliere GGD-taken worden. ZJCN heeft Covid-middelen voor publieke 
gezondheid in 2023 op de begroting staan. Via bijzondere uitkeringen worden deze middelen naar 
de openbare lichamen overgeheveld.  
Realisatie 
Verantwoording van de besteding volgt in het jaarverslag van het openbaar lichaam over 2023.  
 
33 
 

