Werkprogramma 2013
Inspectie Veiligheid en Justitie





Daarom zal de Inspectie na het eerste kwartaal van 2013 de voorgenomen activiteiten die  
in dit werkprogramma zijn beschreven herijken. Dit kan leiden tot een herordening van 
onderzoeken. 
Door een slimme inzet van capaciteit en samenwerking met onder meer rijksinspecties, 
voert de Inspectie haar toezicht zo effectief en efficiënt mogelijk uit. Met de inzet van 
onderzoeken, feitenkennis en een praktijkgerichte benadering draagt de Inspectie bij aan 
een veiliger en rechtvaardiger samenleving.
Het hoofd van de Inspectie Veiligheid en Justitie,
J.G. Bos
6

1
8

gegeven. Zo wordt begin 2013 de tweede ‘Staat van de rampenbestrijding’ gepubliceerd. Ook op andere 
terreinen in het toezichtdomein wordt een ‘Staat van…’ uitgebracht, zoals de Staat van het politieonderwijs. 
Mede in het licht van de afspraken in de Inspectieraad over het verbeteren en ontwikkelen van diverse 
Staten worden de ‘Staten van…’ van de Inspectie VenJ verder vormgegeven.
Internationale toezichttaak
De Inspectie VenJ is in het kader van het VN-verdrag tegen Foltering en andere Wrede, Onmenselijke of 
Onterende Behandeling of Bestraffing (OPCAT) benoemd als coördinerend ‘national preventive mechanism’ 
(NPM). De aanwijzing als NPM brengt een nieuwe en grotere toezichttaak met zich mee. De Inspectie zal, 
naast het gevangeniswezen, de situatie in politiecellen, ophoudkamers en gerechtscellen structureel 
moeten inspecteren. 
Incidenten en actualiteiten
Het domein veiligheid en justitie is in hoge mate incidentgevoelig. Deze incidenten worden zeer wisselend 
opgepakt, zo worden interne en externe (commerciële) partijen ingezet bij evaluaties. De minister heeft 
baat bij onderzoek in het kader van de politieke verantwoording van belangrijke incidenten. De Inspectie 
VenJ kan conform haar wettelijke taak gevraagd en ongevraagd incidentonderzoek doen. Bij incidentonder-
zoek gaat de Inspectie na of er lessen te trekken zijn in meer algemene zin. De Inspectie zal ook in 2013 
incidentonderzoek uitvoeren.
Samenwerking 
In lijn met het regeerakkoord Rutte II en de Hervormingsagenda Rijksdienst zet de Inspectie zich in voor 
een effectieve en efficiënte aanpak van onderzoeken, een verbetering van kwaliteit en minder last. De 
Inspectie heeft in dat kader met meerdere partijen binnen het domein veiligheid en justitie concrete 
afspraken gemaakt over werkverdeling en samenwerking bij de uitvoering van onderzoeken, alsmede de 
meerjarige ambities. Dit zijn onder andere de Algemene Rekenkamer, de Onderzoeksraad voor Veiligheid, 
de Politieacademie, de Rijksauditdienst, de Commissie Beheer Politie i.o. en andere rijksinspecties.
In het kader van efficiënter en effectiever toezicht zijn er afspraken met de Inspectie SZW over gecoördi-
neerd optreden bij onderzoeken op de terreinen politie en brandweer. Daarnaast heeft de Inspectie een 
1
coördinerende rol bij sterfgevallen in detentie . Alle meldingen van sterfgevallen komen voortaan binnen 
bij de Inspectie VenJ. Indien de melding van een sterfgeval vanuit de inrichting daartoe aanleiding geeft, 
2
vraagt de Inspectie VenJ de IGZ het sterfgeval te onderzoeken. De nieuwe werkwijze wordt medio 2013 
ingevoerd.
Op het gebied van jeugd houdt de Inspectie VenJ al enkele jaren binnen het samenwerkingsverband 
3 4
Samenwerkend Toezicht Jeugd met vier andere Inspecties toezicht op (lokale) organisaties en voorzienin-
gen voor jongeren. 
1 
Reactie Staatssecretaris VenJ op de constatering van de Nationale Ombudsman dat de onderzoeken die nu plaatsvinden na 
een overlijden in detentie onvoldoende samenhang hebben, onderzoeksrapport Nationale Ombudsman “Overlijden in 
detentie”. 
2 
Inspectie voor de Gezondheidszorg.
3 
Voorheen Integraal Toezicht Jeugdzaken.
4 
De Inspectie voor de Gezondheidszorg, de Inspectie van het Onderwijs, de Inspectie Jeugdzorg en de Inspectie Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid.
10

2
12

Bovendien onderzoekt de Inspectie ook meerjarig de cultuurtransitie van de nationale 
politie, zoals toegezegd door de minister van Veiligheid en Justitie.
In de afgelopen jaren heeft de Inspectie een aantal knelpunten in de taakuitvoering van de 
politie vastgesteld waar de Inspectie VenJ in 2013 vervolgonderzoek naar uitvoert.
De integriteit van de politie moet boven alle twijfel verheven zijn. De Inspectie rapporteert 
in 2013 daarom op verzoek van de minister van VenJ over de laatste stand van zaken van de 
afhandeling van in beslag genomen vuurwapens en munitie en in beslag genomen drugs 
door de politie.
Het schietincident in Alphen aan den Rijn op 9 april 2011 heeft vragen opgeworpen over de 
vergunningverlening voor wapens door de politie. Op verzoek van de minister van VenJ 
rapporteert de Inspectie tweejaarlijks, startend in 2013, over de werking van het stelsel van 
vergunningverlening voor wapens en de uitoefening van de taak die de politie heeft op 
grond van de Wet wapens en munitie bij de vergunningverlening voor wapens. 
Daarnaast zal de Inspectie in het kader van het intensiveren van de aanpak van cybercrime 
(Nederland veiliger) een onderzoek verrichten naar de intake en opvolging van veel 
voorkomende incidenten en de ketengericht aanpak van deze vorm van criminaliteit.
Opleiding en vakbekwaamheid
De competenties die een agent opdoet en onderhoudt tijdens opleidingen en trainingen is 
bepalend voor de kwaliteit van de taken die de agent in de praktijk uitvoert. De Inspectie 
VenJ houdt toezicht op de kwaliteit van de politieopleidingen en de examinering bij de 
Politieacademie. Basis voor dit toezicht is het Toezichtkader Politieonderwijs. De Inspectie 
past in 2013 haar werkwijze aan op basis van de evaluatie en doorontwikkeling van dit 
toezichtkader. Daarnaast voert de Inspectie een onderzoek uit naar de kwaliteit van de 
opleidingen niveau 5 en 6.
De Inspectie VenJ rapporteert periodiek over de staat van het Nederlandse politieonderwijs, 
7
zoals recent in 2012 . De Inspectie zal in 2015 opnieuw een Staat van het Nederlandse 
politieonderwijs uitbrengen. Om een breed beeld van de staat van het politieonderwijs te 
kunnen vormen, worden de verschillende activiteiten van de Inspectie (zoals (vervolg)
onderzoeken) zodanig geprogrammeerd dat de Inspectie informatie verzamelt over alle 
onderdelen van het politieonderwijs. In 2013 richt de Inspectie zich onder andere op de 
8
invoering van het nieuwe politieonderwijs .
Ook zal de Inspectie vaker de relatie leggen tussen de kwaliteit van de taakuitvoering en het 
onderwijs. De samenhang blijkt van grote betekenis voor de kwaliteit van de werking in de 
praktijk. 
7 
De Staat van het Nederlandse politieonderwijs 2011, Kamerstukken II, 2011-2012, 29628, nr. 323.
8 
Het politieonderwijs 2.0 kenmerkt zich onder meer door een ander ritme in de schoolperiodes en de 
periodes van werkend leren en door een andere rol van de docenten.
14

3
16

staatssecretaris van Veiligheid en Justitie heeft in een brief aan de Tweede Kamer aange-
geven dat hij wil komen tot een adequate invulling van het externe toezicht op de Halt-
sector. In 2013 wordt in overleg met het ministerie van VenJ, Halt Nederland en de Inspectie 
Jeugdzorg vastgesteld hoe het toezicht door de Inspectie VenJ inhoud wordt gegeven. 
Regionale en nationale aanpak van criminaliteit
Het Openbaar Ministerie, politie en de burgemeester zijn verantwoordelijk voor de aanpak 
van lokale veiligheid. Gezien het grote aantal betrokken ketenpartners, de complexiteit van 
de problematiek, het grote belang dat aan het onderwerp wordt gehecht of het regionale of 
landelijke karakter van de veiligheidsproblematiek worden daarom ook op regionaal en 
nationaal niveau verschillende initiatieven genomen om criminaliteit tegen te gaan, zoals 
de aanpak van overvalcriminaliteit. Kenmerkend aan deze regionale of landelijke initiatie-
ven is een integrale aanpak, zowel bestuurs- als strafrechtelijk. Van alle relevante partijen 
wordt een inzet gevraagd om (in samenwerking met elkaar) het probleem terug te dringen. 
In 2013 doet de Inspectie VenJ onderzoek naar de aanpak van overvalcriminaliteit en de 
kwaliteit van de ketensamenwerking op regionaal niveau.
3.2 Fysieke veiligheid
Mede in het kader van het verbeteren van de slagkracht van de crisisbeheersing en rampen-
bestrijding (Nederland veiliger) houdt de Inspectie toezicht op de rampenbestrijding, de 
crisisbeheersing en de brandweer. Met name het toezicht op de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing heeft in de loop der jaren steeds meer vorm en draagkracht gekregen.  
12
Na de kabinetsreactie op de vuurwerkramp in Enschede en het tot stand komen van de 
veiligheidsregio’s is er sinds 2003 sprake van ononderbroken toezicht op de kwaliteit van  
de rampenbestrijding in de Nederland. Inmiddels staat er een stevig toezichtinstrument 
waarmee de Inspectie periodiek rapporteert over het niveau van de rampenbestrijding in 
Nederland: de Staat van de rampenbestrijding. De Inspectie start in 2013 met een traject om 
te komen tot een zelfde instrument voor het toezicht op de brandweer. 
Toezicht rampenbestrijding en crisisbeheersing
De Inspectie toetst op systematische wijze (doorlichtingen) het niveau van de voorbereiding 
op rampen en crises. Aanvankelijk deed zij dit door zelf realistische praktijkoefeningen te 
organiseren, waarin zij de werking van de rampenbestrijdingsorganisatie in de praktijk 
toetste. Hiervoor maakte zij gebruik van het Rampenbestrijdingsdoorlichtingsarrangement 
(RADAR). De resultaten van deze doorlichtingen zijn in 2010 gebundeld in de eerste 
overzichtsrapportage ‘Staat van de rampenbestrijding’.
Met de inwerkingtreding van de Wet en het Besluit veiligheidsregio’s zijn de veiligheidsre-
gio’s verplicht jaarlijks een oefening te organiseren waarmee de gehele rampenbestrijdings-
organisatie in samenhang wordt getoetst. De Inspectie heeft haar toezichtmethodiek 
12 
Kamerstukken II, 27157, nr. 20.
18

Afstemming en samenwerking met partners bij rampen en crises
Rampen en crises trekken zich weinig aan van organisatie- en regiogrenzen. Daarom 
moeten de veiligheidsregio’s samenwerken met andere partijen, publiek èn privaat. De 
Inspectie hanteert in haar toezicht steeds vaker een integrale benadering waarbij ook de 
samenwerking met deze partijen wordt betrokken. Zo onderzoekt de Inspectie in 2013 voor 
de derde keer de samenwerking tussen Defensie en de veiligheidsregio’s, door een eind-
meting uit te voeren naar de civiel-militaire samenwerking. Hierbij is ook aandacht zijn 
voor de effecten van de bezuinigingen op Defensie.
Daarnaast onderzoekt de Inspectie de samenwerking met vitale partners. De Inspectie heeft 
14
in 2012 geconstateerd dat veiligheidsregio’s hier nog onvoldoende aandacht voor hebben. 
Er zijn bijvoorbeeld nog onvoldoende convenanten afgesloten op basis waarvan de 
samenwerking kan worden vorm gegeven. Een incident als de brand bij Chemie-Pack 
Moerdijk laat zien hoe belangrijk het is om deze partners actief te betrekken. Bij hetzelfde 
incident bleek dat de afstemming tussen veiligheidsregio’s onderling en tussen veiligheids-
15
regio’s en het nationale niveau verbetering behoeft . Aspecten als samenwerking en 
16
afstemming tussen regio’s, met het nationale niveau, met vitale en andere partners 
worden in de ‘Staat van de rampenbestrijding’ opgenomen.
Staat van de brandweer
Naast doorlichtingen van de rampenbestrijding gaat de Inspectie deze vorm van toezicht 
ook toepassen op de brandweer. De Inspectie ontwikkelt een kwaliteitstoets voor de 
brandweer en de brandweerzorg in Nederland, waarin het veld zich herkent en dat bijdraagt 
aan de ontwikkelingen binnen het veld. Dit resulteert in het publiceren van de ‘Staat van de 
brandweer’. Hierin zal ook aandacht zijn voor de opkomsttijden van de brandweer. Na haar 
17
onderzoek in 2012 houdt de Inspectie de vinger aan de pols. Per regio brengt de Inspectie 
in kaart welke ontwikkelingen er hebben plaatsgevonden of nog in uitvoering zijn en tot 
welke verbeteringen deze leiden. Dit kunnen verbeteringen zijn op het gebied van de 
opkomsttijden zelf, maar ook op het gebied van brandveiligheid in het algemeen. In elk 
geval wordt bezien in hoeverre de regio’s over een adequaat dekkingsplan beschikken dat 
aan de eisen van het Besluit veiligheidsregio’s voldoet. 
De ‘Staat van de brandweer’ bevat niet enkel indicatoren zoals opkomsttijd en de kwaliteit 
van de preventieve advisering, maar er is ook nadrukkelijk aandacht voor minder meetbare 
elementen zoals het lerend en innovatief vermogen en cultuur. De Inspectie werkt begin 
2013 dit toezicht op de brandweer verder uit. In 2014 wordt de eerste ‘Staat van de brand-
weer’ uitgebracht.
14 
Tussenrapportage Rampenbestrijding op orde.
15 
Brand Chemie-Pack Moerdijk; Een onderzoek naar de bestrijding van (de effecten van) het grootschalig 
incident.
16 
Denk hierbij bijvoorbeeld ook aan de rol van het Openbaar Ministerie bij crises en rampen (zie bijvoor-
beeld het rapport ‘Schietincident in De Ridderhof, Alphen aan den Rijn’.
17 
Ter Plaatse, onderzoek naar opkomsttijden brandweer.
20

4
22

5
24

6
26

De eerste resultaten worden zichtbaar in de onderzoeken: Overvalcriminaliteit, Halt 
Nederland, Stelsel Bewaken en Beveiligen, Meldkamers, Realisatie reorganisatie- en 
operationele doelen Nationale politie en de Staat van de rampenbestrijding.
6.2 Organisatieontwikkeling
Professionalisering en innovatie
De Inspectie heeft in haar ontwikkelprogramma acties geformuleerd voor het verbeteren en 
vernieuwen van werkmethodieken, informatiehuishouding, communicatiestrategie, 
kwaliteitssysteem en de professionalisering van medewerkers. De bestaande toezichtarran-
gementen op de diverse domeinen en ketens worden geëvalueerd en waar nodig aangepast. 
Ook worden er met andere toezichthouders afspraken gemaakt over doelmatige taakverde-
ling, samenwerking en informatie- en expertise-uitwisseling.
De Inspectie draagt bij en maakt gebruik van de ontwikkelingen van het toezicht die in het 
kader van de samenwerkende rijksinspecties, de Inspectieraad, worden opgepakt. Zo levert 
de Inspectie een bijdrage aan de brede ontwikkeling van strategische communicatie, de 
toepassing van ICT in het kader van efficiënt toezicht en het beperken van administratieve 
lasten en de verdere professionalisering van de toezichthouder. Daarnaast draagt de 
Inspectie vanuit haar eigen ervaring en wensen bij aan de ontwikkeling van risicogestuurd 
toezicht. In het kader van het opleiden en ontwikkelen van medewerkers maakt de Inspectie 
gebruik van in-company opleidingen en expertise bij andere inspecties, maar ook van het 
aanbod van de samenwerkende rijksinspecties. 
Raad van Advies
De Inspectie wil een stevige gesprekspartner zijn binnen het veiligheidsveld en met het 
departement. Gezien de ambitie en ontwikkelopgave wil de Inspectie een kritische en 
constructieve blik van buiten. Onlangs is daartoe een Raad van Advies ingesteld die de 
Inspectie VenJ voorziet van inhoudelijk deskundig advies over het toezicht, de organisatie 
en de positie van de Inspectie ten opzichte van het ministerie, het veld en de samenleving.
28

Bijlagen
30

Nationale Politie
Onderzoeken Korte omschrijving
Nationale Politie •	 Uitvoeren van een proefdoorlichting op enkele cruciale onderdelen 
van de taakuitvoering
•	 Vormgeven van toezicht op zeven operationele doelen uit het 
Realisatieplan NP
•	 Meerjarig onderzoek naar de cultuurtransitie 
•	 Voorbereiden breder toezichtkader
Politieonderwijs •	 Opleiding niveau 5 en 6
•	 Herziening toetsingskader
Stelsel ter beheersing van legaal Onderzoek naar de taakuitvoering van de korpschef in het kader van de 
wapenbezit Wet Wapens en Munitie 
In beslagname en beheer vuurwapens Vervolgonderzoek naar de invoering en de werking van de afgesproken 
en drugs maatregelen
Cybercrime Onderzoek naar de intake en opvolging van veel voorkomende 
incidenten en de ketengerichte aanpak
32

Sanctietoepassing
Onderzoeken Korte omschrijving
Doorlichtingen Penitiaire inrichtingen •	 DC Zeist (vervolgonderzoek)
•	 Wolvenplein (vervolgonderzoek)
•	 Over-Amstel (vervolgonderzoek)
Doorlichtingen Justitiële Jeugdinrich- •	 Den Heyacker (vervolgonderzoek)
•	 Twee JJI’s
tingen
Reclassering •	 Regio Maastricht-Sittard
•	 Regio nnb
Inrichtingen Stelselmatige Daders Vervolgonderzoek
Incidentonderzoek •	 PI Vught naar aanleiding van zelfmoorden
•	 Incidentonderzoek Dolmatov
BES-eilanden
Onderzoeken Korte omschrijving
Deelname aan onderzoeken Raad •	 Onderzoek naar de wijze waarop bestrijding van 
complexe land overstijgende vormen van criminali-
voor de rechtshandhaving
teit plaats vindt
•	 Detentie inrichtingen en detentiecapaciteit
•	 Sturing en toezicht op de opsporing en verwerking 
van strafzaken door het OM 
•	 Reclassering
Veiligheidswet BES De Inspectie VenJ adviseert de Rijksvertegenwoordiger 
bij de toetsing van de planvorming (cf. convenant)
34

36
Versterking Nederland Bestendiging Nationale Het slachtoffer Immigratie en Kansspelen
prestatie Veiliger en versterking politie centraal asiel
strafrecht- rechtstaat
keten
Aanpak overval-
X X
criminaliteit
Stelsel Bewaken en 
Beveiligen X
Meldkamers X
Toezicht Halt 
X
Nederland
Toezicht jeugd-
X
keten (STJ)
Wet BIBOB
X
Kwetsbaarheids-
analyse Spionage II
Politiecellen
X
Nationale Politie X
Politieonderwijs X
Stelsel ter 
beheersing van X
legaal wapenbezit

38
Versterking Nederland Bestendiging Nationale Het slachtoffer Immigratie en Kansspelen
prestatie Veiliger en versterking politie centraal asiel
strafrecht- rechtstaat
keten
Staat van de 
X
rampenbestrijding
C2000 X
Slachtoffer- 
registratie en 
X
gewonden- 
spreiding
Civiel-militaire 
X
samenwerking
Incidentonderzoek 
X
112-storingen
Ontwikkeling Staat 
X
van de brandweer
BES: Wijze 
bestrijding van 
complexe 
X
landoverstijgende 
vormen van 
criminaliteit (RvdR)

40

