 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Jeugd en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Sanctietoepassing 
der Staten-Generaal 
Directie Justitieel Jeugdbeleid 
Postbus 20018 afdeling Jeugdsancties en 
Preventie 
2500 EA  DEN HAAG  
  
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
  
 
Projectnaam 
Inspectierapport 
Jeugdreclassering op Bonaire, 
Datum 14 juni 2013  
Sint Eustatius en Saba 
  
Onderwerp Aanbieding rapport Jeugdreclassering Bes-eilanden 
Ons kenmerk 
392807 
  
 
Bij beantwoording de datum 
Hierbij bieden wij uw Kamer het rapport aan van de Raad voor de 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Rechtshandhaving over de organisatie en werkwijze van de jeugdreclassering op 
brief behandelen. 
de eilanden van Caribisch Nederland: Bonaire, Sint Eustatius en Saba en geven 
 
wij onze beleidsreactie.  
 
 
1. Inleiding 
De Raad voor de Rechtshandhaving (hierna: de Raad) heeft in december 2012 
onderzocht hoe de organisatie en de werkwijze van jeugdreclassering op de 
eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba is vormgegeven. Aanleiding voor dit 
onderzoek is het rapport ‘Evaluatieonderzoek Rechtshandhaving: de keten is zo 
sterk als de zwakste schakel’ van februari 2006 van de Commissie 
Evaluatieonderzoek Rechtshandhaving Nederlandse Antillen (commissie-Camelia-
Römer). In dat rapport werden diverse knelpunten bij de - toen nog drie - 
voogdijraden van Bonaire, Saba en Sint Eustatius geconstateerd. De commissie 
deed destijds verschillende aanbevelingen, waaronder het beter regelen van de 
rechtspositie en beheersbevoegdheden van de voogdijraden. Daarnaast werd 
geadviseerd om in samenwerking met de betrokken justitiële diensten en de drie  
eilandgebieden een beleid voor de aanpak van jongeren te ontwikkelen.   
 
2. Conclusies en aanbevelingen 
De Raad heeft zich in dit onderzoek gericht op het proces dat een minderjarige 
doorloopt vanaf het moment dat de Voogdijraad BES een melding ontvangt over 
mogelijke betrokkenheid van een minderjarige bij een strafbaar feit. In verband 
hiermee heeft de Raad de organisatie van de Voogdijraad BES en de volgende 
drie jeugdreclasseringstaken onderzocht: voorlichting en advies, verplichte 
begeleiding en de coördinatie taakstraffen. 
 
De Raad constateert dat veel van de knelpunten die door de commissie-Camelia-
Römer waren gesignaleerd, zijn weggenomen. Zo zijn de voogdijraden Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba met ingang van 10 oktober 2010 samengevoegd tot één 
Voogdijraad BES en zijn ook de rechtspositie en beheersbevoegdheden duidelijk 
geregeld. De administratieve organisatie is grotendeels op orde, de 
werkprocessen zijn beschreven en er is een aanzet gemaakt tot goede 
informatievoorziening met de ingebruikname van een digitaal registratiesysteem. 
Op Saba en Sint Eustatius is dit proces minder ver gevorderd dan op Bonaire en 
behoeft dus aandacht. 
 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
Wi j zijn verheugd dat de Raad concludeert dat er de afgelopen twee jaar grote Directoraat-Generaal 
Jeugd en 
st appen voorwaarts zijn gezet. Dat is gebeurd met grote inzet van de 
Sanctietoepassing 
medewerkers van de Voogdijraad.  
Directie Justitieel Jeugdbeleid 
afdeling Jeugdsancties en 
Deze conclusie en de aanbevelingen van de Raad beschouwen wij dan ook als een Preventie
  
ondersteuning om, op de ingeslagen weg door te gaan. Wij zullen samen met de 
 
autoriteiten van de BES-eilanden en onze ambtgenoten van VWS overleg voeren Datum 
14 juni 2013 
over de uitvoering van de aanbevelingen, waarbij de aanbevelingen die 
 
Ons kenmerk 
betrekking hebben op het waarborgen van de personele capaciteit voor de 
392807 
uitvoering van jeugdreclassering op Sint Eustatius en Saba, zijn geprioriteerd. 
 
 
Voor wat betreft de constatering van de Raad dat het strafadvies volgens het OM 
 
en de rechterlijke macht onvoldoende rekening houdt met de ernst van het delict, 
hebben wij begrepen dat bedoeld wordt dat het strafadvies niet altijd is voorzien 
van een voor het delict passende sanctie. Inmiddels zijn hierover tussen de 
Voogdijraad en het OM afspraken gemaakt waarbij rekening wordt gehouden met 
het proces-verbaal en het pedagogische aspect van de sanctie voor de jongere. 
Tot slot willen wij er op wijzen dat het niveau van de voorzieningen in Caribisch 
Nederland niet vergeleken kan worden met Europees Nederland. Bepaalde 
voorzieningen die in Europees Nederland aanwezig zijn, zijn momenteel niet 
beschikbaar in Caribisch Nederland en zullen er (voor een deel) ook niet komen. 
De geografische omstandigheden, de economische situatie en de 
maatschappelijke behoeften in Caribisch Nederland verschillen sterk van de 
situatie in Europees Nederland (Kamerstukken II 2010/11, 32 500 - VI, nr. 7 en 
Kamerstukken II 2011/12, 31 568, nr. 91).  
 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
I.W. Opstelten 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
F. Teeven 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

