Planningsoverzicht voor de vaste commissie Binnenlandse Zaken 2022 
Wonen, Bouwen en Energie 
Q2 
Kamerbrief over het programma ‘Een thuis voor iedereen’ (aandachtsgroepen) 
Kamerbrief over het programma Betaalbaar Wonen 
Kamerbrief over het programma Verduurzaming 
Kamerbrief over het programma Wonen en Zorg 
Kamerbrief Water en Woningbouw (klimaatadaptatie) (deel II n.a.v. advies deltacommissaris)  
Kamerbrief Nationaal Transformatieplan 
Kamerbrief aan EK en TK, inzake de wijziging Bor (recreatiewoningen). 
Kamerbrief maatregelen klimaatakkoord huurregelgeving 
Kamerbrief effect toeristische verhuur op huizenprijzen. 
Kamerbrief huurtoeslag (i.s.m. huurbeleid) 
Kamerbrief eindrapportage actieplan Huurcommissie 
Kamerbrief pilot digitalisering inkomenstoets 
Aanbieding Wetsvoorstel goed verhuurderschap aan TK 
Aanbieding Werkprogramma NCDR incl. werkprogr discriminatie op de woningmarkt. 
Kamerbrief Platform hypotheken 
Kamerbrief inzake de uitkomsten van de pilots van P31 inzake ondersteuning van 
wooncoöperaties die eind december 2021 zijn geëindigd 
Kamerbrief verbeteren transparantie in het koopproces (makelaars) 
Beleidsbrief voornemen herziening WWS onzelfstandig. 
Kamerbrief WBI 
Q3 
Kamerbrief Nationale Woon- en Bouwagenda – afspraken Bestuurlijke overleggen over het 
afschaffen van de verhuurdersheffing 
Q4 
Evaluatie marktwaarde en beleidswaarde woningcorporaties 
Voortgangsrapportage (vj)  + voortgangsrapportages van de programma’s samengevoegd in de 
staat van de volkshuisvesting (nj). 
 
 
Leefbaarheid en Veiligheid 
Q2 
Kamerbrief over Leefbarometer 
Kamerbrief over programma Leefbaarheid en Veiligheid 
Beleidsbrief ruimtelijke ordening 
Q3 
Uitvoeringsprogramma NOVI 
Programma Mooi Nederland 
 
1 
 

Planningsoverzicht voor de vaste commissie Binnenlandse Zaken 2022 
 
 
Grondwet en Mensenrechten 
 
 
Q2 
Kamerbrief (Hoofdlijnenbrief) constitutionele toetsing  
Brief met multi-agency-rapportage over discriminatiecijfers  
Brief nav advies-aanvraag bij College voor de Rechten van de mens over juridische definitie van 
racisme 
Q3 
Nationaal Programma + kamerbrief NCDR 
Brief over uitvoering acties etnisch profileren  
Instelling Staatscommissie Rechtsstaat 
Brief stand van zaken gelijkebehandelingswetgeving Caribisch Nederland  
Kamerbrief digitale grondrechten en de beperkingssystematiek naar aanleiding van een vraag 
van het lid Sneller (D66) 
Q4 
Wijziging Grondwet i.v.m. terugzendrecht Eerste Kamer (Eerste lezing) 
Brief over onderzoek en monitoring (tevens uitvoering of stand van zaken van motie Paternotte 
en Ozutok (35570-VII, nr. 23), motie Van Baarle en Ceder (30950, nr 270), motie van Baarle cs 
(35925-VII, nr.36)  
Wijziging Awgb en WvSr vermelding seksuele gerichtheid en toevoegen discriminatie 
transgender en intersekse personen aan WvSr 
 
 
Rijksdiensten 
Q2 
Toezegging: Kabinetsreactie brede evaluatie; Met de recent uitgevoerde brede evaluatie van de 
organisatiekaders van Rijksorganisaties op afstand is een basis gelegd voor een visie op de 
inrichting van de Rijksdienst en wetgeving inzake Rijksinspecties. De minister zegt toe (voor 
zomer 2022) de Tweede Kamer hierover te informeren. 
Kamerbrief n.a.v. commissiedebat over de wet bescherming klokkenluiders d.d. 21 april, met 
o.a. aandacht voor preventiebeleid. 
Kamerbrief “Sociale veiligheid, integriteit en aanpak discriminatie binnen het Rijk” 
Kamerbrief “Voortgang Gemeenschappelijke Centrale Meldkamer” 
Kamerbrief “Uitvoeringsagenda ISV” 
Kamerbrief “Voorbereiding implementatie Woo” 
Kamerbrief “Voortgangsbrief Woo” 
Kamerbrief “Uitbreiding openbaarmaking beslisnota’s” 
3 
 

