 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Migratie 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer 
Asiel, Opvang en Terugkeer 
  
Der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20017 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
Ons kenmerk 
3001668 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 11 januari 2021 
 
Onderwerp Voortgang Integrale Migratieagenda 
 
 
 
 
 
Aanleiding 
Op 29 maart 2018 presenteerde het kabinet de Integrale Migratieagenda (IMA), 
waarin de beleidsvoornemens op migratie uit het regeerakkoord aan elkaar 
verbonden zijn in een agenda met zes pijlers. De Tweede Kamer is bij brief van 
14 oktober 2019 geïnformeerd over de voortgang die op dat moment per pijler 
bereikt was. In deze brief informeer ik u over de voortgang die sindsdien is 
gemaakt, mede namens de minister van Buitenlandse Zaken, de minister voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, de minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid en de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. Hiermee komt het kabinet tegemoet aan de bij de Tweede 
Kamer ingediende motie Groothuizen c.s. waarin het kabinet wordt verzocht om 
1
jaarlijks een rapportage op te stellen. 
De ontwikkelingen per pijler in het afgelopen jaar kunnen niet los gezien worden 
van de gevolgen van COVID-19. De secundaire gevolgen van COVID-19-
maatregelen, zoals grens- en reisbeperkingen, hebben gevolgen gehad op de 
wereldwijde mobiliteit waaronder migratiebewegingen naar de Europese Unie 
langs de migratieroutes en vanuit Nederland naar landen van herkomst. COVID-
19 maatregelen ter bescherming van de volksgezondheid, hebben op mondiaal 
niveau ingrijpende gevolgen gehad waaronder voor de uitvoering van de 
verschillende pijlers van de IMA.     
Overkoepelend: de nieuwe voorstellen van de Europese Commissie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
Alvorens de inzet op de pijlers te beschrijven, wordt ingegaan op de nieuwe 
voorstellen op het gebied van asiel en migratie die 23 september jl. door de 
Europese Commissie zijn gepresenteerd, omdat zij op meerdere pijlers betrekking 
hebben. Het doel van de Europese Commissie met deze voorstellen is om te 
komen tot een versterkt, effectief en humaan Europees asiel- en 
migratiesysteem, waarmee meer grip moet ontstaan op irreguliere migratie naar 
en binnen de EU. Per brief van 4 en 5 november zijn de BNC-fiches betreffende de 
overkoepelende mededeling, vijf Verordeningen, drie aanbevelingen en één set 
                                                
1
 Kamerstukken II 2018/19, 35000 VI, nr. 59, gewijzigd onder nr. 78. 
  
 Pagina 1 van 11 
 
 

 
 
 
 ingediend tijdens de BHOS-begrotingsbehandeling 2019 in de Tweede Kamer. De Directoraat-Generaal 
Migratie 
i ntensivering vond plaats langs drie sporen: als eerste de projectmatige 
Asiel, Opvang en Terugkeer
  
intensivering, m.n. in West-Afrika en de Sahel, vanwege de omvang van de 
 
problematiek in deze landen en de toegevoegde waarde voor Nederland om de 
Datum 
problematiek daar aan te pakken. Daarnaast is de samenwerking met herkomst- 
11 januari 2021 
 
en transitlanden geïntensiveerd, rechtstreeks met landen zoals Nigeria en Mali 
Ons kenmerk 
maar ook regionaal via migratiedialogen. Ten derde is de samenwerking verder 3001668 
 
aangehaald tussen BZ/BHOS en de actoren die zich met de opsporing van 
 
mensenhandel bezighouden, zodat de verschillende inspanningen beter op elkaar 
3
 
aansluiten.  
Daarnaast is Nederland voorzitter van het Khartoem Proces, een dialoog tussen 
landen in de Hoorn van Afrika en Europese landen over migratiegeoriënteerde 
onderwerpen zoals uiteengezet in het Joint Valetta Action Plan. Dit 
voorzitterschap ging begin maart 2020 van start met de jaarlijkse vergadering op 
hoog-ambtelijk niveau in Den Haag. In verband met de COVID-19 restricties zijn 
de geplande thematische bijeenkomsten over o.a. terugkeer, grensbeheer en 
mensensmokkel daarna helaas uitgesteld. Wel zijn er virtuele bijeenkomsten voor 
alle leden georganiseerd over de gevolgen en impact van COVID-19 voor migratie 
in de Hoorn van Afrika.  
De door Nederland gefinancierde projecten gericht op migratiesamenwerking – 
zoals die gericht op het faciliteren van vrijwillige terugkeer vanuit transitlanden 
naar de landen van herkomst – lopen vertraging op. Door de COVID-beperkingen 
kunnen uitvoeringsorganisaties mensen fysiek moeilijk bereiken. Waar grenzen 
nog niet open zijn, lukt het de Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) 
soms, in nauwe samenwerking met de diverse nationale overheden, om 
humanitaire corridors te openen, bijvoorbeeld in West-Afrika en op die wijze, 
onder gecontroleerde omstandigheden, migranten naar hun respectievelijke 
landen van herkomst terug te brengen. Bewustwordingscampagnes over de 
risico’s van irreguliere migratie maken op creatieve manieren meer gebruik van 
digitale mogelijkheden zoals sociale media, en in de boodschappen die worden 
verspreid, wordt informatie over het Coronavirus en hygiëne meegenomen. 
2. Versterken opvang en bescherming voor vluchtelingen en ontheemden in de 
regio  
In december 2019 vond, onder leiding van de VN-Vluchtelingenorganisatie 
(UNHCR), het eerste Global Refugee Forum plaats. Doel was om de implementatie 
van het in 2018 door de AVVN aangenomen Global Compact on Refugees te 
monitoren en kracht bij te zetten. Dit VN-Vluchtelingenpact roept – in lijn met de 
inzet van het kabinet - op tot steun voor landen die grote aantallen vluchtelingen 
opvangen. Er zijn meer dan 1000 bijdragen en toezeggingen gedaan door landen, 
internationale organisaties en het bedrijfsleven.   
Het kabinet is van oordeel dat de Faciliteit voor vluchtelingen in Turkije (FRIT), 
opgezet in het kader van de EU-Turkije Verklaring, sinds haar inwerkingtreding 
een waardevolle bijdrage heeft geleverd aan de ondersteuning van vluchtelingen 
en hun gastgemeenschappen in Turkije. Zo wordt vanuit de FRIT door middel van 
het Emergency Social Safety Net (ESSN) maandelijks financiële ondersteuning 
geboden aan 1.7 miljoen vluchtelingen om in de dagelijkse behoeftes te voorzien. 
                                                
3
 Kamerstukken II 2019/20, 28638, nr. 176. 
  
 Pagina 3 van 11 
  
 

 
 
 
 de opvang en het verbeteren van de aansluiting tussen asielopvang en terugkeer Directoraat-Generaal 
Migratie 
d an wel integratie implementeren en in andere gevallen verder ontwikkelen. In 
Asiel, Opvang en Terugkeer
  
het kader van het Programma is met bestuurlijke partners een Uitvoeringsagenda 
 
Flexibilisering Asielketen tot stand gebracht die op 14 mei 2020 door de 
Datum 
Landelijke Regietafel Migratie en Integratie is vastgesteld. Met deze 
11 januari 2021 
 
Uitvoeringsagenda wordt invulling gegeven aan de hiervoor beschreven integrale 
Ons kenmerk 
benadering van asielprocedure, opvang en integratie dan wel terugkeer en wordt 3001668 
 
bijgedragen aan een verdere versterking van de bestuurlijke samenwerking op 
 
migratie. Het tijdpad van doorontwikkeling en implementatie verschilt per traject 
 
en de resultaten zullen dan ook gefaseerd vorm krijgen. 
Het afgelopen jaar zijn ook verschillende maatregelen getroffen om de aanpak 
van overlastgevende en/of criminele asielzoekers te intensiveren. Zo is in februari 
de Handhaving- en Toezichtlocatie (htl) geopend in Hoogeveen. Hier kan het COA 
stelselmatig overlastgevende asielzoekers naar overplaatsen om de leefbaarheid 
op reguliere locaties te borgen. Plaatsing in de htl gaat gepaard met een stringent 
gebiedsgebod. Sinds augustus 2020 kan het COA overlastgevende bewoners bij 
wijze van sanctie tijdelijk apart zetten in een sobere time-outplek. Ook zijn er 
inmiddels vier ketenmariniers werkzaam die aansturen op een gezamenlijke zero-
tolerance aanpak van overlastgevende en criminele asielzoekers. Zij sturen aan 
op een goede samenwerking tussen alle betrokken partijen en hebben een 
zogenoemde toolbox ontwikkeld, die in november 2020 is gepubliceerd. In deze 
toolbox staan ruim 70 verschillende maatregelen opgenomen die afhankelijk van 
de locatie van de overlast kunnen worden opgelegd door partijen uit de migratie- 
en strafrechtketen, gemeenten, winkeliers, openbaar vervoerders en 
omwonenden van opvanglocaties. Bovendien werken de ketenmariniers sinds mei 
2020 landelijk met de Top-X aanpak, waarbij de zwaarste overlastgevers goed in 
beeld worden gehouden en indien nodig worden voorzien van een individuele 
aanpak. Omdat de aanpak van overlast maatwerk is, konden gemeenten met 
overlast in 2020 aanspraak maken op een financiële regeling met een 
totaalwaarde van 1 miljoen euro om lokale maatregelen (gedeeltelijk) te 
financieren. De gemeenten Boxmeer, Grave, Nijmegen, Venray, Cranendonck, 
Oisterwijk, Den Helder, Emmen, Westerwolde, Smallingerland en Opsterland 
hebben een aanvraag ingediend die voldeed aan de criteria van de regeling en 
ontvingen daarom geld. De maatregelen waarvoor dit budget wordt gebruikt, 
verschillen per gemeente. Hierbij valt te denken aan bijvoorbeeld de inzet van 
buitengewoon opsporingsambtenaren (boa's), bodycams en extra cameratoezicht. 
Daarnaast worden asielzoekers uit een veilig land van herkomst met een 
asielaanvraag in spoor 2 sinds 14 september 2020 geclusterd en versoberd 
opgevangen. De clustering dient ertoe dat kansarme veiligelanders (die relatief 
vaak voorkomen in de groep overlastgevers) en EU-statushouders beter 
beschikbaar zijn voor de versnelde asiel- en vertrekprocedure. Het sobere regime 
dient ertoe hun komst naar Nederland te ontmoedigen. 
Tot slot is in 2020 het onderzoek naar het VN-Vluchtelingenverdrag afgerond. De 
verkenning, van mr. J.P.H. Donner en mr. dr. M. den Heijer, richtte zich op de 
vraag of het VN-Vluchtelingenverdrag uit 1951 nog bij de tijd is. Bij brief van 3 
juli 2020 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de 
7
verkenning en de kabinetsreactie.  
                                                
7
 Kamerstukken II 2019/20, 19637, nr. 2645. 
  
 Pagina 5 van 11 
  
 

 
 
 
 landen in Afrika, het Caraïbisch gebied en de Stille Oceaan (ACS) opgenomen dat Directoraat-Generaal 
Migratie 
d e toekomstige overeenkomst een herbevestiging moet bevatten van de plicht 
Asiel, Opvang en Terugkeer
  
van partijen om hun eigen onderdanen, die zich irregulier bevinden op het 
 
grondgebied van een andere partij, terug te nemen zonder voorwaarden. Op 3 
Datum 
december 2020 bereikten de hoofdonderhandelaars van de EU en de Organisation 
11 januari 2021 
 
10 
of African, Caribbean and Pacific States (OACP) een politiek akkoord over een 
Ons kenmerk 
nieuwe partnerschapsovereenkomst die het huidige Cotonou-verdrag zal 3001668 
 
opvolgen. Het kabinet zal het nieuwe verdrag in zijn geheel beoordelen. Een 
 
kabinetsappreciatie van het nieuwe verdrag zal uw Kamer toekomen zodra de 
 
finale teksten beschikbaar zijn.  
Ik wil deze gelegenheid ook gebruiken om u te berichten over de invulling van de 
11
bij de Tweede Kamer ingediende motie Bisschop , waarin de Regering wordt 
verzocht om afspraken te maken met andere West-Europese landen die 
geconfronteerd worden met dezelfde problematiek, om deze (groepen) migranten 
in kaart te brengen en uit te zetten naar het land van herkomst. Zoals uit het 
voorgaande naar voren komt, bestaat tussen de landen van de Europese Unie 
grote eensgezindheid dat de samenwerking met derde landen op het terrein van 
de terugkeer van vreemdelingen die niet meer in de EU mogen verblijven, moet 
worden geïntensiveerd. In de context hiervan dient duidelijker gemaakt te worden 
ten aanzien van welke landen er gedeelde belangen zijn. Dit zal ook leiden tot een 
duidelijker samenwerking, niet alleen EU-breed maar ook in kleiner verband als 
landen vergelijkbare aandachtsgebieden hebben. Op die manier verwacht ik ook 
de door de heer Bisschop beoogde afspraken op termijn te kunnen maken. Steeds 
zal dan worden onderzocht of intensievere samenwerking mogelijk en opportuun 
is.  
 
Onder deze pijler vallen ook de Landelijke Vreemdelingenvoorzieningen (hierna: 
LVV’s). In de LVV’s wordt onderdak en begeleiding geboden aan migranten zonder 
recht op verblijf of rijksopvang indien zij meewerken aan een bestendige 
oplossing voor hun situatie. De vijf pilot-LVV’s in Amsterdam, Eindhoven, 
Groningen, Rotterdam en Utrecht bevinden zich momenteel in de ontwikkelfase. 
Door vertragingen in de opstartfase en de maatregelen als gevolg van COVID-19 
hebben deze pilots slechts een deel van de oorspronkelijk bedoelde ontwikkelfase 
effectief doorlopen. Dit heeft gevolgen voor de resultaten. Bij brief van 17 
november 2020 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de behaalde resultaten 
12
tot 1 november 2020. Naar verwachting zal het WODC op 1 februari 2021 een 
tussentijdse effectevaluatie opleveren. Mede op basis hiervan zal de toekomst van 
de LVV’s worden bezien.  
 
Tot slot verwijs ik naar de nieuwe illegalenschatting, uitgevoerd door de 
Universiteit Utrecht in opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC), inzake het aantal onrechtmatig in Nederland 
verblijvende vreemdelingen voor de periode 2017-2018. Volgens het onderzoek 
ligt het totale aantal onrechtmatig in Nederland verblijvende vreemdelingen 
tussen 23.000 en 58.000. 
 
5. Bevorderen legale migratieroutes  
                                                
10
 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_20_2291. 
11
 Kamerstukken II 2019/20, 19637, nr. 2623. 
12
 Kamerstukken II 2020/21, 19637, nr. 2677. 
  
 Pagina 7 van 11 
  
 

 
 
 
 gelanceerd. Daarnaast heeft het kabinet een website gelanceerd (workinnl.nl) Directoraat-Generaal 
Migratie 
w aar migranten informatie kunnen vinden over hun rechten en plichten zolang zij 
Asiel, Opvang en Terugkeer
  
in Nederland wonen en werken. Deze site is primair gericht op EU-onderdanen, 
 
maar biedt aanvullende, waardevolle informatie voor derdelanders naast de 
Datum 
eerder genoemde website van de IND en de informatie- en landingspagina die 
11 januari 2021 
 
EZK zal lanceren. 
Ons kenmerk 
3001668 
 
Bovenstaande initiatieven richten zich alle direct op het zo gericht mogelijk 
 
informeren van de migrant. In bilaterale contacten met landen van herkomst waar 
 
migratiesamenwerking aan de orde kwam, is ingezet op het geven van actuele en 
accurate informatie over bestaande legale migratiemogelijkheden. 
In februari van 2020 heb ik de heer Groothuizen tijdens het Algemeen Overleg in 
de Tweede Kamer over het Vreemdelingenbeleid de toezegging gedaan het door 
hem gepresenteerde plan ‘Grip op migratie’ te bestuderen en in overleg met mijn 
collega van SZW tot een reactie te komen. In dit plan wordt opgeroepen meer 
werk te maken van tijdelijke arbeidsmigratie voor derdelanders. Achterliggende 
gedachte is dat dit kan bijdragen aan het tegengaan van irreguliere migratie en 
tegelijkertijd een van de manieren kan zijn om krapte op de arbeidsmarkt en 
vergrijzing op te vangen. Het kabinet heeft naast de hierboven genoemde 
initiatieven op dit moment geen plannen om het huidige 
arbeidsmarktmigratiebeleid voor migranten van buiten de EU te wijzigen. Dit 
beleid is erop gericht hoogopgeleide en/of getalenteerde arbeidsmigranten aan te 
trekken. De concrete behoefte op de arbeidsmarkt is bepalend of er een 
werkvergunning wordt verleend aan migranten van buiten de EU. Daarbij vindt 
een toets plaats op prioriteit genietend aanbod. Ten aanzien van de inzet van 
tijdelijke arbeidsmigratie voor derdelanders als een mogelijkheid om de 
vergrijzing op te vangen, wil ik u wijzen op de uitvoering van de bij de Tweede 
Kamer ingediende motie Dijkhoff. Deze motie leidde in 2018 tot de ‘Verkenning 
omvang en samenstelling bevolking in Nederland in 2050’ die in opdracht van 
SZW is uitgevoerd door o.a. het NIDI (Nederlands Interdisciplinair Demografisch 
Instituut) en het CBS en die een beschrijving bevatte van de voorziene 
demografische ontwikkelingen. De maatschappelijke gevolgen van de 
demografische ontwikkelingen worden op dit moment doorgerekend door het NIDI 
en het CBS. De resultaten daarvan zijn naar verwachting in maart 2021 
beschikbaar. Wat de gevolgen hiervan zijn voor de noodzaak om legale migratie 
naar Nederland te bevorderen, is aan het volgende kabinet om nader te bepalen.  
Hervestiging van vluchtelingen is, als gereguleerde overkomst van vluchtelingen, 
ook een vorm van legale migratie. Bij brief van 26 mei 2020 is de Tweede Kamer 
bericht over het vaststellen van het nationaal meerjarig beleidskader hervestiging 
2020-2023 dat ziet op hervestiging van in totaal 2.000 vluchtelingen in genoemde 
periode van vier jaar; gemiddeld 500 vluchtelingen per jaar. Daarnaast blijft 
Nederland gecommitteerd aan de uitvoering van hervestiging in het kader van 
Europese migratieafspraken met derde landen, in concreto hervestiging op grond 
van de EU-Turkije Verklaring. Deze inzet voor 2020 was gesteld op hervestiging 
van 1.000 Syrische vluchtelingen uit Turkije. De inzet voor 2020 op grond van het 
nationale quotum en de inzet in het kader van de EU-Turkije Verklaringen 
omvatten gezamenlijk de totale pledge voor het EU 2020 
hervestigingsprogramma. In verband met de COVID-19 pandemie zijn enorme 
vertragingen ontstaan in de uitvoering van hervestiging. De achterstanden uit 
2020 moeten in 2021 worden ingehaald, waarbij ook uitvoering zal worden 
gegeven aan de kabinetsafspraak van september 2020 om de herplaatsing van 
  
 Pagina 9 van 11 
  
 

 
 
 
Daaro m hebben de leden van Landelijke Regietafel Migratie en Integratie een Directoraat-Generaal 
Migratie 
p akket aan ondersteuningsmaatregelen in de vorm van een handreiking 
Asiel, Opvang en Terugkeer
  
uitgewerkt. Deze omvat onder andere de inzet van woningcorporaties bij het 
 
huisvesten van vergunninghouders, meer gebruik van zogeheten 
Datum 
“tussenvoorzieningen” en het verstrekken van een bonus aan gemeenten bij 
11 januari 2021 
 
snelle huisvesting. De volledige set van maatregelen wordt op dit moment 
Ons kenmerk 
uitgewerkt door de ministeries van JenV, BZK en SZW in samenwerking met de 3001668 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten en het Interprovinciaal Overleg.  
 
Ten slotte  
 
Het kabinet hecht aan het behouden en vergroten van draagvlak voor migratie en 
integratie. De integrale migratieagenda draagt bij aan het streven van het kabinet 
naar een menswaardig en effectief migratiebeleid. Bovenstaande inspanningen 
tonen aan dat terzake ondanks de beperkingen die COVID-19 maatregelen met 
zich meebrachten ook het afgelopen jaar belangrijke stappen zijn gezet. 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid,  
 
 
 
 
Ankie Broekers-Knol 
 
  
 Pagina 11 van 11 
  
 

