 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effectiviteit en coherentie van 
ontwikkelingssamenwerking 
 
Eindrapport van de werkgroep Effectiviteit en coherentie 
van ontwikkelingssamenwerking 
 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek, 2002-2003, nr. 1 
 

Inhoud 
Samenvatting en conclusies 5 
1 Inleiding 15 
2 Analysekader 17 
3 Het Nederlandse OS-beleid 21 
3.1 Overzicht uitgaven en kenmerken beleid 21 
3.2 Beschrijving van het Nederlandse coherentie-beleid 43 
4 Aangrijpingspunten voor een effectiever OS-beleid 45 
4.1 Aangrijpingspunten binnen het domein van OS 45 
4.2 Aangrijpingspunten buiten het domein van OS 57 
5 Beleidsopties 65 
5.1 Beleidsopties binnen het domein van OS 66 
5.2 Beleidsopties buiten het domein van OS 76 
Bijlage 1 Taakopdracht 83 
Bijlage 2 Samenstelling van de werkgroep 85 
Bijlage 3 Resultaten Wereldbankexercitie 87 
Bijlage 4  Lijst van afkortingen 95 
 
 3 

Samenvatting en conclusies  
Het Kabinet streeft naar een invulling van het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid die is 
gebaseerd op inzicht in de effectiviteit van de beschikbare instrumenten en die is gericht op 
meer OS-coherentie. In de Ministerraad van 13 september 2002 is daarom besloten om een 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) in te stellen naar de mogelijkheden voor een 
effectiever en coherenter ontwikkelingssamenwerkingsbeleid.  
 
De aan de werkgroep meegegeven probleemstelling is:  
 
“Welke mogelijkheden zijn er binnen het domein van de ontwikkelingshulp en daarbuiten op 
andere beleidsterreinen om de effectiviteit van de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking 
gericht op duurzame armoedebestrijding te vergroten?” 
 
Deze vraag is uitgewerkt in twee onderzoeksvragen die in hun onderlinge samenhang worden 
geanalyseerd: 
 
• Op welke wijze wordt de effectiviteit van OS-programma’s gericht op duurzame 
armoedebestrijding gewaarborgd, wat kan gezegd worden over de effectiviteit van het 
huidige ontwikkelingsbeleid, hoe kan de effectiviteit worden vergroot? 
• Hoe kan de OS-beleidscoherentie worden bevorderd en welke consequenties heeft dat voor 
het huidige OS-beleid en andere relevante beleidsterreinen? 
 
Dit rapport bevat de resultaten van dit onderzoek. Gelet op de ervaringen met het beleid tot nu 
toe, theoretische inzichten en resultaten van evaluaties meent de werkgroep dat een grotere 
mate van effectiviteit en OS-coherentie van het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid mogelijk is. 
Om dit te bereiken is een heroriëntatie van het beleid nodig. De IBO-werkgroep heeft 
aangrijpingspunten voor een effectiever beleid geïdentificeerd en is voor elk van deze 
aangrijpingspunten nagegaan welke winst mogelijk te behalen is bij een beleidsverandering in 
een bepaalde richting. Op basis daarvan zijn concrete beleidsopties geformuleerd. 
 
Meer effectiviteit en OS-coherentie vergt actie binnen en buiten het domein van de 
ontwikkelingssamenwerking. Het domein van ontwikkelingssamenwerking is hier conform de 
Taakopdracht gedefinieerd als OS-programma’s gericht op duurzame armoedevermindering. Dit 
zijn alle uitgaven – ODA en non-ODA - die zijn toegerekend aan de beleidsthema’s 6 tot en met 
12 van de HGIS, conform de hoofddoelstelling 4 in de Memorie van Toelichting van 
Buitenlandse zaken. In het vervolg van dit IBO wordt dit kortheidshalve aangeduid als “hulp”. De 
rode draad bij de beleidsopties binnen het domein van OS is, gegeven de internationale en 
nationale norm voor ontwikkelingssamenwerking (ODA), het bereiken van meer beleidseffect 
voor evenveel geld. De allocatie van hulp dient daartoe te worden gebaseerd op inzichten in de 
effectiviteit van verschillende aanwendingsrichtingen. De aangrijpingspunten waarop een 
beleidskeuze gemaakt kan worden die de hulp effectiever maakt zijn: kanaalkeuze, 
landenkeuze, wijze van financiering, (ont)binding, inputdoelstellingen, monitoren en evalueren, 
en de organisatie van de Nederlandse hulp.  
 
 
 
 5 

geboekt, maar deze blijken niet duurzaam te zijn. Op de terreinen van beleidsbeïnvloeding en 
maatschappij-opbouw is de laatste tien jaren relatief weinig vooruitgang geboekt. Bovendien 
zijn maatschappelijke organisaties actief in veel landen, terwijl er vooral in landen met een 
ontoereikend beleid en bestuur aanleiding is om via dit kanaal hulp te bieden. Hulp via 
maatschappelijke organisaties heeft immers de meeste meerwaarde in landen waar – vanwege 
een tekortschietend beleid en bestuur – armen niet via de officiële kanalen bereikt kunnen 
worden. Al met al is de veronderstelde meerwaarde van dit kanaal slechts gedeeltelijk in de 
resultaten terug te vinden. Onder dit kanaal valt ook het programma Internationaal onderwijs. 
Hier wijst de werkgroep op het belang van het evalueren van het nieuwe beleidskader, dat als 
gevolg van een Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) uit 1997 is geïmplementeerd.  
 
Een bloeiende marktsector in ontwikkelingslanden is cruciaal om de werkgelegenheid en 
productiviteit te verhogen en aldus bij te dragen aan duurzame armoedevermindering. Hiervoor 
is vooral van belang dat het ondernemingsklimaat in de ontwikkelingslanden verbetert. Hierbij 
kan multilaterale en bilaterale hulp een rol spelen. Daarnaast bestaan specifieke 
bedrijfslevenprogramma’s gericht op het direct stimuleren van het bedrijfsleven in 
ontwikkelingslanden, kennisoverdracht en het bevorderen van handelscapaciteit. De 
beschikbare evaluaties van de verschillende bedrijfslevenprogramma’s geven slechts een 
beperkt inzicht in de effectiviteit, omdat geen conclusies getrokken kunnen worden over de 
mate van armoedevermindering als gevolg van deze programma’s. Wel is een oordeel te geven 
over de mate waarin de geoperationaliseerde doelstellingen van die programma’s zijn bereikt. 
De meeste programma’s worden als “redelijk positief” beoordeeld. Alleen het programma 
ORET/MILIEV wordt als matig beoordeeld en bij de FMO - via welke organisatie jaarlijks 
ongeveer 80% van de fondsen voor private sectorontwikkeling wordt gekanaliseerd - is ruimte 
voor verhoging van het rendement en verbetering van de bedrijfsvoering. In het algemeen geldt 
dat het deels gebonden karakter en de huidige lappendeken van kleinschalige programma’s de 
huidige vormgeving minder effectief maakt.  
 
Hulp concentreren op een kleiner aantal landen 
Vanaf 1998 is het uitgangspunt om de structurele bilaterale hulp te concentreren op een beperkt 
aantal arme landen met een (voldoende) goed beleid en bestuur om een effectieve besteding 
van middelen mogelijk te maken. Daarnaast spelen additionele factoren een rol bij de 
landenkeuze, zoals de meerwaarde van Nederlandse hulp ten opzichte van activiteiten van 
andere donoren en de historische en sociaal-culturele relaties tussen Nederland en dat land. 
Toepassing van deze criteria heeft geleid tot een structurele bilaterale samenwerkingsrelatie 
met 19 landen over de periode 1998-2003. Het structurele gedeelte van de bilaterale hulp gaat 
in 2002 voor ruim de helft naar deze 19 landen: de rest van de structurele bilaterale hulp wordt 
echter besteed aan andere landen, zoals themalanden. 
 
De Wereldbank heeft op verzoek van de werkgroep de Nederlandse verdeling van bilaterale 
hulp vergeleken met een theoretisch optimale landenallocatie (zie bijlage 3). Daaruit blijkt dat er 
nog aanzienlijke effectiviteitswinst (in termen van een daling van het aantal mensen dat van een 
inkomen van minder dan $ 2 per dag leeft) te behalen valt uit een andere verdeling van de 
bilaterale hulp over landen. Deze hulp kan meer dan nu gericht worden op arme landen met 
een voldoende goed beleid en bestuur. Het verschil in effectiviteit tussen de optimale 
landenallocatie en de Nederlandse structurele bilaterale hulp aan de 19 geselecteerde landen 
bedraagt 15%. Voor alle structurele bilaterale hulp is dit verschil 38%. Bij de resultaten van 
deze exercitie is wel een aantal kanttekeningen te plaatsen. De exercitie dient derhalve niet 
mechanisch toegepast te worden, maar biedt een goede basis voor de besluitvorming over de 
verdeling van hulp over landen. 
 
Van off-budget naar on-budget financiering 
Hulp is effectiever wanneer programma’s en projecten een onderdeel zijn van het eigen beleid 
van het ontvangende land: ownership. Uit evaluaties en ervaringen (bijvoorbeeld met 
 7 

Hulp ontbinden 
Binding van hulp leidt tot beperkte concurrentie, hogere administratieve lasten en vaak tot het 
 
gebruik van niet -geschikte technologie. De kosten van gebonden hulp blijken 10 tot 30 procent 
hoger te zijn dan die van ongebonden hulp. Uit ontbinding valt derhalve nog substantiële winst 
te behalen voor ontwikkelingslanden. 
 
Nederland ijvert daarom al decennia lang voor een verdergaande ontbinding van de bilaterale 
hulp, waarbij onder binding wordt verstaan de verplichting tot aanbesteding bij een ingezetene 
van het donorland. In Nederland bedraagt de formele binding van hulp ongeveer 12%. Dit is 
beduidend lager dan het OECD gemiddelde van 38%, maar nauwelijks lager dan het OECD-
gemiddelde exclusief de VS (13%). De “werkelijke binding” als gevolg van retouropdrachten aan 
het Nederlandse bedrijfsleven is echter veel hoger dan de formele binding: deze bedraagt naar 
schatting nog ruim de helft van de hulp. 
 
Van inputdoelstellingen naar een flexibel budget 
De aanwending van de Nederlandse hulp hangt mede af van een aantal afspraken in 
internationaal en nationaal verband. Deze afspraken hebben geresulteerd in een aantal input 
doelstellingen. Er bestaan nog zeker zeven van dergelijke doelstellingen. Twee van deze 
doelstellingen zijn gebaseerd op internationale afspraken: de doelstelling om 0,2 procent van 
het BNP in de Minst Ontwikkelde Landen (MOL) te besteden en de doelstelling om 0,1% van 
het BNP ten goede te laten komen aan internationaal natuur- en milieubeleid. 
 
Geen van de gehanteerde inputdoelstellingen is gebaseerd op empirisch inzicht in de optimale 
allocatie van middelen aan verschillende kanalen, landen en programma’s. Zij zijn de resultante 
van een aantal afzonderlijke internationale en nationale afspraken, zonder dat daarbij sprake is 
van een eenduidige samenhang. Tevens staan dergelijke inputdoelstellingen op gespannen 
voet met “ownership”  van de ontvangende landen en verminderen zij de beleidsruimte om de 
hulp overeenkomstig inzichten in relatieve effectiviteit aan te wenden. Er is daarom 
effectiviteitswinst te behalen door input -doelstellingen los te laten, waarbij internationale 
afspraken uiteraard een gegeven zijn. 
 
Naar een systematische evaluatiepraktijk 
Systematische vergelijkingen van de kosten en baten van verschillende aanwendingsrichtingen 
van de hulp ontbreken veelal. Dit blijkt uit een overzicht dat in opdracht van de werkgroep is 
1
verricht door de stichting Joint Implementation Network (JIN) . Evaluaties worden veelal 
gekenmerkt door een beschrijvende methode gericht op het beantwoorden van zogenaamde 
“kleine” effectiviteitsvragen (“K wam het project tot stand?”). Zelden werd armoedevermindering 
gehanteerd als directe toetssteen of werden alternatieve aanwendingsrichtingen van een 
budget vergeleken. Ook is er nog onvoldoende inzicht in de potentiële welvaartswinsten voor 
arme bevolkingsgroepen van het opheffen of verminderen van OS-incoherenties. De 
beschikbare studies geven globale schattingen van potentiële welvaartswinsten voor groepen 
van landen, maar zijn nog onvoldoende gericht op arme bevolkingsgroepen en bestrijken niet 
alle soorten incoherenties. 
 
Het opzetten van systematische kosten-batenanalyses over de aanwending van hulp en van 
analyses over de welvaartswinst als gevolg van coherenter beleid, zal het maken van 
beleidsafwegingen in de toekomst kunnen vergemakkelijken en verbeteren.  
 
 
                                                 
1
 Stichting Joint Implementation Network (2003), Lessen uit evaluatiestudies van het Nederlandse OS-beleid van de 
afgelopen jaren, Paterswolde. 
 
 9 

 
Box 1 Beleidsopties binnen het domein van OS 
1. Verhoog het aandeel van multilaterale hulp (via beleidsthema 7,8,9) substantieel van de huidige 30% tot 
bijvoorbeeld de helft van de hulp op langere termijn. Ongeoormerkte bijdragen hebben in beginsel de 
voorkeur, maar via partnerschap financieringen kunnen indien wenselijk accenten voor de besteding 
worden aangebracht.  
2. Laat de uitgaven aan Nederlandse medefinancieringsorganisaties afhangen van hun prestaties (geef ze 
geen vast aandeel in de begroting meer). Besteed uitgaven via dit kanaal vooral aan organisaties en 
programma’s die zich richten op armoedevermindering in landen waar  sprake is van onvoldoende bestuur.  
3. Verhoog de uitgaven voor de stimulering van het bedrijfsleven in ontwikkelingslanden door deze 
bijvoorbeeld te verdubbelen. Stroomlijn de huidige lappendeken programma’s tot één investeringsbank en 
één subsidieprogramma, gericht op duurzame armoedevermindering. Ontbind deze programma’s, bij 
voorkeur op reciproque basis of op basis van consensus binnen een beperktere groep donoren. Ontwikkel 
nieuwe initiatieven - zonder grootschalige sub sidies – om de kennis en capaciteit van het Nederlandse 
bedrijfsleven beter te benutten bij het verminderen van armoede (zoals via partnerships). 
4. Concentreer de structurele bilaterale hulp op een kleiner aantal landen met een goed beleid en bestuur en 
schaf de aparte themalandenlijsten af (milieu en GMV). Voorkom overlap door de hoeveelheid hulp per land 
af te stemmen tussen betrokken donoren en benut voordelen van een regionale aanpak. Stel de verdeling 
van hulp over landen regelmatig bij op basis van de prestaties, beleid en bestuur en hulpbehoeften van de 
ontvangende landen. Volg voor landen waarmee de hulprelatie wordt beëindigd een exit-strategie met een 
gemaximeerde duur.  
5. Zet alle off-budget hulp (zoals projecthulp) om in “on-budget” hulp, die direct aan de begroting van het 
ontvangende land ten goede komt. Kies daarbinnen zoveel mogelijk voor macrohulp. Sectorale 
begrotingssteun kan worden gegeven indien er nog geen vertrouwen is in het algehele begrotingssysteem 
van een land en Nederland een bepaalde sector of thema wil ondersteunen.  
6. Vergroot de coherentie tussen schenkingen, leningen, herverzekeringen en schuldverlichting. Overweeg – 
in internationaal verband –  een verdere beperking van leningen en herverzekerde exportkredietverlening 
aan overheden in de armste ontwikkelingslanden, om onhoudbare schuldposities te voorkomen. Pas – als 
aansporing en waarschuwing niet helpen – daadwerkelijk sancties toe als achterstallige betalingen op 
leningen en herverzekerde exportkredieten zijn ontstaan. Verminder dan de macrohulp en waar wenselijk 
ook andere vormen van hulp aan de overheid van het ontwikkelingsland en geef geen herverzekering op 
nieuwe exportkredieten aan overheidsdebiteuren. Onderzoek de mogelijkheden voor een operationele en 
objectieve toets op duurzame armoedevermindering bij het herverzekeren van exportkredieten.  
7. Laat kwantitatieve inputdoelstellingen voor de besteding van hulp los, tenzij zij volgen uit internationale 
afspraken over de allocatie van middelen. Maak wel duidelijk hoe Nederlandse activiteiten (mogelijk) 
bijdragen aan de realisatie van de MDG’s. 
8. Verbeter de evaluatie-praktijk door expliciete kosten-baten analyses te laten maken. Druk baten zoveel 
mogelijk uit in de mate van duurzame armoedevermindering als gevolg van het gevoerde b eleid 
(bijvoorbeeld aan de hand van één van de MDG’s) en houd rekening met opportunity costs. Focus 
evaluaties op de prestaties van de verschillende multilaterale organisaties, de relatieve effectiviteit van 
verschillende kanalen en de verdeling van hulp over landen. Benut inzichten uit deze evaluaties bij de 
besluitvorming om middelen te heralloceren over kanalen en landen (zie optie 1 en 4). 
9. Ga na hoeveel de benodigde capaciteit op het departement en de ambassades omlaag kan als gevolg van 
dalende uitvoeringskosten van ontwikkelingssamenwerking bij meer multilaterale hulp, meer “on-budget 
support” en een selectiever landenbeleid. Ga bovendien na hoe de beleidsvoorbereiding en uitvoering door 
deze drie beleidsopties veranderen. 
10. Vergroot de OS-coherentie door bij de beleidsvoorbereiding op andere relevante beleidsterreinen expliciet 
rekening te houden met effecten op armoede. Vergroot daartoe de interdepartementale samenwerking over 
beleidsterreinen binnen èn buiten het domein van OS. Probeer de OS-coherentie in EU-verband te 
verhogen door een beoordeling op coherentie van Commissie-voorstellen in te voeren en streef actief 
coalities met de Commissie en andere lidstaten na. Zet hulp ook in om ontwikkelingslanden te steunen bij 
het benutten van productie- en handelskansen die ontstaan bij een coherenter beleid.  
 11 

enorme bijdrage kan leveren aan de ontwikkeling van een land. In 2001 ging slechts een 
half procent van de mondiale fdi naar de minst ontwikkelde landen. Hoge tarieven en 
tariefescalatie in exportmarkten leggen beperkingen op aan de diversiteit van de fdi en de 
integratie van ontwikkelingslanden in de wereldeconomie; 
• Bescherming van intellectueel eigendom: Het TRIPS verdrag bevordert weliswaar de 
ontwikkeling van uitvindingen en daarmee mogelijk nieuwe producten, maar kan tevens tot 
een hogere prijs leiden voor de producten die op de markt komen. Vooral de armere en 
kleinere ontwikkelingslanden zijn meer consument dan producent van kennis die voor 
bescherming in aanmerking komt; ze hebben geen comparatief voordeel in de productie 
van kennis. In welvaartstermen zal het verdrag dus vooral nadelig uitpakken voor de armere 
en kleinere ontwikkelingslanden, zeker op de korte en middellange termijn. Invoer en 
overdracht (het kopiëren) van technologie naar ontwikkelingslanden worden er door 
bemoeilijkt. Het verdrag bevat ook geen stimulans om juist die producten te ontwikkelen die 
arme groepen in de bevolking kunnen helpen. Hierdoor bestaat het gevaar dat het verdrag 
zodanig uitwerkt dat het datgene dat tot nu toe goedkoop aan de armen ter beschikking 
stond, duur maakt door er octrooien en auteursrechten op te leggen;  
• Natuur- en milieubeleid: De exploitatie van mondiale natuurlijke hulpbronnen zoals hout, de 
wereldzeeën en grondstoffen is een ander voorbeeld van economisch handelen van rijke 
landen dat van grote invloed kan zijn op ontwikkelingslanden. Indien de mogelijke negatieve 
milieu-effecten van die exploitatie volkomen in de prijs van het eindproduct zouden zijn 
geïnternaliseerd en indien ontwikkelingslanden op ‘gelijke voet’ met ontwikkelde landen 
zouden onderhandelen over de toegang tot die hulpbronnen zou er, in beginsel, geen 
sprake zijn van een coherentieprobleem. Echter, van internalisatie en gelijkwaardigheid is 
lang niet altijd sprake. De extractie van natuurlijke hulpbronnen vindt vaak plaats in 
omstandigheden waarin de opbrengsten grotendeels bij de elites in de ontwikkelingslanden 
terecht komen en de lokale bevolking met de negatieve effecten als leeggeviste zeeën, 
geërodeerde grond en andere negatieve gevolgen van overexploitatie achterblijft. 
 
Wat betekent dit nu voor de formulering van een beleid gericht op OS-coherentie? Kenmerkend 
voor het beleid op genoemde coherentie-terreinen is dat de Nederlandse overheid er grosso 
modo weinig zelfstandige zeggenschap over heeft. Internationale afspraken zijn uitkomsten van 
multilaterale onderhandelingen. Deze worden doorgaans voorbereid door afstemming binnen 
de Europese Unie. Voorts is het beleid grotendeels voorwaardenscheppend. Het is bijvoorbeeld 
aan de bedrijvensector om gebruik te maken van handelskansen en de plaats en omvang van 
de buitenlandse directe investeringen te bepalen. Dit betekent echter niet dat de Nederlandse 
overheid geen invloed heeft op de uitkomsten van het EU-beleid en de internationale 
onderhandelingen. Als lid van de EU, de WTO, de IFI’s, de VN en andere internationale 
organisaties kan Nederland invloed uitoefenen op de vormgeving van dat beleid. Nederland kan 
tevens betere coherentie tussen beleidsterreinen en samenwerking tussen internationale 
organisaties stimuleren. Op sommige beleidsterreinen, zoals hulp en toelating van werknemers 
op de Nederlandse arbeidsmarkt heeft de regering meer directe sturingsmogelijkheden.  
 
Op het coherentieterrein landbouw is een belangrijke stap voorwaarts gezet in de vorm van de 
notitie Beleidscoherentie Ontwikkelingssamenwerking-landbouw. De werkgroep adviseert om 
op vergelijkbare wijze zoals voor landbouw is gedaan de andere coherentiethema’s uit te 
werken. Box 2 vat beknopt samen hoe Nederland een OS-coherenter beleid vorm kan geven: 
 13 

1 Inleiding 
 
Duurzame armoedevermindering is de centrale doelstelling van het Nederlandse 
ontwikkelingssamenwerkings(OS-)beleid. Sinds de herijkingsoperatie van 1997 is de norm voor 
uitgaven aan ontwikkelingssamenwerking vastgesteld op 0,8% van het BNP (de zgn. ODA -
norm), waarbinnen 0,1% voor internationaal natuur- en milieubeleid. In samenhang met de 
groei van het BNP zijn de ODA -uitgaven voor ontwikkelingssamenwerking toegenomen van 2,7 
mrd in 1997 tot 3,8 mrd euro in 2003 (stand september). De laatste beschikbare 
meerjarenraming vermeldt een bedrag van 4,5 mrd Euro in 2008.  
 
Het Kabinet streeft naar een invulling van het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid die is 
gebaseerd op inzicht in de effectiviteit van de beschikbare instrumenten en die gericht is op 
meer coherentie met ander beleid. In de Ministerraad van 13 september 2002 is daarom 
besloten om een Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) in te stellen naar de 
mogelijkheden voor een effectiever en coherenter ontwikkelingssamenwerkingsbeleid (zie 
bijlage 1 voor de taakopdracht van dit IBO).  
 
Probleemstelling 
De aan de werkgroep meegegeven probleemstelling is:  
 
“Welke mogelijkheden zijn er binnen het domein van de ontwikkelingshulp en daarbuiten op 
andere beleidsterreinen om de effectiviteit van de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking 
gericht op duurzame armoedebestrijding te vergroten?” 
 
Deze vraag is uitgewerkt in twee onderzoeksvragen die in hun onderlinge samenhang worden 
geanalyseerd: 
 
• Op welke wijze wordt de effectiviteit van OS-programma’s gericht op duurzame 
armoedebestrijding gewaarborgd, wat kan gezegd worden over de effectiviteit van het 
huidige ontwikkelingsbeleid, hoe kan de effectiviteit worden vergroot? 
• Hoe kan de OS-beleidscoherentie worden bevorderd en welke consequenties heeft dat voor 
het huidige OS-beleid en andere relevante beleidsterreinen? 
 
In de taakopdracht wordt gesproken over de effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking. In dit 
verband heeft de werkgroep als uitgangspunt genomen dat het - gegeven de internationale en 
nationale norm voor ontwikkelingssamenwerking - gaat om meer beleidseffect voor evenveel 
geld. Het beleidseffect waar het hier om gaat is duurzame armoedevermindering.  
 
Conform de taakopdracht gaat dit rapport ook in op mogelijkheden om de OS-beleidscoherentie 
te vergroten. De ontwikkelingskansen van ontwikkelingslanden kunnen immers worden 
belemmerd door het beleid van ontwikkelde landen op andere terreinen dan het OS-beleid, 
zoals handel, landbouw, milieu en migratie. OS-coherentie vergt dat ont wikkelde landen in hun 
eigen nationale beleid en in internationale onderhandelingen rekening houden met de 
doelstelling duurzame armoedevermindering in ontwikkelingslanden.  
 
 
 15 

2 Analysekader 
 
5
“Development can be seen as a process of expanding the real freedoms that people enjoy” . 
Kort samengevat: ontwikkeling bestaat uit het verdwijnen van de belangrijkste verschijnselen 
van onvrijheid, waaronder armoede maar ook “…tyranny, poor economic opportunity as well as 
systematic social deprivation, neglect of public facilities as well as intolerance or overacitivity of 
repressive states”. Armoede is een hoofdaspect van onderontwikkeling en wordt door Sen 
omschreven als een gebrek aan mogelijkheden om de eigen situatie te verbeteren. Kenmerken 
van armoede zijn een laag inkomen, maar ook ondervoeding, kindersterfte, chronisch ziek zijn, 
analfabetisme en dergelijke.  
 
Het Nederlandse ontwikkelingssamenwerkingsbeleid heeft als centrale doelstelling duurzame 
armoedevermindering. Duurzame armoedevermindering kan het best tot stand worden gebracht 
door middel van economische groei die gepaard gaat met de uitbreiding van productieve 
werkgelegenheid en waarbij de stijgende welvaart mede wordt aangewend om de relevante 
6
sociale voorzieningen uit te breiden . Sociale voorzieningen zoals onderwijs en 
gezondheidszorg en aspecten zoals een beter milieu en meer gelijkheid tussen mannen en 
vrouwen zijn, naast een hoger beschikbaar inkomen, essentiële onderdelen van 
armoedevermindering, die tegelijkertijd het vermogen om een inkomen te verwerven kunnen 
vergroten. 
 
In dit IBO wordt daarom onder duurzame armoedevermindering zowel een vermindering van 
7
inkomensarmoede verstaan, als een verbetering van de bovengenoemde aspecten (zoals 
onderwijs, gezondheidszorg, milieu en gender). Deze brede benadering sluit aan bij de 
internationaal aanvaarde Millennium-ontwikkelingsdoelstellingen (Millenium Development 
Goals; MDG’s), die het richtsnoer vormen van het huidige Nederlandse OS-beleid, zie box 3.  
 
Het effect van ontwikkelingssamenwerking op het duurzaam verminderen van 
inkomensarmoede – of van een van de andere dimensies van het begrip armoede -  varieert. 
Allereerst zijn OS-inspanningen bescheiden ten opzichte van de omvang en diepte van de 
armoede in ontwikkelingslanden. Immers, in zijn algemeenheid geldt dat economische groei en 
vermindering van armoede worden gedomineerd door andere factoren. Bovendien lopen tussen 
landen zowel de vormgeving van de hulp als de omstandigheden in het ontvangende land sterk 
uiteen, zodat er geen eenduidige uitspraken kunnen worden gedaan over de mate waarin hulp 
effectief is. De relatie tussen hulp en armoedevermindering kan positief maar ook negatief zijn: 
enerzijds ondersteunt OS activiteiten die zijn gericht op economische groei en/of op directe 
armoedevermindering, anderzijds kunnen de incentives voor de eigen inspanningen van het 
ontvangende land onbedoeld negatief worden beïnvloed en kan rent-seeking gedrag worden 
gestimuleerd. Het risico hierop is vooral groot in landen met een ontoereikend beleid en bestuur 
of bij een niet effectieve vormgeving van het OS-beleid.  
 
                                                 
5
 Amartya Sen (1999), Development as freedom, New York, Anchor Books 
6
 Sen (1999), op. cit., p. 46. 
7
 Een mogelijke indicator daarvoor is het aantal mensen in een land dat leeft beneden de armoedegrens van 1$ per dag. 
 17 

• Cross-country regressie-analyses geven aan dat hulp kan bijdragen aan het tot stand 
brengen van economische groei waardoor de armoede vermindert. Hierbij is sprake van 
8
afnemende meeropbrengsten ;  
• Hulp is effectiever in arme landen met een voldoende goed beleid en bestuur. Hoewel de 
9
desbetreffende regressie-analyses dit verband niet robuust aantonen , wordt een en ander 
bevestigd in case-studies betreffende onder andere China, India, Vietnam, Mozambique en 
10
Uganda. Er zijn voorts voldoende aanwijzingen dat de aanwezigheid van goed 
functionerende instituties (vooral de rechtsstaat, het financieel systeem, sociale 
11
voorzieningen) essentieel zijn voor snelle economische groei en hogere inkomens ; 
• In recente literatuur komt nog een aantal additionele inzichten naar voren voor het voeren 
van een selectief landenbeleid: hulp is relatief effectief bij het tot stand brengen van groei in 
landen die structureel kwetsbaar zijn voor economische schokken (zowel inzake handel als 
12
klimaat) en in landen die zich in een herstelperiode na een conflict bevinden ;  
• Empirisch onderzoek heeft tevens uitgewezen dat, gemiddeld genomen, economische groei 
leidt tot – in absolute zin - hogere inkomens van de armen. Wel blijkt groei dikwijls gepaard 
13
te gaan met een vergroting van inkomensverschillen ; 
• De relatie tussen groei en armoedevermindering vertoont per land variaties. “Pro-poor 
14
growth” - waarbij het inkomen per hoofd van de armen sneller stijgt dan het inkomen per 
hoofd van de totale bevolking - is wel degelijk mogelijk. Het blijkt dat in landen waar meer 
gelijkheid is ten aanzien van de toegang tot productiefactoren en sociale voorzieningen, de 
15
vruchten van de groei meer dan proportioneel ten goede komen aan de armen . Ook blijkt 
dat een aantal elementen van het overheidsbeleid de armen direct ten goede komt en 
bovendien de positieve relatie tussen groei en armoedevermindering versterkt. Dit zijn: lage 
inflatie, een relatief geringe omvang van de overheidsconsumptie, de ontwikkeling van de 
16
financiële sector en de omvang en kwaliteit van onderwijsvoorzieningen .  
 
                                                 
8
 Zie Burnside en Dollar (1998), Assessing Aid, what works, what doesn’t and why, World Bank, Oxford University 
Press, Mc Gillivray, M. (2003), Aid effectiveness and selectivity: integrating multiple objectives into aid allocations, World 
Institute for Development Economics Research, Helsinki, Finland, Summary paper prepared for the OECD/DAC 
development Centre Experts’ Seminar, Paris march 10,  Hansen H. and F. Tarp (2000), Aid effectiveness disputed, in: 
Tarp, F and P. Hjertholm, eds. (2000), Foreign aid and development, lessons learnt and directions for the future, pp 
103-128. 
9
 Zie Burnside en Dollar (1998), op. cit., Mc Gillivray, M. (2003), op cit., Easterly, W. (2001), The elusive quest for 
growth, Economists’ adventures and Misadventures in the Tropics, The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, London, 
England; Easterly (W.), Levine (R.) and D. Roodman (2003), New data, New doubts: Revisiting “Aid, policies and 
growth”, Centre for Global development, Working paper no. 26 Hansen, H and F. Tarp (2000), ‘Policy Arena, aid 
effectiveness disputed’, Journal of International Development 12, 375-398 (2000). 
10
 Zie Burnside en Dollar (2002), A case for Aid, building consensus for development assistance, World Bank (p. 38-40) 
en IOB (1995), Bevindingen en Aanbevelingen 1984-1994, Den Haag. 
11
 Zie o.a. Acemogh, Rodrik, Sachs (2003),  Institutions in Development, Finance and Development, Vol.40 No.2, June 
2003, pp. 26-46. 
12
 Mc Gillivray (2003), op. cit. 
13
 Ghura D., Leite C. and C. Tsangarides (2002), Is growth enough? Macroeconomic Policy and Poverty Reduction, 
IMF Working paper no 02/118/, World Bank (2003), Global Economic prospects and the developing Countries 2003, 
Ravallion M. (2001), “Growth, inequality and poverty: Looking beyond averages”, World Development ,vol. 29, no 11., 
pp. 1803-1815. 
14
 Groei van het inkomen per hoofd die gepaard gaat met een verbetering van de relatieve inkomenspositie van armen 
wordt “pro-poor growth” genoemd. De elasticiteit van het inkomen van de armen (bijvoorbeeld de armste 20% van de 
bevolking) ten opzichte van het inkomen per hoofd van de totale bevolking is bij pro-poor growth groter dan 1. 
15
 Ravallion M. (2001), op. cit. 
16
 Zie eveneens Ghura, Leite and Tsangarides (2000), op. cit. 
 19 

3 Het Nederlandse OS-beleid 
 
3.1 Overzicht uitgaven en kenmerken beleid 
 
 
Uitgaven aan ontwikkelingssamenwerking bedragen, volgens de afbakening in dit IBO, bijna 3,5 
19
mrd Euro in 2002 (zie tabel 1). Het betreft hier zowel ODA als non-ODA uitgaven. Het domein 
van ontwikkelingssamenwerking is hier conform de Taakopdracht gedefinieerd als OS-
programma’s gericht op duurzame armoedevermindering. Dit betreft alle uitgaven die zijn 
toegerekend aan de beleidsthema’s 6 tot en met 12, in het vervolg van dit IBO kortheidshalve 
aangeduid als “hulp”.  
 
Het budgettaire belang kan op drie manieren worden aangegeven:  
• Deze uitgaven zijn voor 92% te classificeren als ODA -uitgaven;  
• Het totaal van de uitgaven aan hulp valt voor 76% onder de begroting van Buza; 
• De hoofddoelstelling duurzame armoedevermindering (beleidsartikelen 6 tm 12), beslaat  
20
twee derde deel van de HGIS-uitgaven .  
Het is duidelijk dat ook de uitgaven voor de hoofddoelstellingen Internationale Ordening en 
Vrede, Veiligheid en Stabiliteit (beleidsthema’s 1 tot en met 4) invloed kunnen uitoefenen op de 
effectiviteit van uitgaven voor duurzame armoedevermindering, ook al zijn zij niet direct op dat 
doel gericht. Met andere woorden, de coherentie van deze uitgaven met die voor duurzame 
armoedevermindering is van invloed op de effectiviteit van uitgaven aan duurzame 
armoedevermindering. Daarom zullen ook de uitgaven voor deze hoofddoelstellingen, waar 
relevant, in het IBO-rapport worden betrokken. 
 
                                                 
19
 De definitie van ODA is opgenomen in de statistische richtlijnen van het DAC [DC/DAC(2000)10]: “Official 
Development Assistance is defined as those flows to countries on Part I of the DAC List and to multilateral institutions 
for flows to Part I aid recipients which are: 
i.   provided by official agencies, including state and local governements, or by their executive agencies; and 
ii.  each transaction of which: a) is administered with the promotion of the economic development and welfare of 
developing countries as its main objective; and b) is concessional in character and conveys a grant element of at least 
25 per cent (calculated at a rate of discount of 10 per cent).” 
20
 Op 1 januari 1997 is de “Homogene Groep Internationale Samenwerking” (HGIS) tot stand gekomen, een bundeling 
van buitenlanduitgaven van verschillende departementen waarvan de hoogte gekoppeld is aan de geraamde hoogte 
van het BNP. De HGIS beoogt de samenhang in het buitenlandse beleid te versterken. De coördinerende rol met 
betrekking tot het buitenlandse beleid, en daarmee ook met betrekking tot de HGIS, ligt bij de Minister van Buitenlandse 
Zaken (zie Buza, 2002, HGIS nota). De overige hoofddoelstellingen van het buitenlandbeleid zijn Bilaterale 
betrekkingen, Europese integratie, Vrede, veiligheid en stabiliteit en Internationale ordening. 
 21 

 
 
 
Figuur 1 Hulp naar kanalen (in % van art. 6 t/m 12) 
 
 
 
5% 5% 5% 
7% 
100% 
 20% 20% 
22% 
23% 
80% 
 
31% 
33% 
30% 
 60% 32% 
 
40% 
 
44% 
42% 42% 
38% 
20% 
 
0% 
 
1999 2000 2001 2002 
 
Bedrijfslevenprogramma (art. 12) 
 
 Maatschappelijke organisaties en IO (art. 10, 11) 
 
Multilateraal samenwerking (art. 7, 8, 9) 
 
Bilaterale samenwerking (art. 6) 
 
 
 
Multilaterale hulp (beleidsthema’s 7,8 en 9) 
Multilaterale hulp, die ongeveer 30% van alle hulp beslaat, omvat de bijdrage aan de EU, de 
VN-organisaties en de IFI’s (zie box 4 voor een beknopte beschrijving). Eind jaren ’90 was het 
streven om het aandeel van multilaterale hulp te verhogen tot ruwweg het DAC-gemiddelde van 
een derde van het ODA -budget (zie tabel 3 voor een internationale vergelijking), waarbij de 
omvang van de multilaterale financiering per instelling afhankelijk bleef van een kritische 
21
waardering van die instelling . Deze doelstelling is echter nooit erg hard geweest. Voorts blijkt 
dat in de periode 1999-2001/2002 het aandeel multilaterale hulp in Nederland juist licht is 
gedaald, en nu zo’n 3 procentpunt lager is dan het DAC-gemiddelde (zie tabel 2 en 3).  
 
Behalve via beleidsthema’s 7,8 en 9 worden ook via andere beleidsthema’s uiteindelijk uitgaven 
gedaan aan multilaterale organisaties. Zo geven ambassades een deel van de bilaterale hulp 
(beleidsthema 6) uit aan multilaterale organisaties (de zogenaamde cofinanciering of “multi-bi”). 
Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat ook binnen beleidsthema 1 (dat buiten de afbakening 
van dit IBO valt) uitgaven aan multilaterale organisaties worden gedaan. 
 
In een recente brief wordt door de minister voor OS aangegeven ”de Nederlandse positie als 
belangrijke donor te (willen) handhaven in die (multilaterale) organisaties waar sprake is van 
resultaat en Nederlandse meerwaarde. In andere gevallen is het een overweging de (vrijwillige) 
22
bijdrage te verminderen dan wel deze geheel stop te zetten” .  
 
 
                                                 
21
 Zie: Samen Werken voor Effect: Op weg naar een InternationaleOntwikkelingsarchitectuur (TK 27 237, 1999–2000), 
12 juli 2000, Den Haag, p. 4. 
22
 Ontwikkelingssamenwerking in meerjarig perspectief. (TK 2002/2003, 28600 V, nr. 65), 17 juni 2003, Den Haag 
 
 23 

 
Box 4 Multilaterale hulp 
 
Het multilaterale stelsel is uitvoeringskanaal en onderhandelingsplatform (tussen staten en met 
inbegrip van niet-statelijke actoren). De financiering van multilaterale organisaties bestaat allereerst uit 
de verplichte contributies die voortvloeien uit lidmaatschap van VN-organisaties en EU-afspraken. 
Daarbovenop doet Nederland ongeoormerkte ofwel geoormerkte vrijwillige bijdragen. Bij geoormerkte 
bijdragen worden voorwaarden aan de besteding ervan gesteld (bijvoorbeeld besteding aan een 
specifiek thema of aan een specifiek land).  
 
EU: De uitgaven aan EU-fondsen bedragen in 2002 12% van de totale uitgaven aan hulp (zie tabel 1), 
waarvan ruim twee derde bestaat uit ODA-uitgaven. Nederland draagt bij aan het Europees 
Ontwikkelingsfonds (EOF) en een groot aantal thematische en regionale fondsen. Het betreft 
verplichte bijdragen. 
 
23
Het verdrag van Maastricht stelt dat het EU OS-beleid complementair moet zijn aan het beleid van 
de lidstaten (artikel 130u) en dat de lidstaten hun beleid met elkaar moeten coördineren (artikel 130x). 
De EU moet daarnaast volgens artikel 130v  bij al haar andere beleid rekening houden met haar OS-
24
doelen: OS-coherentie. In de Europese Raad van Brussel werd het belang van duurzame 
25
ontwikkeling (en daarbinnen duurzame armoedevermindering) onderstreept . 
 
VN: De doelstellingen van het Nederlandse ontwikkelingssamenwerkingsbeleid ten aanzien van de 
VN-instellingen zijn tweeërlei. Allereerst bevordering van de kwaliteit van de instellingen door gerichte 
financiering en een intensieve samenwerking tussen instellingen en coördinatie van het OS-beleid 
tussen de belangrijkste multilaterale instellingen, met name de VN-instellingen en de Wereldbank. Ten 
tweede beïnvloeding van het beleid van VN-instellingen in het licht van de MDG’s, ownership en 
hulpcoördinatie. In 2002 bedroegen de programma-uitgaven bijna 11% van de hulpuitgaven (zie tabel 
1), waarvan 98% uit ODA-uitgaven bestaat. De Nederlandse uitgaven zijn verdeeld over 13 
begrotingsartikelen. De voornaamste zijn United Nations Development Programme UNDP (26% van 
de uitgaven aan beleidsthema 8 in 2002), United Nations Fund for Population Activities UNFPA (16%), 
speciale multilaterale activiteiten (22%) en UNICEF (13%). Overigens vervullen VN-instellingen een 
belangrijke normatieve taak waar het gaat om de ontwikkeling en uitvoering van mondiaal beleid op de 
specifieke beleidsterreinen en kennen veel van deze organisaties tevens programma’s gericht op 
andere dan ontwikkelingslanden (zie beleidsthema 1). 
 
Internationale Financiële Instellingen (IFI’s): De doelstellingen van het Nederlandse beleid ten 
aanzien van de IFI’s zijn dezelfde als die ten aanzien van VN-instellingen: beïnvloeding van het beleid 
en bevordering van samenwerking en coördinatie met de VN-instellingen. Bij de beleidsbeïnvloeding 
gaat het om drie instrumenten: het Poverty Reduction Strategy (PRS) proces, de Poverty Reduction 
and Growth Facility (PRGF) van het IMF en de partnerschapsprogramma’s met de Wereldbankgroep. 
In 2002 wordt 7% van de hulp uitgegeven aan IFI’s, waarvan 96% uit ODA-uitgaven bestaat (zie tabel 
1). Van dit totaal is het ministerie van Financiën verantwoordelijk voor 153 mln euro in 2002 (waarvan 
95% ODA) en het ministerie van Buitenlandse Zaken voor 92 mln euro (100% ODA). 
 
 
 
                                                 
23
 De drie C’s uit het verdrag van Maastricht: complementariteit, coördinatie en coherentie. 
24 
Europe's development aid / R. Hart, In: Current issues in international diplomacy and foreign policy : volume one . - 
(1999), p. 81 
25
 Conclusies van het voorzitterschap van de Europese Raad van Brussel (20 en 21 maart 2003); Raad van de 
Europese Unie 8410/03. 
 25 

Tabel 4  Hulp aan NGO’s als percentage van de ODA-uitgaven  
 2000-2001 
Alle DAC-landen 1,8 
Australië 0,0 
Oostenrijk 0,5 
België 1,9 
Canada 16,8 
Denemarken 0,0 
Finland 0,9 
Frankrijk 0,6 
Duitsland 0,0 
Griekenland n.a. 
Ierland 3,7 
Italië 5,2 
Japan n.a. 
Luxemburg n.a. 
Nederland 23,6 
Nieuw-Zeeland n.a. 
Noorwegen 0,0 
Portugal 0,7 
Spanje 0,4 
Zweden 9,8 
Zwitserland 0,0 
Verenigd Koninkrijk 0,1 
Verenigde Staten 0,0 
Bron: OECD 
 
De omvang van het budget van het MFP is sinds 1980 gerelateerd aan het ODA-budget en 
sinds kort vastgesteld op minimaal 11% daarvan (in 2003). Huidige beleidsvoornemens geven 
aan dat het programma TMF (38 mln Euro per jaar) onder dit subsidie-plafond geschoven zal 
27
worden . In een recente brief aan de Tweede Kamer wordt aangekondigd dat de ondergrens 
per 2007 dient te komen vervallen, maar dat wel vastgehouden dient te worden aan een 
bepaald percentage van ODA dat ten hoogste beschikbaar is voor dit kanaal. Hiermee wordt 
een voorstel van de adviescommissie Medefinancieingsprogramma-breed (MFP-breed) 
28
overgenomen . 
 
Ten aanzien van beleidsartikel 11 (internationaal onderwijs) bestaan meerjarige afspraken tot 
en met 2006 waarbij ongeveer 90% van het budget vast ligt.  
 
 
                                                 
27
 Ontwikkelingssamenwerking in meerjarig perspectief, (TK 2002/2003, 28600 V, nr. 65), 17 juni 2003, Den Haag. 
28
 TK 2002/2003, 27433, nr. 15. blz. 3. En zie het eindrapport van de adviescommissie MFP-breed: Breed Uitgemeten, 
Eindrapport van de Adviescommissie Medefinancieringsprogramma-breed. 
 
 27 

 
Box 7 Bedrijfslevenprogramma’s 
 
Doelstelling van deze programma’s is het bevorderen van de ontwikkeling van de private sector 
in ontwikkelingslanden, teneinde werkgelegenheid en productiviteit te verhogen. Het 
Nederlandse beleid bestaat uit drie onderdelen: het verbeteren van de ondernemerscapaciteit, 
investeringscapaciteit en internationale handelscapaciteit in ontwikkelingslanden. Het 
desbetreffende instrumentarium is gericht op kennisvergroting, rendementsverhoging en 
risicovermindering. Het instrumentarium heeft deels een gebonden karakter: via Nederlandse 
bedrijven of personen wordt geprobeerd het bedrijfsleven in ontwikkelingslanden te bevorderen. 
Instrumenten met expliciete binding zijn ORET, MILIEV en PSOM. 
 
Beleidsthema 12 omvat de meeste bedrijfslevenprogramma’s. Het bilaterale instrumentarium 
van dit beleidsthema bestaat voornamelijk uit  
- de Nederlandse Financierings-Maatschappij voor Ontwikkelingslanden (FMO) die via haar 
ontwikkelingsfonds voor eigen rekening en risico investeringen in lokale bedrijven en lokale 
financiële instellingen financiert (zogenaamde FMO -A financieringen; in 2002 gaat het om 
ongeveer 15% van de uitgaven aan beleidsthema 12). De FMO is daarmee vergelijkbaar is met 
de multilaterale instelling IFC, onderdeel van de Wereldbankgroep; 
- het Centrum tot Bevordering van Import uit ontwikkelingslanden (CBI, 9%) dat bedrijven in 
ontwikkelingslanden informatie geeft over exportmogelijkheden naar Westerse landen; 
- een groot aantal bedrijfslevenprogramma’s (53% van de uitgaven in totaal) zoals Programma 
Uitzending Managers (PUM) dat individuele bedrijven in ontwikkelingslanden adviseert en 
programma’s die zijn uitbesteed aan Senter, waaronder het Programma Samenwerking 
Opkomende Markten PSOM dat Nederlandse proefinvesteringen in een aantal 
ontwikkelingslanden en landen in transitie cofinanciert, en programma’s die zijn uitbesteed aan 
de FMO. De FMO  – via welke organisatie jaarlijks ongeveer 80% van de fondsen voor private 
sectorontwikkeling wordt gekanaliseerd -  is behalve voor haar reguliere programma (de 
zogenaamde FMO -A financieringen, zie hierboven) verantwoordelijk voor het beheer van vijf 
andere fondsen (Kleinbedrijf, Seed Capital, Balkan Fonds, NIMF en het Minst Ontwikkelde 
Landen Infrastructuur Fonds) en vier investeringsprogramma’s (ORET, IBTA, IFOM en TAOM). 
Al met al is 80% van de uitgaven aan beleidsthema 12 bestemd voor de FMO.  
 
Behalve via dit beleidsthema dragen ook overige uitgaven bij aan het versterken van het 
bedrijfsleven in ontwikkelingslanden. Dit geschiedt bijvoorbeeld via het multilaterale kanaal: zo 
bevat beleidsthema 9 het IFC Partnership Programma, onder artikel 8 valt het ILO Partnership 
Programma en onder artikel 7 valt (indirect) de EIB Investment Facility. Daarnaast bevat 
beleidsthema 10 activiteiten op het gebied van microfinanciering via de MFO’s en andere 
maatschappelijke organisaties. Tot slot bestaan er activiteiten gericht op verbetering van het 
ondernemingsklimaat via beleidsthema 6 (bilaterale hulp). 
 
Bronnen, Begroting, HGIS-jaarverslag 2002 en notitie Ondernemen tegen armoede, 20 oktober 
2000. 
 
 
 29 

35
inzet van het ontvangende land ten aanzien van milieu, gender en het 20/20 perspectief 
36
wordt eveneens in de beschouwing betrokken.  
3. Kwaliteit van het bestuur 
• Factoren zoals de integriteit van het overheidsapparaat, het voorkomen van corruptie, 
transparant beheer van openbare middelen, toezicht op de overheidsuitgaven, mate van 
participatie van de bevolking, scheiding van machten, rechtszekerheid, democratisering en 
naleving van de mensenrechten, alsmede de relatieve hoogte van het defensiebudget. 
Uiteindelijk is beslissend of de overheid de politieke wil heeft en toont om maatschappelijke 
kaders voor ontwikkeling te scheppen (meerjarige trend).  
4. Additionele overwegingen 
• Kwaliteit van het lopende ontwikkelingsprogramma. 
• Rol die een land speelt in het handhaven van de regionale vrede en veiligheid.  
37
• Relatie met Nederland van sociaal-culturele of economische aard 
• Het streven om de helft van de hulp in Afrika te besteden bestaat (zie 4.1.5), maar is niet 
als expliciet criterium meegenomen bij de landenselectie. 
 
Bij de uiteindelijke afweging wordt gebruik gemaakt van inzichten van multilaterale instellingen 
(met name de Wereldbank) en van inzichten van ambassades. De Wereldbank beschikt over 
een database voor 175 landen met 20 indicatoren van een aantal dimensies van goed bestuur, 
zoals vertegenwoordiging & verantwoording afleggen, politieke stabiliteit, effectiviteit van de 
overheid, kwaliteit van de regelgeving, kwaliteit van rechtspraak en beheersing van corruptie. 
 
Toepassing van deze criteria heeft geleid tot een structurele bilaterale samenwerkingsrelatie 
met 19 landen over de periode 1998-2003. Daarnaast zijn om hun bijzondere politieke 
betekenis drie landen geselecteerd die niet aan het armoedecriterium voldoen en waarmee de 
hulprelatie dan ook eindigt op middellange termijn: Egypte, Indonesië en Zuid-Afrika. Voor de 
38
19+3 landen geldt dat niet alleen de landenkeuze als zodanig is gebaseerd op een set van 
toetsbare criteria maar ook de hoeveelheid middelen per land afhangt van de “score”op de 
bovengenoemde criteria. Daarnaast bestaan er landenlijsten voor de thema’s milieu, Goed 
39
Bestuur, Mensenrechten en Vredesopbouw (GMV) en voor bedrijfslevenprogramma’s . 
 
                                                 
35
 Het 20/20 initiatief is als follow -up van de sociale top in Kopenhagen in 1995 afgesproken: het gaat om een 
wederzijdse afspraak tussen ontwikkelingslanden en donoren om 20% van hun begroting resp. OS-budget aan basis 
sociale voorzieningen te besteden. 
36
 Tweede Kamer, vergaderjaar 1998-1999, 26 433, nr 1, Landenbeleid structurele bilaterale hulp en BUZA, intern 
memorandum PlvDGIS-144/02, 26/09/2002, bijlage 1. 
37
 Tweede Kamer, vergaderjaar 1998-1999, 26 200-V nr. 8, 5 november 1998 en BUZA intern memorandum PlvDGIS-
144/02, 26/09/2002, bijlage 1. 
38
 Dit zijn: Bangladesh, Benin, Bolivia, Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Ghana, India, Jemen, Macedonië, Mali, 
Mozambique, Nicaragua, Rwanda, Sri Lanka, Tanzania, Uganda, Vietnam en Zambia. Sinds 1999 is de landenlijst op 
enkele onderdelen aangepast. In het kamerdebat over de landenselectie in 1999 vielen Pakistan en Zimbabwe af. 
Indonesië werd in 2000 toegevoegd als +3 land en in 2001 veranderde de status van de Palestijnse gebieden van +3 
land in GMV-land. Benin en Rwanda z ijn in 2001 aan de “19-lijst” toegevoegd. India heeft recentelijk aangegeven de 
hulprelatie met Nederland te willen beëindigen en zal daarom naar verwachting van de lijst verdwijnen. 
39
 De bedrijfslevenlijst bestaat uit de 19+3 landen + 17 additionele landen. Deze landenlijst is alleen relevant voor de 
programma's PSOM en ORET. Voor de overige bedrijfslevenprogramma's bestaan instrument-specifieke lijsten. Voor 
PSOM wordt een landenlijst van 16 landen gehanteerd welke een deelverzameling is van de totale bedrijfslevenlijst. De 
zogenaamde actieve landenlijst van ORET bestaat uit de bedrijfslevenlijst minus de MOL's (die geen gebonden hulp 
mogen ontvangen). De Nederlandse overheid stuurt bewust op het inzetten van het ORET-instrument in de landen op 
deze actieve lijst. Voor de overige landen die volgens de OECD-normen gebonden hulp mogen ontvangen (de 
zogenaamde passieve landenljst van ORET) geldt, dat het ORET-programma uitsluitend kan worden ingezet indien 
 
 31 

Nederland heeft slechts een beperkte invloed op de selectie van landen die voor 
schuldverlichting in aanmerking komen. De aard en omvang van de verlichting van de  
commerciële schulden en van de meeste concessionele leningen vloeit voort uit multilaterale 
schuldenregelingen in het kader van de Club van Parijs. Daarnaast kunnen donoren bilateraal 
bepalen om tot schuldverlichting over te gaan (zie ook tabel 7). 
 
 
 
3.1.3 Wijze van financieren  
 
Ownership houdt in dat de verantwoordelijkheid voor het ontwerpen en uitvoeren van 
ontwikkelingsactiviteiten - zoveel mogelijk - bij het ontvangende land wordt gelegd. Enkele jaren 
geleden is hiertoe het PRS-concept (Poverty Reduction Strategy) geïntroduceerd, wat inhoudt 
dat ontwikkelingslanden zelf een armoedebestrijdingsstrategie opstellen. Hierin wordt 
aangegeven welke armoedeproblemen het betreffende land wil aanpakken en hoe dat vorm zou 
moeten krijgen. Deze PRS wordt besproken tussen het ontwikkelingsland en zijn donoren en 
vormt vervolgens ook de basis voor activiteiten van de donoren in dat land. Deze paragraaf 
gaat nader in op financieringsvormen binnen het bilaterale kanaal. 
 
Bij volledige ownership legt Nederland geen extra voorwaarden op aan de overheid van het 
ontvangende land met betrekking tot de besteding van de OS-middelen. Dit betekent dat 
Nederland niet bepaalt hoe de verdeling van hulpmiddelen over de verschillende aspecten van 
armoedevermindering (ofwel de verschillende MDG’s) eruit ziet.  
 
Er bestaat een relatie tussen de mate van ownership en de financieringsvorm van de hulp. 
Daarvoor is het onderscheid van belang tussen:  
• on-budget hulp (ofwel begrotingssteun) en off-budget hulp;  
• de oormerking van hulp voor een geheel land, sector of project. 
 
Tabel 6 geeft een overzicht van de bilaterale uitgaven naar financieringsvorm, en maakt een 
indeling naar deze kenmerken. In tabel 6 wordt gebruik gemaakt van gegevens binnen 
beleidsartikel 6 (bilaterale hulp). Van dit artikel worden de sub-artikelen 6.1 en 6.3 landspecifiek 
besteed; dit beslaat 61% van artikel 6. Daarnaast wordt aangegeven of het om hulp met een 
structureel of incidenteel karakter gaat.  
 
On-budget versus off-budget hulp 
Het ontvangende land heeft de meeste zeggenschap over de beschikbaar gestelde OS-
middelen als deze op de eigen begroting staan (zogenaamde on-budget financiering). On-
budget financiering met een structureel karakter kan de vorm hebben van algemene 
44
begrotingssteun, financiering van sociale fondsen en sectorale begrotingssteun (zie tabel 6). 
Deze laatste vorm is geoormerkt naar een specifieke sector waardoor de mate van ownership 
minder is dan bij de andere twee financieringsvormen die beide onder de categorie macro-
georiënteerde programmahulp (kortweg macrohulp) vallen.  
 
Volgens een voorzichtige schatting is on-budget support tussen 2000 en 2002 gestegen van 
10,3% naar 13,1% van de structurele bilaterale hulp (zie tabel 6). In absolute bedragen gaat het 
om 120 mln euro in 2002. De overige structurele bilaterale hulp bestaat in 2002 voor 12,5% uit 
cofinanciering (113 mln euro), voor 6,5% uit sectorale basketfinanciering (59 mln euro) en voor 
67,9% uit overige hulp (613 mln euro). De overige hulp bestaat voor een naar verwachting 
aanzienlijk (maar niet exact bekend) deel uit off-budget financieringsvormen zoals projecthulp. 
 
                                                 
44
 Zie Buza, notitie relatie macro-georienteerde en sectorale programmahulp, DVF/AS, juli 2001, Den Haag 
 33 

  
 
Naast de on-budget financieringsvormen bestaat de mogelijkheid om off-budget te financieren 
(via sectorale basketfinanciering of bijvoorbeeld projecthulp). Een derde vorm van Nederlandse 
structurele bilaterale hulp is om deze te verstrekken door middel van co-financiering van 
sectorale of sectoroverstijdende programma’s (zie tabel 6), hetgeen in de uiteindelijke 
toepassing zowel off-budget als on-budget kan zijn. Alle financieringsvormen kunnen in de 
praktijk gelijktijdig in een land worden ingezet, waarbij beoogd wordt de armoedestrategie 
(PRS) van het ontvangende land zoveel mogelijk leidend te laten zijn. Er wordt zoveel mogelijk 
gewerkt op basis van een sectorale benadering (zie box 8). 
 
 
Box 8 Sectorale benadering 
 
In 1999 is besloten om de sectorale benadering als organiserend principe in te voeren in de 
bilaterale hulp, als reactie op gefragmenteerde en project-georiënteerde hulp die te weinig 
duurzaam bleek. Internationaal wordt de sectorale benadering omschreven als een proces 
waarin fondsen voor de sector – hetzij afkomstig van interne bronnen hetzij van donoren – 
een eenduidig beleids- en uitgavenprogramma voor de betreffende sector ondersteunen, 
45
onder leiding van de ontvangende overheid. De sectorale benadering wordt toegepast in 
landen die voldoen aan de Nederlandse uitgangspunten met betrekking tot goed beleid en 
46
bestuur: de huidige 19+3 landen. Ook wordt het toegepast in veel van de themalanden . 
Het begrip sector is flexibel gedefinieerd.  
 
Op grond van het streven naar ownership wordt ernaar toegewerkt het zwaartepunt bij de 
sectorkeuze bij het ontvangende land te leggen. Dit betekent dat Nederland als donor niet 
eenzijdig bepaalt hoe het totaal aan Nederlandse structurele bilaterale hulpmiddelen wordt 
verdeeld over de verschillende aspecten van armoedevermindering (ofwel de verschillende 
MDG’s). Idealiter maakt het sectorbeleid deel uit van een algehele ontwikkelingsstrategie 
van het ontvangende land (Poverty Reduction Strategy ofwel PRS). De sectorkeuze komt in 
de praktijk echter tot stand in overleg tussen het ontvangende land en de Nederlandse 
47
Ambassade , waarbij een beleidsmatig uitgangspunt voor Nederland is of de de GVIM-
elementen (goed bestuur, vrouwen, institutionele ontwikkeling en milieu) in voldoende mate 
zijn geadresseerd. Bij de sectorale benadering wordt voorts gestreefd naar een 
gecoördineerde aanpak van de verschillende donoren.  
 
De sectorale benadering is niet een-op-een gekoppeld aan een bepaalde vorm van 
financiering. De mogelijke hulpvormen zijn: sectorale programmahulp, structurele 
macrohulp en projecthulp. Het streven is om de bilaterale hulp in de 19+3 landen zoveel 
mogelijk in de vorm van algemene (macro- dan wel sectorale) begrotingssteun te 
verstrekken, maar daaraan is geen tijdpad verbonden. 
 
                                                 
45
 Zie Key Sheet no 7. Sector-Wide Approaches (SWAps)http://bznet/IntraPIF/c_109494.pdf. A SWAp is a process in 
which funding for the sector – wheter internal or from donors – support a single policy and expenditure programme, 
under government leadership, and adopting common approaches across the sector. It is generally accompanied by 
efforts to strengthen government procedures for disbursement and accountability. A SWAp should ideally involve broad 
stakeholder consultation in the design of a coherent sector programme at micro, meso and macro levels, and strong co-
ordination among donors and between donors and government.  
46
 Zie Buza (2003), Sectorale Benadering; organiserend principe voor de bilaterale ontwikkelingssamenwerking, 
groeidocument Nr. 2, conceptversie 16 juni 2003 
47
 Voor landen op de themalijsten geldt dat de hulp beperkt blijft tot de desbetreffende sector, waarbij zo veel mogelijk 
de sectorale benadering wordt gevolgd. Voor de overige Nederlandse hulp (multilateraal en particulier) geldt geen 
sectorbeperking. 
 35 

 
Schuldverlichting bestaat voor het grootste gedeelte uit de EKI-toerekening als gevolg van 
kwijtschelding van commerciële overheidsleningen (zie tabel 7). Tot 2001 waren de 
toegerekende bedragen relatief beperkt. Vanaf 2002 zijn de toerekeningen plotseling sterk 
toegenomen als gevolg van het feit dat enkele post-conflictlanden (DR Congo) met langdurige 
achterstanden in aanmerking kwamen voor het HIPC-initiatief. In het kader van het Enhanced 
HIPC-initiatief vindt kwijtschelding plaats van door de Staat herverzekerde exportkredieten, 
inclusief eventueel opgebouwde achterstalligheidsrente. Een dergelijke kwijtschelding geldt op 
grond van de DAC-criteria als ODA en wordt toegerekend aan het ODA -budget. De DAC-
systematiek vereist geen aparte toetsing van de onderliggende transacties op OS-relevantie of 
duurzaamheid. Nederland volgt deze systematiek. Bij de beoordeling of exportkredieten voor 
herverzekering in aanmerking komen, houdt Nederland zich aan de in internationaal verband tot 
stand gekomen afspraken in deze, waarbij geen sprake is van een expliciete toetsing op OS-
relevantie.  
 
De omvang en aard van overige schuldverlichting op concessionele leningen (107,5 mln. Euro 
in 2002) wordt deels multilateraal bepaald (85 mln euro) en voor een klein deel bilateraal 
bepaald (22,5 mln Euro), zie ook tabel 7.  
 
 
Tabel 7  Schuldverlichting (in mln. Euro) 
1998 1999 2000 2001 2002 
 
      
Schuldverlichting 141 234 167 236 393 
    Waavan besloten in multilateraal verband    56   85 100 182 370 
     Waarvan EKI Toerekeningen    36   15   32   40 285 
Bron: Programmahulpbrief 2002 
 
Sectorale programmahulp (deel van beleidsartikel 6.01) beslaat in 2002 159 mln euro. Deze 
hulp kan de vorm hebben van sectorale begrotingssteun (on-budget vorm), cofinanciering van 
sectorale hervormingen en basketfinanciering (off-budget vorm), zie tabel 6. Sectorale 
programmahulp brengt een toespitsing van de hulp op een beperkt aantal sectoren (meestal 3 à 
4) met zich mee. In april 2003 ging het grootste gedeelte van de sectorale programmahulp naar 
de sectoren onderwijs en gezondheidszorg: sectoren waarvoor MDG-doelstellingen zijn 
geformuleerd (zie tabel 8). De keuze voor deze sectoren wordt mede bepaald door de 
bestaande kennis en ervaring op de ambassades.  
 
 
Tabel 8  Sectorale programmahulp naar sector, 2002 
Sector % van de sectorale programmahulp 
Onderwijs  51 
Landbouw   9 
Milieu   2 
Gezondheidszorg / Sociale  ontwikkeling  26 
Institutionele ontwikkeling   0 
Goed bestuur  10 
Water   1 
Multisectoraal   2 
Totaal  100 
Bron: Brief aan de Tweede Kamer (DVF/AS-082/03) 
 
 
 37 

Het dilemma dat zich hierbij lijkt voor te doen is dat eenzijdige ontbinding kan betekenen dat 
publieke middelen leiden tot steun voor het bedrijfsleven in het buitenland. Dit leidt tot de 
noodzaak ontbinding internationaal te coördineren. Vandaar dat ons land tot dusverre inzake 
ontbinding een beleid heeft gevolgd van voorzichtig vooroplopen en internationale druk blijven 
uitoefenen om verder te ontbinden. In het internationale overleg is inmiddels besloten de hulp 
aan de MOL’s te ontbinden; volledige ontbinding is echter ook door ons land nog niet 
gerealiseerd. 
 
Het aandeel van gebonden hulp in de totale OECD bilaterale hulp is afgenomen van 65 procent 
51
in 1990 tot 38 procent in 2000 . Het aandeel gebonden hulp van de totale OECD bilaterale hulp 
bestemd voor de minst ontwikkelde landen is ook gedaald en was ongeveer 50 procent in 1999-
52
2001 . De reden voor dit laatste, relatief hoge percentage is dat deze landen relatief veel hulp 
ontvangen van een soort die nog altijd gebonden is: met name voedselhulp en technische 
assistentie. Voor Nederland zijn de relevante percentages ongeveer 12 en 10, beduidend lager 
53 
dan het OECD gemiddelde (zie tabel 9). Hierbij moet wel worden aangetekend dat wanneer 
men de V.S.-hulp -17 procent van de totale bilaterale hulp en voor 70 procent gebonden – 
uitsluit, het OECD gemiddelde van gebonden hulp uitkomt op 13 procent; nauwelijks hoger dan 
het Nederlandse percentage. De voornaamste gebonden hulpprogramma’s zijn te vinden onder 
beleidsthema 12, Samenwerking met het Bedrijfsleven. 
 
 
Tabel 9   Gebonden hulp programma’s (verplichtingen in 2001) 
Soort hulp Verplichtingen (in mln. Euro) Als % bilaterale ODA  
ORET/Miliev 179 8,4 
PSOM     3,4 0,2 
Totaal 182,4 8,6 
 
NB: Aangesloten is bij de ODA-rapportage van gebonden hulp; de laatste beschikbare DAC-rapportage is 
voor het jaar 2001. Deze rapportage betreft verplichtingen (in tegenstelling tot uitgaven), ook uitgedrukt als 
percentage van de bilaterale ODA. Bilaterale ODA volgens de DAC-definitie is alle ODA exclusief 
ongeoormerkte multilaterale ODA. De DAC rapportage inzake de bindingsgraad omvat de aldus 
gedefinieerde bilaterale ODA exclusief technische assistentie en apparaatskosten. 
 
 
 
3.1.5 Inputdoelstellingen 
 
De aanwending van de Nederlandse hulp hangt mede af van een aantal afspraken in 
internationaal en nationaal verband. Voor zover het gaat om internationale afspraken, zijn deze 
doelstellingen een verplichting voor het Nederlandse beleid. Het gaat hierbij om de volgende 
doelstellingen: 
 
                                                 
51
 World Bank, Global Development Finance 2002, blz. 103 en OECD Development Co-operation, 1999 Report, blz. 213. 
52
 World Bank, Global Development Finance 2002, blz. 103 en OECD (2003), Development Co-operation Directorate, 
Development Assistance Committee, Implementing the 2001 DAC Recommentation on Untying Official Development 
Assistance tot the Least Developed Countries , Second Progress Report, Tabel 1, page 7, 09-April-2003. 
53
 Zie ook OECD Development Co-operation, 1999 Report en OECD, (2003) Development Co-operation Directorate, 
Development Assistance Committee, Implementing the 2001 DAC Recommentation on Untying Official Development 
Assistance tot the Least Developed Countries , Second Progress Report. 
 
 39 

van de resultaten. Ook posten en directies kunnen besluiten om evaluaties uit te (laten) 
voeren. Om de kwaliteit van dergelijke evaluaties te verbeteren, vervult IOB de 
zogenaamde Helpdeskfunctie. IOB evalueert eveneens overige delen van het buitenlands 
beleid. De departementsleiding (SG/DG-beraad) ziet toe op de evaluatieprogrammering. 
 
De opzet van een nieuw informatiesysteem op Buza en de projectgroep Planning, Monitoring en 
Evaluatie op het ministerie van Buitenlandse Zaken, die eind 2001 is gestart, kunnen de 
62
kwaliteit van prestatiemeting en evaluaties naar de effectiviteit van OS bevorderen.  
 
 
  
3.1.7 Organisatie van de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
 
Organisatie van OS-beleid 
In het kader van de herijking van het Nederlandse buitenlands beleid is besloten tot een betere 
interdepartementale samenwerking en een grotere betrokkenheid van de meest betrokken 
vakminsteries. Zo is een gezamenlijke programmering op hoofdlijnen van de middelen in het 
kader van de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) overeengekomen. 
 
De herijking van het Nederlandse buitenlands beleid ging eveneens gepaard met de delegatie 
van bevoegdheden naar de ambassades in de tweede helft van de jaren ’90. De ambassade is 
te beschouwen als het regionale kantoor voor de allocatie van hulp binnen een land.  
 
De beleidskaders en ondersteuning van de ambassades geschiedt vanuit het departement. Het 
departement kent een matrixorganisatie met enerzijds themadirecties (bijvoorbeeld voor de 
thema’s milieu, gender en onderwijs) en forumdirecties (met verantwoordelijkheid voor 
multilaterale organisaties en de EU) en anderzijds regiodirecties met daarbinnen landendesks. 
Op basis van de beleidskaders, waarin onder meer de budgettaire ruimte per land jaarlijks 
wordt aangegeven, worden door de ambassades jaarplannen opgesteld en ter goedkeuring 
voorgelegd aan het departement. De besteding van de bilaterale hulpmiddelen vormt een 
onderdeel van de jaarplannen van de ambassades. De ambassades zijn vervolgens 
verantwoordelijk voor de uitvoering van het OS-beleid en leggen verantwoording af middels een 
jaarverslag. In de huidige situatie is derhalve sprake van een gedeeltelijk delegatiemodel: de 
posten voeren het OS-beleid ter plekke uit maar dienen vooraf goedkeuring te vragen aan het 
departement over de wijze waarop zij middelen willen gaan besteden.  
 
De delegatie aan de ambassades wordt naar verwachting in de toekomst verder vergroot. Na 
ex-ante toetsing door het departement op de haalbaarheid van macrohulp, vormt macrohulp 
een onderdeel van de gedelegeerde landenbudgetten van de ambassades. In de huidige 
situatie doen ambassades ook voorstellen over de wenselijkheid van macrohulp voor het 
betreffende land, maar worden de uitgaven aan macrohulp betaald uit een centraal budget. 
 
Organisatie van OS-coherent beleid 
Het Nederlandse OS-beleid streeft naar het vergroten van de coherentie - ofwel samenhang – 
tussen OS-beleid en andere beleidsterreinen. Om OS-coherent beleid te organiseren is 
interdepartementale afstemming over beleidsterreinen buiten het domein van OS nodig, waarbij 
het belang van de armen expliciet meegewogen wordt.  
 
 
                                                 
62
 Deze projectgroep heeft als doel een adequate plannings -, monitoring- en evaluatiefunctie binnen het DGIS te 
verankeren. 
 41 

 
3.2 Beschrijving van het Nederlandse coherentie-beleid 
 
 
3.2.1 OS-coherentie: nationaal niveau 
 
Het belang van OS-coherentie is voor het eerst expliciet benadrukt in het Regeerakkoord van 
het tweede Paarse Kabinet, en is verder uitgewerkt in de zgn. Coherentiebrief van 28 maart 
63 64
2002 . Ook in de HGIS-nota 2003 en in de Begroting Buitenlandse Zaken 2003 wordt onder 
het hoofd “Geoperationaliseerde doelstellingen en instrumenten” het belang van het bevorderen 
65
van beleidscoherentie benadrukt .  
 
Een en ander kan men als volgt samenvatten. Op nationaal niveau wordt allereerst gekeken 
naar de coherentie tussen duurzame armoedevermindering en de andere vier 
hoofddoelstellingen van het Nederlandse buitenlands beleid (Internationale Ordening; Vrede, 
Veiligheid en Stabiliteit; Europese Integratie; Bevorderen Bilaterale Betrekkingen). 
Geconstateerd wordt dat de samenhang tussen de verschillende beleidsvelden in het verlengde 
van de herijkingsoperatie de laatste jaren verder gestalte heeft gekregen (pag. 4, alinea 2). 
Verder is volgens de Coherentiebrief op het niveau van besluitvorming in de Ministerraad 
regelmatig aandacht voor de ontwikkelingsaspecten van beleidsvraagstukken met mondiaal 
effect. Zo wordt een groot aantal voorbeelden van samenwerking met andere departementen 
genoemd, waarbij de zorg voor coherentiethema’s breed gedragen wordt en andere ministeries 
dan Buitenlandse Zaken actief vorm geven aan het realiseren van coherent beleid (genoemd 
worden: Landbouw, Natuurbeheer en Visserij, Economische Zaken, Financiën, Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid samen met Justitie en Economische Zaken). Dat in het uiteindelijke 
resultaat de ontwikkelingssamenwerkingsbelangen niet altijd volledig worden gehonoreerd is 
vanzelfsprekend.  
 
 
3.2.2 OS-coherentie: Europees en internationaal niveau 
 
Volgens de Coherentiebrief is op Europees niveau de vooruitgang naar coherent beleid 
bescheiden. Dit ondanks Artikel 130 V van het Verdrag van Maastricht dat al in 1992 
voorschreef: “De Gemeenschap houdt bij de uitvoering van beleid dat gevolgen kan hebben 
voor de ontwikkelingslanden rekening met de doelstellingen van Artikel 130 U”, d.w.z. de 
doelstellingen van het Europese Ontwikkelingsbeleid. Verschillen in nationale belangen, 
ingewikkelde Brusselse besluitvorming, gebrekkige kennis over belangen van 
ontwikkelingslanden en de relatief zwakke positie van ontwikkelingssamenwerkingsbeleid ten 
opzichte van andere beleidsterreinen blijken factoren te zijn die tot incoherenties kunnen leiden. 
Een in 1997 door de OS-Raad aangenomen coherentie-resolutie onderstreepte het belang van 
coherent beleid en onderscheidde een aantal prioritaire terreinen: voedsel en landbouw, visserij, 
migratie, conflictpreventie. Bovendien werd de Commissie om een regelmatige 
voortgangsrapportage over de aanpak van coherentiekwesties gevraagd. De Commissie heeft 
hieraan slechts in beperkte mate vervolg gegeven en van een voldoende systematische aanpak 
in Brussel is nog geen sprake. Wel heeft het DG Ontwikkeling in 1999 een “Focal Point” 
ingesteld om de coherentie van het Europese Ontwikkelingsbeleid met Europees beleid op 
andere terreinen te bevorderen. 
 
                                                 
63
 TK 2001-2002, Buza 020156, Coherentiebrief, 28 maart 2002, Den Haag 
64
 HGIS-nota 2003, pag. 21 en 34 
65
 Begroting Buitenlandse Zaken 2003, pag. 110 
 
 43 

4 Aangrijpingspunten voor een effectiever OS-
beleid 
 
 
4.1 Aangrijpingspunten binnen het domein van OS 
 
 
4.1.1 Kanaalkeuze 
 
Er is geen onderzoek dat is gericht op de relatieve effectiviteit van de verschillende kanalen. 
Afwezigheid van dergelijk onderzoek bemoeilijkt een systematische beleidsafweging. Wel 
kunnen op basis van algemene inzichten en een aantal evaluaties van de kwaliteit van de hulp 
per individueel kanaal enige algemene conclusies getrokken worden over de relatieve 
effectiviteit van de verschillende kanalen. Deze inzichten zijn hieronder samengevat. Zij wijzen 
in het algemeen op een relatief hoge effectiviteit van het multilaterale kanaal ten opzichte van 
het bilaterale kanaal. 
 
Inzichten op basis van de aard van de kanalen 
Armoedevermindering via het multilaterale kanaal heeft een aantal voordelen op basis van de 
volgende argumenten: 
• Doordat hulp niet door afzonderlijke donoren wordt aangeboden, wordt versnippering en 
overlap voorkomen en daalt de beheerslast voor het ontvangende land;  
• Multilaterale organisaties kunnen kennis bundelen, zij beschikken hierdoor over meer 
kennis dan individuele donoren;  
• Multilaterale organisaties hebben meer mogelijkheden om druk op de lokale overheid uit te 
oefenen; 
• Door bundeling van middelen kunnen completere programma’s worden aangeboden 
(schaalvoordelen); ook kan Nederland daardoor landen helpen die anders buiten de boot 
dreigen te vallen (bv. omdat Nederland er geen ambassade heeft); 
• Onze bijdrage aan multilaterale organisaties kan andere donoren stimuleren om ook bij te 
dragen, waardoor wellicht hun ODA-uitgaven stijgen. Ook kan Nederland via onze bijdrage 
(mede) invloed uitoefenen op een veel groter bedrag aan OS-middelen, namelijk ook op 
middelen van andere donoren; 
• Multilaterale hulp heeft als voordeel dat hiervan een signaal van vertrouwen uitgaat naar 
private investeerders en commerciële banken. Dankzij deze signaalfunctie is het 
ontvangende land uiteindelijk beter in staat om op de private kapitaalmarkt te lenen; 
• Multilaterale hulp is niet gebonden.  
 
Daarnaast hebben internationale financiële instellingen ook andere voordelen, zoals het: 
• bevorderen van de stabiliteit van het internationale financiële stelsel (bijvoorbeeld crisis-
preventie); 
• aanjagen van internationale initiatieven, zoals HIPC-schuldverlichting, performance-based 
allocatie, PRSP en het stimuleren van internationale discussies over 
ODA/handel/investeringen/schulden; 
• bevorderen van donorcoördinatie, onder meer door het organiseren van donorconferenties 
voor bepaalde landen en thema’s en door het PRSP-proces. 
 45 

Inzichten afkomstig van evaluaties van Nederlandse hulp per kanaal 
Evaluaties van de hulp per kanaal geven, hoewel geen systematische vergelijking wordt 
gemaakt van de effectiviteit van de verschillende kanalen, wel enig inzicht in de wijze waarop 
de programma’s van de verschillende kanalen functioneren. Hierbij dient wel opgemerkt te 
worden dat de aard van het beschikbare evaluatiemateriaal niet zodanig is dat daar empirisch 
gefundeerde uitspraken op gebaseerd kunnen worden over de mate van armoedevermindering 
die wordt veroorzaakt door het betreffende programma of kanaal, zo concludeert ook de 
Foundation Joint Implementation Network (JIN).  
 
Multilaterale hulp: EU fondsen  
68
EU-hulp wordt breeduit bekritiseerd vanwege haar ineffectiviteit. Het aandeel van de EU-hulp 
dat gaat naar de allerarmste landen (DAC-1) neemt af en is lager dan het aandeel dat geldt 
69
voor de bilaterale hulp van een aantal lidstaten. De effectiviteit van hulpinspanningen kan 
verbeterd worden door de hulp tussen lidstaten onderling en tussen lidstaten en EU te 
70
coördineren en zorg te dragen voor goede onderlinge afstemming. Daarnaast heeft de 
71
efficiency (doelmatigheid) van de EU-hulp te lijden onder de Europese bureaucratie. Op het 
punt van coherentie tussen OS-beleid en andere beleidsterreinen, zoals het EU-landbouwbeleid 
en handelstoegang, valt eveneens veel te verbeteren. Onderzoek naar de humanitaire hulp van 
72
de Commissie had veel kritiek op de organisatie van de hulp. Bijvoorbeeld: Er is bij het 
management onvoldoende visie op wat de strategisch rol van een donor moet zijn en een 
goede analyse van de hulpbehoeften ontbreekt. Drie onderzoeken naar de EU-hulp aan ALA 
73
(Aziatische en Latijns-Amerikaanse landen) , ACP-landen (African, Caribbean and Pacific 
74 75
countries)  en MED-regio (mediterrane landen) bevestigden de bovengenoemde kritiek op 
de Commissie als donororganisatie. 
 
Een echt gemeenschappelijk Europees OS-beleid dat effectief en efficiënt is vormgegeven en 
wordt uitgevoerd is, afgaand op evaluaties, nog ver te zoeken. In 2000 is door de Commissie 
een ambitieus hervormingsproces in gang gezet wat zowel een strategische heroverweging van 
76
de EU-hulp als een hervorming van de interne organisatie inhoudt. Deze reorganisatie loopt 
nog. 
 
 
 
 
 
                                                 
68
 Assessing trends in EC development policy : an independent review of the European Commission's external aid 
reform process / J. Bossuyt, T. Lehtinen, A. Simon ... (et al.) . - Maastricht : ECDPM, 2000 . -27 p. - (ECDPM discussion 
paper ;no.16), p. 4. 
69
 Hart, R. (1999), ‘Europe's development aid’, Current issues in international diplomacy and foreign policy : volume one, 
p. 82 
70
 Stichting Joint Implementation Network JIN (2003), Lessen uit evaluatiestudies van het Nederlandse OS-beleid van 
de afgelopen jaren, Paterswolde. 
71
 Bossuyt, J., T. Lehtinen, A. Simon ... et al. (2000), ‘Assessing trends in EC development policy : an independent 
review of the European Commission's external aid reform process’, ECDPM discussion paper; no.16, Maastricht , p. 2 
72
 Telfort/Smits, European Commission Humanitarian Aid 1991-96 – Summery, Synthesis Report –18/4/1999 p. 14-17. 
73
 SIM, ‘Evaluation of EU development aid to ALA states - Synthesis report’, maart 1999; In 1995 werd 1,2 miljard ECU 
hulp verstrekt aan ALA -landen. Dit komt overeen met 17% van de alloceerbare EU hulp. 
74
 Investment Development Consultancy, ‘Evaluation of EU Aid to ACP Countries’, november 1998; In 1995 werd 2,7 
miljard ECU hulp verstrekt aan ACP-landen.  
75
 COWI Denmark, Netherlands Economic Institute and Adante Sweden, ‘Evaluation of Aspects of EU Development Aid 
to the MED Region’, november 1998; In 1995 werd 869 miljoen ECU hulp verstrekt aan MEDA -landen.  
76
 Bossuyt, J., T. Lehtinen, A. Simon ... et al. (2000), op. cit. 
 47 

• Er zouden meer nationale evaluaties naar programmahulpuitvoering moeten worden 
gedaan. Er is in sterkere mate sprake van monitoring; de verdere concretisering van 
meetpunten moet echter nog gestalte krijgen. 
De effectiviteit van bilaterale hulpinspanningen kan verbeterd worden door coördinatie tussen 
donoren, maar donoren blijken hun inspanningen in de praktijk onvoldoende af te stemmen op 
82
inspanningen van andere donoren of op die van de EU .  
 
Hulp via maatschappelijke organisaties 
83
Het Eindrapport Stuurgroep Evaluatie Medefinanciering merkt op dat op het gebied van 
directe armoedebestrijding resultaten zijn geboekt via dit kanaal, maar dat deze niet duurzaam 
zijn. Over het bereiken van armen merkt dit rapport op dat de veronderstelling dat NGO’s de 
armen beter kunnen bereiken dient te worden genuanceerd. Dit voordeel hebben zij wel bij het 
bieden van gezondheidszorg in marginale regio’s, maar voor andere sectoren bleek dat niet. 
Het MFO-kanaal lijkt steeds minder te verschillen van het bilaterale kanaal. De 
adviescommissie MFP-breed was op basis van de kwaliteit van de aanvragen van 
maatschappelijke organisaties in 2002 lager uitgekomen dan 11% als dat mogelijk was 
84 85
geweest . Ook drie andere recente samenvattende studies komen tot een kritische 
beoordeling van de MFO-activiteiten: de mogelijkheden om na te gaan wat de MFO’s hebben 
bijgedragen aan armoedevermindering zijn beperkt, omdat er geen inzicht is in de resultaten. Er 
wordt voorts geconstateerd dat de MFO’s soms veel te lang doorgaan in situaties waar 
resultaten onduidelijk zijn of uitblijven. Hulp via maatschappelijke organisaties (waaronder ook 
lagere overheden of belangengroepen) in arme landen heeft een aantal comparatieve 
86
voordelen, die in de praktijk slechts in geringe mate gerealiseerd worden. Overigens is de 
overheid de laatste jaren meer nadruk gaan leggen op verantwoording, waarbij de nadruk 
echter ligt op beheersmatige aspecten en niet op inzicht in de doelmatigheid of doeltreffendheid.  
 
Voorts is hulp via maatschappelijke organisaties met name van betekenis in die landen waar 
een vertrouwensrelatie met de overheid ontbreekt (zie hoofdstuk 3). In de praktijk zijn de MFO’s 
echter in vele landen actief, waaronder de 19 landen waar de Nederlandse bilaterale 
samenwerking zich op concentreert. Voorzover bekend, bestaat er geen effectiviteitsonderzoek 
over deze parallelliteit van Nederlandse hulpstromen.  
 
Het internationaal onderwijsprogramma valt eveneens onder dit kanaal. Naar aanleiding van het 
87
IBO Internationaal onderwijs , waaruit bijvoorbeeld bleek dat programma’s te weinig 
vraaggericht waren en dat doeltreffendheid en doelmatigheid geen criterium was bij het 
selecteren van aanbieders, is recentelijk een nieuw beleidskader geformuleerd, dat nog niet is 
geëvalueerd.  
 
 
 
                                                 
82
 Investment Development Consultancy, 'Evaluation of EU Aid to ACP Countries', november 1998; SIM, 'Evaluation of 
EU development aid to ALA states - Synthesis report', maart 1999. 
83
 Stuurgroep Evaluatie Medefinancieringsprogramma (2002), Eindrapport Stuurgroep Evaluatie 
Medefinancieirngsprogramma, november 2002. 
84
 Brief van het ministerie van Buitenlandse Zaken aan de Tweede Kamer der Staten Generaal d.d. 15 mei 2003, 
DSI/MY-190/03.  
85
 IBO Medefinancieringsprogramma, Augustus 2000, Biekart, K. (2002), Medefinancieringsorganisaties en 
maatschappij-opbouw, oktober 2002 en Hospes, O. (2002),  De ondersteuning van Micro-financieringsprogramma's 
door Nederlandse Medefinancieringsorganisaties: een synthesestudie, december 2002. 
86
 Stuurgroep Evaluatie Medefinancieringsprogramma (2002), Eindrapport Stuurgroep Evaluatie 
Medefinancieirngsprogramma, november 2002, p 66. 
87
 IBO Internati onaal onderwijs, 1997. 
 49 

volgens de optimale allocatie hulp naar toe dient te gaan. Van deze 29 landen vallen 15 onder 
de zogenaamde 19-landen. 39% van de Nederlandse hulp gaat naar landen welke niet tot de 
95
optimale allocatie behoren. Hieronder bevinden zich 4 van de 19-landen.  
 
 
Tabel 10  Effectiviteit van de landenallocatie van hulp, resultaten WB-exercitie  
Type hulp Aantal mensen dat met 1mln $ extra aan hulp 
over de armoedegrens kan worden getild 
Bij de optimale allocatie 411 
  
IDA in de jaren ‘90 363 
ODA in de jaren ‘90 262 
Alle Nederlandse ODA-middelen 1996 2001 
 306 293 
Nederlandse structurele bilaterale hulp aan de 359 
19-landen (in 2002) 
Alle Nederlandse structurele bilaterale hulp  298 
(in 2002) 
Bron: Wereldbankexercitie, zie bijlage 3. 
 
Bij de resultaten van deze exercitie is een aantal kanttekeningen te maken. Allereerst is slechts 
een aspect van effectiviteit van de verschillende hulpvormen vergeleken, namelijk de wijze 
waarop de middelen over landen zijn verdeeld. Ten tweede betreft de exercitie slechts één 
armoedemaatstaf. De resultaten blijken echter robuust te zijn bij toepassing van een andere 
inkomensmaatstaf (de poverty gap). Ten derde zijn de empirische inzichten waar de exercitie 
op is gebaseerd aan verandering onderheving en met onzekerheid omgeven: de exercitie houdt 
bijvoorbeeld nog geen rekening met een mogelijke verfijning op grond van de bevinding dat 
hulp relatief effectief is in post-conflict landen of in landen die sterk blootstaan aan externe 
schokken. Om een eventuele herallocatie van de Nederlandse hulp te kunnen baseren op deze 
exercitie is ten vierde inzicht nodig in de huidige wereldwijde ODA-verdeling om afnemende 
meeropbrengsten als gevolg van donorconcentratie op bepaalde landen te voorkomen.  
 
De exercitie dient derhalve niet mechanisch toegepast te worden, maar biedt een goede basis 
voor de besluitvorming over de verdeling van hulp over landen.  
 
 
 
                                                 
95
 Bolivia, Sri Lanka, Macedonië en Eritrea 
 51 

Leningen versus giften 
Nederland verstrekt als bilaterale donor alleen giften. Via bijdragen aan multilaterale 
ontwikkelingsbanken en –fondsen verstrekt Nederland indirect ook leningen. Over het voordeel 
van leningen versus giften zijn bij de werkgroep geen evaluaties bekend.  
 
Wel hebben leningen en giften, gezien hun aard, elk hun min- en pluspunten. Het grootste 
voordeel van een gift is dat deze “gratis” is en niet tot een schuld van het ontvangende land leidt. 
Daar staat tegenover dat er voor het ontvangende land geen “kosten” zijn die een prikkel 
kunnen vormen om het geld productief te besteden. Een lening leidt idealiter tot een afweging 
bij de ontvanger tussen kosten van debt service en baten uit het rendement van de met de 
lening gefinancierde investering. Het voordeel hiervan is dat het ontvangende land gewend 
raakt aan financiële discipline, waardoor het op den duur op marktconforme wijze zelf op de 
openbare kapitaalmarkt zou kunnen opereren. Voor de internationale gemeenschap als geheel 
kan op een bepaald moment door middel van leningen meer financiering voor 
ontwikkelingslanden worden gegenereerd dan door het verstrekken van giften, uitgaande van 
dezelfde uitgaven voor de donoren. Dit is een voordeel indien een land juist op dat moment veel 
groeipotentieel heeft en OS-middelen onvoldoende lijken te zijn om daar via giften aan 
101
tegemoet te komen . 
 
Schuldverlichting  
Dat hulp effectiever is bij een selectief landenbeleid, geldt niet alleen voor giften maar ook voor 
schuldverlichting. Schuldverlichting aan landen met een slecht beleid en bestuur beloont de 
landen die giften of leningen het minst effectief hebben weten te benutten. Schuldverlichting is 
derhalve alleen zinvol indien landen reeds een verbetering van hun beleid en bestuur hebben 
gerealiseerd en indien de kwijtschelding eenmalig is, zodat geen incentive tot een patroon van 
102
lenen en weer kwijtschelden ontstaat . 
Uit evaluaties blijkt echter dat in de jaren ’90 te gemakkelijk een patroon van schuldverlichting 
103
en financiering van nieuwe kredieten aan dezelfde landen kon ontstaan . Door combinaties 
van te weinig schuldverlichting (of schuldherstructurering waar eigenlijk kwijtschelding nodig 
was geweest), nieuwe leningen en onvoldoende goed beleid en bestuur moest een groot aantal 
landen in de jaren ’90 herhaaldelijk terugkomen naar de Club van Parijs voor nieuwe 
schuldverlichting.  
Het belang van goed beleid en bestuur wordt de laatste jaren echter steeds meer erkend via 
internationale kaders voor het verstrekken van leningen door IFI’s en voor schuldverlichting. Als 
gevolg van het HIPC-initiatief zijn nieuwe internationale kaders voor besluitvorming over 
schuldverlichting ontstaan. Zo wordt door IFI’s steeds meer aandacht gegeven aan 
schuldhoudbaarheid. IFI’s verstrekken aan de armste landen inmiddels alleen nog zeer 
 
                                                 
101
 Dit kan door het gebruik van multilaterale ontwikkelingsbanken en -fondsen. Ontwikkelingsbanken kennen op basis 
van hun kapitaalbasis en hun sterke soevereine aandeelhouders de hoogste kredietwaardigheid op de openbare 
kapitaalmarkt. Bovendien hoeven de aandeelhouders slechts een klein deel van hun aandelenkapitaal (gemiddeld 5 à 
10%) daadwerkelijk te storten. Voor het restant geven de aandeelhouders een garantie af (“callable capital”). Dankzij 
hun hoge kredietwaardigheid kunnen deze banken zelf tegen zeer lage rente geld inlenen op de kapitaalmarkt. Met dit 
ingeleende geld kunnen zij vervolgens goedkope kredieten (met een geringe renteopslag) verstrekken aan 
ontwikkelingslanden. De kosten van de bank zelf worden gedekt uit de rente-inkomsten. Er is sprake van een hefboom, 
waardoor met een relatief geringe bijdrage van donoren (als aandeelhouder) een veel grotere financieringsstroom naar 
OS-landen wordt gecreëerd.  
102
 Easterly, W. (2001), The elusive quest for growth, Economists’ adventures and Misadventures in the Tropics, The 
MIT Press, Cambridge, Massachusetts, London, England 
103
 IOB, 2002, Het Nederlandse Schuldverlichtingsbeleid 1990-1999, December 2002. 
 
 53 

 
 
4.1.5 Inputdoelstellingen 
 
De gehanteerde inputdoelstellingen over de besteding van OS-middelen zijn niet gebaseerd op 
empirisch inzicht in de optimale allocatie van middelen over verschillende vormen van 
armoedevermindering. Zij zijn de resultante van een aantal afzonderlijke internationale en 
nationale afspraken, zonder dat daarbij sprake is van een eenduidige samenhang en volledige 
uitwerking van de armoededoelstelling, zoals deze thans wereldwijd op basis van de MDG’s 
vorm krijgt.  
 
Tevens staan dergelijke inputdoelstellingen op gespannen voet met de beweging naar meer 
ownership van het ontvangende land en verminderen zij de beleidsruimte die de minister heeft 
om de hulp vorm te geven op basis van inzichten in relatieve effectiviteit. In de praktijk worden 
de nationale inputdoelstellingen overigens niet rigide toegepast; het zijn veelal richtingen die 
mee worden gewogen in de beleidsuitvoering en waarop wordt gemonitord.  
 
 
4.1.6 Monitoren en evalueren  
 
Hoewel inmiddels veel onderzoek is gedaan naar het Nederlandse OS-beleid, is het 
vanwege de gehanteerde methode daarvan lastig om daaruit conclusies te trekken over 
de relatieve doeltreffendheid en doelmatigheid van verschillende vormen van 
ontwikkelingssamenwerking. Analyse van een groot aantal evaluatierapporten (JIN 2003) 
wees uit dat systematische vergelijkingen van de kosten en baten van verschillende 
aanwendingsrichtingen van Nederlandse OS-middelen gericht op duurzame 
armoedevermindering veelal ontbreken. De internationale richtlijn voor evaluaties van de 
107
DAC is bruikbaar voor het opzetten van evaluaties, maar wordt niet altijd gebruikt :  
• Zelden werd het criterium van het verminderen van de structurele armoede gehanteerd als 
directe toetssteen. Meestal werd er al dan niet expliciet vanuit gegaan dat deze doelstelling 
door het uitvoeren van het project of programma zelf indirect wel zou worden behaald. 
Gechargeerd zou men kunnen zeggen dat in de hiërarchie van evaluatiecriteria van “klopt 
de financiële verantwoording” en “functioneert het project in technisch opzicht goed” tot “is 
er een beleidseffect” en “heeft het geholpen in termen van structurele 
armoedevermindering”, het accent in evaluaties meestal op de eerste twee en niet of 
nauwelijks op de laatste twee criteria is gericht. Evaluaties leiden niet tot conclusies in de 
vorm “per euro draagt deze activiteit x bij aan kwantitatieve doelstelling y”. Een gevolg 
hiervan is bijvoorbeeld dat de “kanaalkeuze” moeilijk kan worden beoordeeld op basis van 
de IOB rapporten. De mate waarin bilaterale hulp, hulp via het MFP of hulp via de 
Wereldbank bijdraagt aan de doelstellingen van armoedevermindering is daarin namelijk 
niet te vinden; 
• Het gehanteerde effectiviteits- of efficiencycriterium werd vaak niet duidelijk gedefinieerd.  
Er werd meestal gebruik gemaakt van een kwalitatieve beoordeling om te bezien of de 
uitgaven effectief waren;  
• Het ontbreekt vaak aan een expliciete confrontatie van baten en kosten. Er waren geen 
evaluatiestudies waarin, met inachtneming van methodologische complicaties, werd 
getracht om geschatte baten van de hulpinspanning af te zetten tegen de kosten. Zo zijn er 
geen evaluatiestudies die trachten de geschatte baten aan te geven door te definiëren wat 
er zonder de hulpinspanning waarschijnlijk gebeurd zou zijn. In de recente evaluatie van 
 
                                                 
107
 OECD/DAC (1991), Principles for evaluation of development assistance. 
 
 55 

genoemde uitgangspunten verbeterd en vergroot worden. Vanuit coherentie oogpunt is het 
daarbij van groot belang dat OS-middelen zo worden aangewend dat de betreffende 
ontwikkelingslanden daadwerkelijk kunnen profiteren van de door het gewijzigde beleid 
gecreëerde ruimte.  
 
Coherente besluitvorming op Europees niveau is volgens de Coherentiebrief de grootste 
uitdaging op politiek-strategisch niveau. De meeste coherentie-onderwerpen spelen een rol op 
het niveau van de Europese Unie. Ondanks het feit dat OS-coherentie wettelijk is vastgelegd, 
wordt er in de praktijk nauwelijks invulling aan gegeven.  
 
 
4.2 Aangrijpingspunten buiten het domein van OS 
 
Het Nederlandse beleid is gericht op een grotere OS-coherentie. Dit betekent dat bij het maken 
van beleidsafwegingen expliciet rekening dient te worden gehouden met de belangen van de 
ontwikkelingslanden. Van een geïsoleerde activiteit wordt armoedebestrijding daardoor een 
integraal onderdeel van alle beleid dat in directe of meer indirecte zin aan de positie van de 
armen raakt. Vanzelfsprekend betekent dit niet dat in voorkomende gevallen alles 
ondergeschikt moet worden gemaakt aan de doelstelling armoedevermindering. Bij coherentie 
gaat het om een heldere afweging van uiteenlopende belangen die, in de praktijk, zelden 
parallel lopen. 
 
Zoals aangegeven in hoofdstuk 2 en 3, rust het streven naar coherentie op de triviale 
veronderstelling dat de (potentiële) betrekkingen die er tussen rijke en arme landen bestaan en 
buiten het specifieke OS-domein van de directe hulp liggen, effect hebben op de omvang van 
de armoede. Dit effect kan positief of negatief zijn. Met de toename van de schaal waarop 
economische activiteiten plaatsvinden, nemen de (potentiële) uitwisselingen toe en dus ook de 
(potentiële) effecten op armoede. Bijna per definitie betekent dit dat de winst die uit coherentie 
kan worden behaald eveneens toeneemt.  
 
Voor effectief coherentiebeleid is het allereerst nodig om inzicht te hebben in de aard en 
omvang van de potentiële winst voor ontwikkelingslanden - en dan met name voor de arme 
groepen in die landen - van wijzigingen in het beleid op de relevante beleidsterreinen. De in dit 
verband meest relevante betrekkingen tussen arme en rijke landen bestaan uit goederen- en 
dienstenstromen, investeringen, technologie-overdracht en het gebruik van mondiale 
hulpbronnen (zie par. 4.2.1 tot en met 4.2.4).  
 
De internationale literatuur bevat een veelheid aan studies waarin wordt ingegaan op de 
welvaartsgevolgen voor de ontwikkelingslanden van beleid waarmee die betrekkingen worden 
bevorderd, verhinderd of anderszins een bepaalde richting in worden gestuurd. Deze studies 
zijn enerzijds een reactie op de internationale discussie over coherentie; anderzijds wordt die 
discussie er door gevoed. Hoewel de kwantificeringen van de welvaartseffecten die in deze 
studies worden gemaakt nogal uiteenlopen en met onzekerheid omgeven zijn, valt er toch een 
duidelijke richting uit te destilleren. De IBO-werkgroep heeft gezocht naar de orde van grootte 
van welvaartswinsten door meer coherentie en heeft daartoe onderzoek uit laten voeren door 
110
de Vrije Universiteit naar de effecten die in genoemde studies worden beschreven . Voor de 
belangrijkste incoherentieterreinen zullen de potentiële welvaartswinsten hier kort worden 
samengevat. 
 
                                                 
110
 Bouwmeester, K., Burger K. en H. Stolwijk (2003), Kwantitatieve effecten van (in)coherent beleid, een 
literatuuroverzicht, ESI-VU, Vrije Universiteit Amsterdam en Centraal Planbureau, Den Haag. 
 
 57 

heeft de EU andere landen opgeroepen hetzelfde te doen. Met de recente hervorming van het 
GLB (akkoord van Luxemburg) heeft de EU verder een fundamentele stap gezet naar meer 
liberalisatie, door interne steun in belangrijke mate te ontkoppelen van productie.  
 
Het beleid ten aanzien van niet tarifaire belemmeringen 
Groeiend wetenschappelijk bewijs over mogelijke schadelijke effecten op volksgezondheid en 
natuur en milieu, veranderende consumentenvoorkeuren en praktische zaken zoals de 
ontwikkeling van betere meetapparatuur, leiden tot strengere productnormen en standaarden. 
Internationaal is afgesproken dat dergelijke eisen op internationale standaarden en bij afwijking 
daarvan tenminste op wetenschappelijk bewijsmateriaal moeten zijn gebaseerd, zodat landen 
die zich door nieuwe eisen benadeeld voelen, de argumenten kunnen nagaan en aanvechten. 
Over andere technische belemmeringen aan de handel is afgesproken deze transparant en niet 
onnodig belastend mogen zijn. 
 
Voor exporten uit ontwikkelingslanden kunnen deze productnormen of standaarden dan wel de 
wijze van toepassing ervan niet beoogde discriminatoire en protectionistische effecten hebben. 
Daarmee ontstaat voor ontwikkelingslanden een belemmering om gebruik te maken van de 
kansen op vergroting van de markttoegang. Daarnaast speelt ook de ontwikkeling, dat het 
internationaal opererende voedingsmiddelenbedrijfsleven steeds strengere eisen stelt aan 
voedingsmiddelen in alle stadia van produktie, opslag, verwerking en distributie. Deze eisen 
gaan soms nog verder dan eisen die gesteld zijn door internationale standaardorganisaties dan 
wel door nationale overheden vastgestelde fyto-sanitaire (SPS)-maatregelen. Hogere 
standaarden bieden overigens ook kansen voor ontwikkelingslanden, omdat zij vaak 
interessante niche-markten gemakkelijker kunnen bedienen. 
 
Veel ontwikkelingslanden hebben problemen om op volwaardige wijze deel te nemen aan 
internationale standaardisatie-activiteiten. Daardoor krijgen hun belangen onvoldoende 
weerklank in deze organisaties, zoals ook het geval is in het SPS-verdrag. Daarnaast hebben 
ontwikkelingslanden onvoldoende capaciteit en instituties in de vorm van bijvoorbeeld erkende 
testlaboratoria, geschoold personeel en dergelijke om voorgestelde SPS-maatregelen te 
kunnen beoordelen op hun gevolgen dan wel op hun wetenschappelijke rechtvaardigingen. 
Bovendien krijgen ontwikkelingslanden vaak onvoldoende tijd om hun productieprocessen aan 
te passen aan de eisen die worden gesteld en worden ze geconfronteerd met hoge 
certificatiekosten. Daarnaast blijft op dit moment de technische assistentie op dit terrein aan 
ontwikkelingslanden achter bij de behoefte. 
   
Omdat SPS-eisen zeer specifiek kunnen zijn, zijn er vrijwel geen studies voorhanden waaraan 
algemene uitspraken over de welvaartsgevolgen daarvan kunnen worden ontleend. Duidelijk is 
wel dat de meeste eisen zijn ingegeven door de normen van rijke landen. Twee bekende 
studies naar de EU richtlijnen inzake aflatoxine en het maximum gehalte aan residuen 
bevestigen dit. Ze geven aan dat de effecten voor bepaalde exporteurs zeer groot kunnen zijn. 
Vergelijkbare zaken spelen voor ochratoxine in koffie, waar het nagenoeg onmogelijk is voor 
kleine boeren in ontwikkelingslanden om aan de normen te voldoen. Bij een steeds verdere 
aanscherping van de producteisen uit hoofde van voedselveiligheid bestaat het gevaar dat de 
potentiële winst uit liberalisatie niet gerealiseerd zal worden. 
 
Zoals uiteengezet in de Notitie Beleidscoherentie Ontwikkelingssamenwerking – Landbouw 
onderkent Nederland het belang van een beleid gericht op een coherente aanpak van de 
ontwikkeling en het gebruik van productnormen en standaarden voor landbouw- en 
voedselproducten en het vergroten van markttoegang voor exporten uit ontwikkelingslanden. 
De notitie geeft aan dat Nederland inmiddels concrete maatregelen neemt gericht op het 
agenderen van deze problematiek in internationale organisaties, het ondersteunen van landen 
om te kunnen voldoen aan standaarden en het initiëren van publiek-private partnerships met 
een aantal ontwikkelingslanden (WSSD partnership “market access”). 
 59 

 
Tijdelijke migratie 
Een belangrijk argument voor het bestaan van positieve effecten bij liberalisatie van de 
internationale arbeidsmarkten, is af te leiden uit de grote verschillen die er bestaan in de lonen 
tussen landen: waar goederen soms een factor 2 in prijs verschillen, kunnen lonen een factor 
10 of meer verschillen. Dit veroorzaakt ook grote verschillen in winstgevendheid van bedrijven 
bij gelijke technologie en vormt daarmee voor veel bedrijven ‘de’ stimulans om in 
ontwikkelingslanden te investeren. Echter, bij het ontbreken van een minimale fysieke en 
organisatorische infrastructuur is migratie soms een winstgevender optie. Recente onderzoeken 
naar effecten van migratie laten eerder een positief dan een negatief beeld zien voor het 
zendende land. De voorwaarde geldt echter wel dat een beleid gevoerd wordt dat een 
productieve besteding van de geldzendingen van migranten mogelijk maakt.  
 
 
Box 9 Trade and aid 
 
Hoe verhoudt de welvaartswinst door handelsliberalisatie zich tot de welvaartswinst als 
gevolg van hulp? De geschatte 160 mrd dollar aan welvaartswinst betekent voor 
ontwikkelingslanden een substantiële verhoging van hun levensstandaard. Door 50% 
liberalisatie stijgt het BBP van de ontwikkelingslanden tot een niveau dat 2,5 procent hoger 
is dan het BBP van deze landen in het jaar 2000. Hierbij moet wel bedacht worden dat 50% 
liberalisatie een operatie van majeure omvang is waarvan de waarschijnlijkheid dat deze 
inderdaad tot stand komt gering is.  
 
Op basis van schattingsresultaten van Burnside en Dollar is een vergelijking te maken met 
de welvaartswinst als gevolg van hulp: daartoe wordt het effect van 15 jaar extra hulp 
vergeleken met het effect van 15 jaar liberalisatiewinst. Deze vergelijking geeft niet meer 
dan een globale indicatie, omdat de welvaartswinst als gevolg van handelsliberalisatie de 
uitkomst is van een comparatief statische berekening, terwijl de welvaartswinst als gevolg 
van hulp de uitkomst is van een schatting van het effect van extra hulp op groei. 
 
Burnside en Dollar vinden dat een verhoging van de hoeveelheid hulp met jaarlijks 1% van 
het BBP van de onwikkelingslanden gepaard gaat met een stijging van het BBP per hoofd 
van de bevolking van 0,5 procent (een elasticiteit van 0,5). De contante waarde van de 
welvaartswinst van deze extra hulp bedraagt over 15 jaar 1430 miljard dollar, bij een 
discontovoet van 4 procent. Hiervoor is het nodig om jaarlijks extra hulp uit te geven ten 
bedrage van van 1% van het BBP van de ontvangende landen; dit is ongeveer 25% meer 
dan nu elk jaar aan hulp wordt uitgegeven. Het beleid en bestuur in de ontvangende landen 
moet overigens voldoende goed zijn om de hulp effectief te kunnen besteden, anders wordt 
dit resultaat niet behaald. 
 
Deze welvaartswinst is beduidend minder dan de welvaartswinst door handelsliberalisatie. 
De contante waarde van de welvaartswinst als gevolg van liberalisatie bedraagt over 15 
jaren 1850 miljard dollar. Bovendien boeken bij liberalisatie ook de donoren welvaartswinst, 
terwijl extra hulp de donoren over 15 jaar 385 miljard dollar extra kost (dit is de contante 
waarde van de extra benodigde hulpstroom). 
 
 
 
 
 
 
 
 61 

4.2.4 Milieu 
 
Wereldklimaat 
De ontwikkelingen in het wereldklimaat hebben volgens het International Panel on Climate 
Change (IPCC) een temperatuurstijging tot gevolg. Hierdoor zal er ook een verandering in het 
neerslagpatroon optreden. De uitwerking op tropische gebieden zal sterker zijn dan in 
gematigder streken. Veelal in de gematigde streken gelegen ontwikkelde landen zullen ervan 
kunnen profiteren, door een uitbreiding van het groeiseizoen en door de toename van agrarisch 
gebied dat zich leent voor productie.  
 
Ontwikkelingslanden daarentegen zullen voornamelijk negatieve gevolgen ondervinden, vooral 
Afrika. Die negatieve gevolgen zullen onder andere bestaan uit vaker optredende droogtes, en 
– als het regent – uit heviger neerslag die erosie verergert. Variaties in het weer zullen 
toenemen. Dit werkt extra slecht uit voor diegenen die geen buffer hebben om moeilijke tijden 
door te komen. Hiertoe behoren vooral de armsten. Voorts zal de temperatuurstijging leiden tot 
een stijging van de zeespiegel die de bevolking bedreigt die nu nabij de mondingen van grote 
rivieren woont. Enkele ontwikkelingslanden, zoals Bangladesh, zullen daardoor bijzonder 
getroffen worden.  
 
Natuurlijke hulpbronnen 
De exploitatie van mondiale natuurlijke hulpbronnen zoals hout, de wereldzeeën en 
grondstoffen is een ander voorbeeld van economisch handelen van rijke landen dat van grote 
invloed kan zijn op ontwikkelingslanden. Indien de mogelijke negatieve milieu-effecten van die 
exploitatie volkomen in de prijs van het eindproduct zouden zijn geïnternaliseerd en indien 
ontwikkelingslanden op ‘gelijke voet’ met ontwikkelde landen zouden onderhandelen over de 
toegang tot die hulpbronnen zou er, in beginsel, geen sprake zijn van een coherentieprobleem. 
Echter, van internalisatie en gelijkwaardigheid is lang niet altijd sprake. De extractie van 
natuurlijke hulpbronnen vindt vaak plaats in omstandigheden waarin de opbrengsten 
grotendeels bij de elites in de ontwikkelingslanden terecht komen en de lokale bevolking met de 
negatieve effecten als leeggeviste zeeën, geërodeerde grond en andere negatieve gevolgen 
van overexploitatie achterblijft. 
 
 
 63 

5 Beleidsopties 
Dit hoofdstuk geeft aan welke mogelijkheden de IBO-werkgroep ziet voor een grotere 
effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking en coherentie van beleid. Voor elk van de 
geïdentificeerde aangrijpingspunten binnen het domein van OS zijn één of meerdere 
beleidsopties geformuleerd (zie 5.1). De rode draad bij deze beleidsopties is dat de allocatie 
van middelen wordt gebaseerd op inzichten in de relatieve effectiviteit van verschillende 
aanwendingsrichtingen. Voor elk van de relevante beleidsterreinen buiten het domein van OS 
worden beleidssuggesties gedaan die de OS-coherentie van het beleid kunnen vergroten (zie 
5.2). De werkgroep geeft bij de opties uitsluitend de hoofdlijnen voor nieuw beleid aan. 
 
De werkgroep benadrukt dat het vergroten van effectiviteit binnen OS en het versterken van 
beleidscoherentie tussen ontwikkelingssamenwerking en andere beleidsterreinen tegelijk en 
zoveel mogelijk in onderlinge samenhang dienen te worden uitgevoerd. Vergroting van de 
effectiviteit van OS is immers vooral zinvol als tegelijk effecten vanuit andere beleidsterreinen 
worden weggenomen of gecompenseerd die negatieve gevolgen hebben voor 
ontwikkelingslanden. Tevens betekent de inzet gericht op het vergroten van coherentie tussen 
ontwikkelingssamenwerking en het beleid op andere terreinen dat deze terreinen ook hoog op 
de agenda moeten staan in het kader van ontwikkelingssamenwerking. In veel gevallen zullen 
ontwikkelingslanden immers ondersteuning nodig hebben om ook daadwerkelijk gebruik te 
kunnen maken van vrijkomende opties, bijvoorbeeld in het kader van handelsliberalisatie van 
diensten, dan wel bij de export van landbouwproducten. 
 
Het formuleren van deze opties wordt bemoeilijkt door de kwaliteit van beschikbare evaluaties. 
Er zijn niet of nauwelijks evaluaties beschikbaar die de effectiviteit van verschillende 
aanwendingsrichtingen van hulp systematisch vergelijken. Ook is er nog onvoldoende inzicht in 
de potentiële welvaartswinsten voor arme bevolkingsgroepen van het opheffen of verminderen 
van OS-incoherenties. De beschikbare studies geven globale schattingen van potentiële 
welvaartswinsten voor groepen van landen, maar zijn nog onvoldoende gericht op arme 
bevolkingsgroepen en bestrijken niet alle soorten incoherenties. Om beter gefundeerde 
beleidsafwegingen in de toekomst mogelijk te maken, wijst de werkgroep op het belang van 
toekomstige evaluaties. Hierover is een beleidsoptie geformuleerd. Desalniettemin zijn er 
voldoende aanknopingspunten voor de hier geschetste beleidssuggesties, en wel op basis van 
inzicht in de aard van verschillende hulpvormen, ervaringen met het beleid tot nu toe en de 
evaluaties die op dit moment beschikbaar zijn. 
 
 
65 

Bij deze beleidsoptie is aandacht nodig voor de afweging tussen de drie verschillende 
multilaterale kanalen (7,8 en 9). Er is vooralsnog geen aanleiding om uitgaven aan 
beleidsthema 7 (EU-fondsen) te verhogen boven de verplichte bijdrage, vanwege de beperkte 
effectiviteit van dit kanaal. De werkgroep stelt voor dat Nederland zich blijft inzetten om de 
effectiviteit van OS-fondsen van de EU te vergroten en de samenwerking tussen EU-
lidstaten(inclusief toetreders) inzake ontwikkelingssamenwerking te versterken. Deze 
samenwerking dient te worden gericht op uitbouw van beleid dat zich leent voor een 
communautaire aanpak (in het kader van het nieuwe Verdrag van Rome) en donorcoördinatie. 
In de uitvoering van het EU beleid dient de interne samenhang van beleid te worden versterkt 
op de terreinen van duurzame ontwikkeling (armoedevermindering en sectoraal beleid inzake 
landbouw en visserij) en handel.  
 
De werkgroep ziet wel mogelijkheden voor extra bijdragen aan de VN en de IFI’s 
(beleidsthema’s 8 en 9). Er zijn voldoende mogelijkheden om vrijwillige bijdragen te verhogen 
aan een selectie van de vele multilaterale organisaties, zodat een negatieve beoordeling van 
een bepaalde multilaterale organisatie niet hoeft te leiden tot een daling van het totale aandeel 
van multilaterale hulp. Daarbij dient een redelijke lastenverdeling tussen donoren per instelling 
in ogenschouw te worden genomen. 
 
Om een herallocatie te kunnen baseren op de relatieve effectiviteit van de individuele 
organisaties, is meer aandacht voor het systematisch vergelijken en beoordelen van de 
effectiviteit van de verschillende multilaterale instellingen in deze beleidsoptie gewenst. 
Hiervoor lopen overigens al initiatieven: momenteel wordt deelgenomen aan een pilot van het 
zogenaamde Multilateral Performace Assessment Framework (MOPAN). In deze pilot pogen 
zeven donorlanden waaronder Nederland, om de prestaties van een aantal internationale 
organisaties te beoordelen. 
 
 
Beleidsoptie 2 Aanpassing financiering van Nederlandse maatschappelijke organisaties 
 (beleidsthema 10)  
Bij het bereiken van arme mensen in ontwikkelingslanden kan hulp aan maatschappelijke 
organisaties in het ontvangende land comparatieve voordelen hebben. In landen met goed 
beleid en bestuur is er minder aanleiding om maatschappelijke organisaties te ondersteunen. 
Dit is wel het geval in landen met slecht beleid en bestuur. Maatschappelijke organisaties in 
ontwikkelingslanden kunnen worden bereikt via multilaterale organisaties (beleidsthema’s 7,8 
en 9), via bilaterale hulp (beleidsthema 6) of via Nederlandse medefinancieringsorganisaties 
(beleidsthema 10).  
 
Nederlandse maatschappelijke organisaties dienen alleen middelen te krijgen voor zover hun 
programma’s als (potentieel) effectief beoordeeld worden. Er is daarom geen aanleiding voor 
een ondergrens voor uitgaven aan het Medefinancieringsprogramma breed (MFP-breed). De 
huidige ondergrens maakt het noodzakelijk dat ook plannen die slecht scoren op te verwachte 
effectiviteit in sommige gevallen gehonoreerd moeten worden en is met 11% gezien de 
resultaten van evaluaties aan de hoge kant. De adviescommissie MFP-breed was op basis van 
de kwaliteit van de aanvragen van maatschappelijke organisaties in 2002 lager uitgekomen dan 
113
11% als dat mogelijk was geweest .  
 
De beleidsoptie behelst daarom: 
 
                                                 
113
 Brief van het ministerie van Buitenlandse Zaken aan de Tweed e Kamer der Staten Generaal d.d. 15 mei 2003, 
DSI/MY-190/03.  
67 

grootschalige subsidies, maar zou gezocht moeten worden naar het beter benutten van de 
bij het Nederlandse bedrijfsleven aanwezige (branche)kennis ten behoeve van de 
ontwikkeling van de private sector in arme landen. Hier zou ook gekeken moeten worden 
naar de rol van partnerships (zoals in het kader van het Nederlandse Actieprogramma 
Duurzame Daadkracht, dat gericht is op duurzame ontwikkeling) of sectorale platforms 
(naar het voorbeeld van het financiële sector platform in ontwikkeling); 
• Naast bovengenoemd instrumentarium is de overheid van ontvangende landen vooral zelf 
eerstverantwoordelijke voor het creëren van een goed ondernemersklimaat. Nederland kan 
hiervoor via het multilaterale kanaal (zie beleidsoptie 1) en het bilaterale kanaal (zie 
beleidsoptie 5) middelen beschikbaar stellen. 
• Aanpassing van de instrumentspecifieke landenlijsten voor bedrijfslevenprogramma's acht 
de werkgroep niet nodig, omdat het hier niet gaat om hulp aan de overheid van het 
betreffende ontwikkelingsland (vergelijk optie 4). De instrumentspecifieke lijsten geven aan 
welke landen in aanmerking kunnen komen ("eligibility"): de uiteindelijke toepassing van 
een instrument in verschillende landen hangt af van keuzen van het bedrijfsleven, uiteraard 
binnen het kader van de OS-doelstellingen. 
 
 
5.1.2 Landenkeuze 
 
Beleidsoptie 4 Selectievere landenkeuze 
Het ingezette selectieve landenbeleid kan verder worden aangescherpt op basis van empirische 
inzichten in de optimale landenallocatie en ervaringen met betrekking tot de effectiviteit van hulp 
in relatie tot de kwaliteit van het beleid en bestuur. Een selectiever landenbeleid biedt door 
concentratie bovendien efficiëntievoordelen. De werkgroep ziet daartoe de volgende 
mogelijkheden:  
• Concentreer de structurele bilaterale OS van overheid tot overheid (beleidsthema 6) op een 
kleiner aantal arme landen met goed beleid en bestuur waar Nederland als bilaterale donor 
meerwaarde kan hebben. Wanneer teveel donorgelden naar een land dreigen te gaan, dan 
kunnen WB, IMF en UNDP een belangrijke rol spelen in de donorcoördinatie om te 
voorkomen dat landen teveel hulp krijgen (hulp kent immers afnemende meeropbrengsten) 
en te voorkomen dat activiteiten van verschillende donoren overlappen op specifieke 
sectoren. Deze optie betekent het afschaffen van landenlijsten waaraan specifieke 
hulpstromen zijn verbonden (met uitzondering van instrumenspecifieke lijsten, zie optie 3); 
• Ten aanzien van hulp via Nederlandse maatschappelijke organisaties (beleidsthema 10) 
valt te overwegen om overheidsmiddelen vooral te besteden aan programma’s die zich op 
de landen richten waarmee Nederland géén structurele bilaterale hulprelatie heeft (zie ook 
optie 2); 
• De landenlijst en de verdeling van middelen over de geselecteerde landen wordt regelmatig 
bijgesteld. Bij het (her-)beoordelen van de landen gaat het om de mate van armoede, de 
kwaliteit van het beleid en bestuur, de mate waarin het land blootstaat aan economische 
schokken en de vraag of een land zich in een post-conflictsituatie bevindt. Als er door 
verslechterend beleid en bestuur geen vertrouwen meer bestaat dat de hulp in een bepaald 
land effectief kan worden ingezet, ligt het voor de hand de hulp aan dat land stop te zetten. 
Als landen daarentegen door externe factoren met hun programma uit de koers raken, dan 
ligt stopzetten van de hulp juist niet voor de hand. Voor het maken van deze afwegingen 
dient een systematische, transparante methode gevolgd te worden. De Wereldbank-
inzichten (resultaten van de jaarlijkse Country Policy and Institutional Assessment) kunnen 
daarbij gebruikt worden;  
• Bij het vaststellen van de allocatie van hulp over landen dient eveneens rekening te worden 
gehouden met mogelijke voordelen van een regionale aanpak. Dit is met name van belang 
voor programma’s met een sterk regionale uitstraling, zoals activiteiten gelieerd aan post-
conflict situaties in een regio, grondgebruik, natuur-, water- en milieubeheer en landbouw. 
69 

 
 
Optie 6  Coherentie tussen giften, leningen, herverzekering en schuldverlichting 
Om een coherent schuldenbeleid te kunnen voeren, is het van belang dat de voorwaarden voor 
het verstrekken van officiële leningen, het geven van schuldverlichting en het herverzekeren 
van exportkredieten coherent samenhangen met die voor het geven van hulp. Goed beleid en 
bestuur is een belangrijk element bij het geven van hulp, het verstrekken van officiële leningen 
en het kwijtschelden van schulden aan ontwikkelingslanden. Indien geen sprake is van goed 
beleid en bestuur is uitlenen en kwijtschelden immers weinig effectief. Veel landen kampen met 
een te hoge schuld. Daarom is het van belang dat landen een goed schuldenbeheer voeren, dat 
wil zeggen dat hun overheden sturen op een houdbare schuld. Hier ligt een 
verantwoordelijkheid bij zowel debiteur- als crediteurlanden alsmede de IFI’s. Bilaterale en 
multilaterale crediteuren dienen geen nieuwe leningen te verstrekken indien hierdoor een 
onhoudbare schuld kan ontstaan. Hiervoor is recent meer aandacht bij IMF en Wereldbank. 
Ook in Club van Parijs verband vindt hierover discussie plaats. 
 
In internationaal verband zou besloten kunnen worden herverzekerde exportkredietverlening te 
beperken aan overheden in ontwikkelingslanden met een matig beleid en bestuur en/of met een 
onhoudbare schuld en aan overheden in de armste landen (de zogenaamde IDA -only landen). 
Op deze manier zou kunnen worden voorkomen dat landen een onhoudbare schuld krijgen of 
behouden. De IDA-only landen komen immers in aanmerking voor schuldverlichting en bij 
financiering door de IFI’s alleen voor zeer zachte concessionele leningen om onhoudbare 
schulden in de toekomst te voorkomen. Te overwegen is voorts om voor HIPC-landen en IDA -
only landen exportkredieten te beperken tot productieve investeringen, cf. de OECD-definitie 
van dit begrip. Om meer coherentie te bereiken tussen giften, leningen en schuldverlichting in 
relatie tot de inzet van OS-middelen, zal in het kader van deze optie de mogelijkheid van een - 
operationaliseerbare en objectiveerbare - toets op duurzame armoedevermindering bij het 
verstrekken van herverzekerde exportkredieten nader worden bezien. 
 
Wat betekent dit voor het beleid ten aanzien van de terugbetaling op reeds uitstaande 
schulden? Het gaat hierbij ten principale om de vraag of betalingsachterstanden van debiteuren 
het gevolg zijn van niet kunnen terugbetalen of niet willen terugbetalen. Indien wordt ingeschat 
dat landen niet kunnen terugbetalen, bijvoorbeeld vanwege externe schokken of een 
onhoudbare schuld, kunnen zij in aanmerking komen voor schuldverlichting. De mate en vorm 
hiervan hangt af van internationale afspraken, het gevoerde beleid van het land en de 
beoordeling over de schuldhoudbaarheid. In HIPC kader zijn hiervoor duidelijke criteria bepaald, 
voor andere debiteuren worden ad hoc afwegingen gemaakt in daartoe aangewezen fora (IMF, 
Club van Parijs).  
 
Indien, bijvoorbeeld in de Club van Parijs, is vastgesteld dat een land wel kan terugbetalen en 
geen schuldkwijtschelding nodig heeft, dan dient het land zijn schulden terug te betalen. In de 
huidige situatie staan in beginsel sancties op het niet terugbetalen van concessionele leningen 
verstrekt door IFI’s. Het land krijgt namelijk de status van achterstallige betaler, hetgeen ultiem 
kan betekenen dat alle IFI’s hun betalingen aan het land bevriezen. Meer hulp in de vorm van 
schenkingen zou wel mogelijk moeten blijven, met name in HIPC-kader.  
 
Om het terugbetalen van door de Nederlandse Staat herverzekerde commerciële 
exportkredieten te bevorderen bestaat een aantal instrumenten, samengevat in de zogenaamde 
schuldentoets. Deze heeft drie mogelijkheden: aansporen, waarschuwen en sanctioneren. Het 
instrument van aansporing en waarschuwing wordt in de praktijk ingezet, maar het zwaarste 
middel, het verminderen of stopzetten van de hulp, is tot op heden nog niet ingezet. Bij het 
verstrekken van financiële middelen door de overheid aan landen die niet willen terugbetalen op 
uitstaande vorderingen speelt al snel de overweging dat niet terugbetaling verslechterend 
bestuur in het betreffende land ongemoeid laat, hetgeen incoherent kan zijn.  
71 

5.1.6 Monitoren en evalueren 
 
Beleidsoptie 8 Systematisch evalueren van het effect van hulp 
Evaluaties dienen inzicht te geven in de vraag in hoeverre armoede daadwerkelijk is verminderd 
als gevolg van het ingezette beleid en tegen welke kosten: programmakosten, 
uitvoeringskosten en opportunity costs. Zoals ook aan het begin van dit hoofdstuk is opgemerkt, 
kan dit inzicht niet worden verkregen op basis van de nu beschikbare evaluaties, die 
grotendeels zijn uitgevoerd door de IOB. De evaluaties doen geen kwantitatieve uitspraken, een 
expliciete confrontatie van baten en kosten ontbreekt veelal en baten worden meestal niet 
uitgedrukt in termen van armoedevermindering.  
 
Om het maken van beleidskeuzen in de toekomst te vergemakkelijken, stelt de werkgroep voor 
om evaluaties in de toekomst meer te richten op de vraag in hoeverre armoede daadwerkelijk 
vermindert als gevolg van het OS-programma en met welke kosten dat gepaard gaat. 
Daarnaast dienen inzichten uit evaluaties sterker dan nu het geval is te worden benut bij de 
besluitvorming om middelen te heralloceren.  
 
De werkgroep ziet de volgende mogelijkheden om de evaluatiepraktijk te verbeteren: 
• Kwantitatieve in plaats van kwalitatieve criteria benutten om te bezien of uitgaven effectief 
waren. Zoveel mogelijk zou daarom bij iedere evaluatie een samenvattend oordeel in 
kwantitatieve vorm gegeven moeten worden;  
• Een expliciete confrontatie van baten en kosten maken om de effectiviteit van verschillende 
hulpvormen te kunnen vergelijken. Daarbij worden de baten van het programma ingeschat 
door de vraag te stellen wat er gebeurd zou zijn als het programma niet zou zijn uitgevoerd. 
Deze baten worden vergeleken met de directe kosten van het programma 
(programmakosten & uitvoeringskosten), maar ook met opportunity costs. Opportunity costs 
ontstaan doordat het budget voor hulp maar een keer uitgegeven kan worden: bij besteding 
in een bepaalde richting kunnen de middelen niet meer besteed worden aan (mogelijk 
effectievere) richtingen. Een (uiteraard grove) schatting van de opportunity costs per € 1 
besteed aan hulp (bijvoorbeeld in termen van het verwachte effect op armoede) zou in alle 
evaluaties kunnen worden gebruikt. Impliciet worden de resultaten van een onderzochte 
Nederlandse interventie dan steeds vergeleken met de beste alternatieve aanwending van 
de ingezette middelen. Nader onderzoek is nodig om vast te stellen hoe de baten en 
opportunity costs het beste gemeten kunnen worden, gezien de diverse dimensies van 
armoede en de noodzaak om te kunnen vergelijken; 
• Bij het bepalen van de baten, wordt waar mogelijk het criterium van het duurzaam 
verminderen van armoede gehanteerd als directe toetssteen: daarbij kan gebruik worden 
gemaakt van (een of meerdere van) de MDG’s (en eventuele interim indicatoren) als 
maatstaven voor armoedevermindering. Bij impactevaluatie wordt getracht om zo goed 
mogelijk te schatten wat er zonder de interventie zou zijn gebeurd in termen van (een 
dimensie van) armoedevermindering. Vergelijking van de feitelijke situatie met deze 
counterfactual levert dan het effect (impact) van de interventie op. Deze methode wijkt sterk 
af van de informele, beschrijvende methodes die meestal in IOB-evaluaties worden 
gehanteerd. Impactevaluatie is lastig, maar er bestaan statistische methoden die de 
problemen ondervangen. De mogelijkheden voor impact evaluaties dienen nader te worden 
onderzocht. Om impact evaluaties mogelijk te maken dient het ministerie van Buitenlandse 
Zaken te zorgen voor het vooraf verzamelen van de data (inclusief een baseline) die een 
impactanalyse achteraf mogelijk maken. 
• In de begroting van Buitenlandse Zaken wordt, op basis van een overzicht van beschikbaar 
gekomen evaluatiemateriaal, helder aangegeven hoe de conclusies van de beschikbare 
evaluaties zich vertalen in de gepresenteerde beleidswijzigingen, zoals een andere allocatie 
van hulp over kanalen, landen en financieringsvormen.  
 
73 

Beleidsoptie 10  Organisatie van OS-coherentie 
De eerder genoemde notitie Beleidscoherentie Ontwikkelingssamenwerking-Landbouw geeft 
aan dat het institutionele raamwerk en de overlegkaders voor verdere beleidscoherentie in 
Nederland reeds aanwezig zijn. De werkgroep is daarom van mening dat verdere regelgeving, 
rapportage-verplichtingen en dergelijke niet tot meer coherentie, maar eerder tot 
verbureaucratisering zouden leiden. Wel zal binnen het bestaande kader de 
interdepartementale samenwerking en afstemming verbeterd en vergroot moeten worden. De 
werkgroep adviseert om op vergelijkbare wijze zoals voor landbouw is gedaan de in 5.2 
genoemde coherentiethema’s uit te werken. Om een coherent OS-beleid vorm te geven ziet de 
werkgroep de volgende concrete aandachtspunten: 
• De verschillende departementen houden rekening met de effecten van hun beleid op 
ontwikkelingslanden, ook waar het de Nederlandse standpuntbepaling voor EU-
besluitvorming en EU-opstelling in multilaterale fora betreft. Beleid dient te worden getoetst 
op de bijdrage die wordt geleverd aan de integratie van ontwikkelingslanden in de 
wereldeconomie en op de korte en middellange termijn gevolgen van een beleidswijziging 
voor specifieke arme groepen. Ook betekent coherent beleid aandacht voor beheer van de 
mondiale milieugoederenvoorraad (zoals de atmosfeer, de tropische bosvoorraden, de niet-
vernieuwbare grondstoffen). Deze effecten worden door het desbetreffende departement 
samen met het ministerie van Buitenlandse Zaken expliciet aangegeven en meegewogen 
bij de besluitvorming;  
• Meer coherentie in het beleid vereist een tweezijdige benadering. Dit houdt in dat kennis 
van de overige departementen beter benut dient te worden bij de beleidsvoorbereiding van 
ontwikkelingssamenwerkingsprogramma’s en dat er sprake dient te zijn van een 
daadwerkelijke invloed van de overige departementen op de beleidsvoorbereiding en 
uitvoering van OS-programma’s, zoals ook overeengekomen in het kader van de Herijking 
Buitenlands beleid (gezamenlijke programmering van middelen op hoofdlijnen). Dit betekent 
dat prioritaire beleidsvelden en thema’s ook prioriteit kunnen krijgen in – c.q. ondersteund 
worden door - het multilaterale en bilaterale ontwikkelingssamenwerkingsbeleid . Zo moet 
bijvoorbeeld rekening worden gehouden met de inzet van middelen  voor internationaal 
natuur- en milieubeleid  (0,1% BNP aan ODA-middelen) in relatie tot armoedevermindering. 
Op vergelijkbare wijze is het essentieel om binnen de hulp aandacht te besteden aan het 
cruciale belang van rurale ontwikkeling en duurzame landbouw voor de realisatie van 
armoedevermindering; 
• De meeste coherentie-onderwerpen spelen een rol op het niveau van de Europese Unie. 
Aan het bevorderen van coherentie op Europees niveau kan veel meer dan nu invulling 
worden gegeven. De werkgroep stelt voor om bij de beoordeling van nieuwe 
commissievoorstellen (BNC) in de zogenaamde BNC-standaard een beoordeling op 
coherentie in te voeren. Per coherentiedossier zou Nederland voorts meer moeten 
aansturen op coalitievorming met andere EU-landen, met het oog op concretere resultaten 
op coherentie-dossiers en meer aandacht in het algemeen voor OS-coherentie binnen de 
Commissie en de respectievelijke (vak)Raden; 
• In de beleidsvoorbereidende sfeer kan gedacht worden aan het verder in kaart brengen van 
de bestaande incoherenties, het monitoren van de vooruitgang met betrekking tot de 
verschillende coherentiedossiers en het evalueren van de effecten van dit beleid op de 
MDG’s. 
 
Het in de praktijk toepassen van deze aandachtspunten zal bijdragen aan een verdere 
verinnerlijking van het streven naar meer OS-coherentie, zowel bij het ministerie van 
Buitenlandse Zaken als bij de overige departementen.  
 
75 

op MFN (Most Favoured Nation)-basis, verruiming van markttoegang binnen tariefcontingenten 
in geval van piektarieven, versnelde uitfasering van exportsteun en vermindering van 
handelsverstorende interne steun. Van belang – mede gezien de te verwachten welvaartswinst 
voor ontwikkelingslanden – zijn ook extra stappen van ontwikkelingslanden ten aanzien van 
vergroting van de toegang tot elkaars markten (“Zuid-Zuid handel”).   
 
Hierbij zijn ondersteunende maatregelen gewenst. Omdat verlaging van tarieven op MFN-basis 
en afbouw van interne steun, in ieder geval op de korte termijn, nadelig kunnen uitpakken voor 
bepaalde arme landen die nu een preferentiële behandeling ontvangen zijn passende 
overgangsmaatregelen voor deze landen op zijn plaats. Dit geldt ook voor netto 
voedselimporterende landen die geconfronteerd worden met extra kosten als gevolg van te 
verwachten hogere internationale prijzen van landbouwproducten. Verdere liberalisering van de 
wereldhandel in landbouwprodukten levert voorts als zodanig geen garantie voor vergroting van 
de markttoegang van ontwikkelingslanden, in het bijzonder de MOL’s. Versterking van de 
agrarische sector in die landen is noodzakelijk om adequaat te kunnen inspelen op de kansen 
voor vergroting van markttoegang. De ontwikkeling van agrarisch ketenbeheer, in 
samenwerking met het bedrijfsleven, en de bevordering van samenwerking tussen primaire 
producenten zijn belangrijke instrumenten om te komen tot verbetering van de mogelijkheden 
om primaire en verwerkte landbouwprodukten op nationale, regionale en internationale markten 
te kunnen afzetten. 
  
De bovengenoemde beleidssuggesties sporen met de huidige Nederlandse inzet, die is 
verwoord in de notitie beleidscoherentie OS-landbouw (zie hoofdstuk 3). De werkgroep is dan 
ook van mening dat deze notitie  een goede stap vooruit is in het Nederlandse beleid in deze en 
kan zich vinden in uitvoering van de aldaar vermelde beleidsvoornemens. 
 
Beleidsoptie 12 Tweesporen aanpak van non-tarifaire belemmeringen  
Non-tarifaire maatregelen op het terrein van technische, sanitaire en fytosanitaire voorschriften 
hebben als doel om de invoer van plant- en dierziekten tegen te gaan, het milieu te beschermen 
en de productveiligheid voor de consument te garanderen. Dergelijke maatregelen kunnen in de 
praktijk handelsbelemmeringen opleveren voor ontwikkelingslanden, omdat deze landen meer 
moeite hebben om te voldoen aan de vereiste mate van “ketenbeheersing” en kwaliteitsborging. 
Product- en proceseisen en etiketteringvoorschriften in ontwikkelde landen op het gebied van 
voedselveiligheid, milieu en gezondheid blijven in frequentie en intensiteit toenemen, ook in 
sectoren die een belangrijke bron voor economische groei in ontwikkelingslanden vormen. Zo 
kunnen marktopeningen die ontstaan als gevolg van lagere tarieven, weer worden afgesloten 
door - toenemende - non-tarifaire belemmeringen. Overigens kunnen ook nieuwe kansen 
ontstaan voor milieuvriendelijke exportproducten uit ontwikkelingslanden. 
 
Coherentie betekent hier dat de participatie van ontwikkelingslanden bij de ontwikkeling van 
(vrijwillige) internationale productstandaarden dient te worden versterkt. Het betekent verder dat 
bij de daarop gebaseerde toepassing van verplichte nationale regelgeving in de EU het belang 
van ontwikkelingslanden serieus wordt meegewogen. Aanvullende beschermende maatregelen 
moeten zoveel mogelijk op wetenschappelijke bewijsvoering rusten. Waar de toepassing van 
het voorzorgprincipe aan de orde is, dient dit consistent en zorgvuldig te geschieden. 
 
Een coherente aanpak vereist daarom een tweesporenbeleid om de toegang tot de markten 
van ontwikkelde landen te vergroten:  
• ontwikkelde landen en internationale standaardorganisaties dienen in hun 
standaardzettende activiteiten meer rekening te houden met de mogelijke effecten op de 
exportkansen van ontwikkelingslanden. Wanneer het noodzakelijke beschermingsniveau 
daarvoor ruimte biedt, moeten langere overgangsperiodes voor ontwikkelingslanden 
worden toegestaan om te kunnen voldoen aan deze eisen;  
77 

De migratiedruk - zowel legaal als illegaal - zal naar verwachting in de komende jaren eerder 
toe- dan afnemen. In veel arme landen is immers nog steeds sprake van hoge bevolkingsgroei, 
een relatief grote populatie van jongeren en te weinig uitzicht op werkgelegenheid. Een 
belangrijke “pull”-factor bij illegale arbeidsmigratie is de vraag naar goedkope arbeid in 
bepaalde (diensten)sectoren in ontwikkelde landen die zonder die goedkope arbeid hier niet 
meer rendabel zouden zijn. Het voorkomen of verminderen van de aantrekkingskracht voor 
illegale immigratie vormt een extra argument voor handelsliberalisering van met name 
arbeidsintensieve goederen die lokale werkgelegenheid en “pro-poor” ontwikkeling aldaar 
kunnen bevorderen. 
 
In het licht van de steeds grotere mobiliteit van goederen, diensten, kapitaal, kennis en ideeën 
zou een grotere mobiliteit van mensen in de vorm van tijdelijke migratie vanuit een economisch 
oogpunt eveneens logisch zijn. Tijdelijke migratie heeft voor herkomst- en bestemmingslanden 
zowel positieve als negatieve gevolgen. Bij krapte op bepaalde segmenten van de Nederlandse 
arbeidsmarkt en een overschot aan arbeid in vele arme landen zouden zowel arme als rijke 
landen kunnen profiteren van tijdelijke migratie. Voor ontwikkelingslanden vormen de 
overmakingen (“remittances”) van migranten inmiddels omvangrijke financiële stromen, terwijl 
“brain drain” van hooggeschoolde mensen en een algehele cultuur van migratie (de alles 
overheersende wens om te vertrekken) als negatief worden gezien. Ontwikkelde landen zullen 
dus meer rekening moeten houden met de eisen die hun krappere arbeidsmarkten vanwege 
demografische ontwikkelingen stellen, maar terughoudend moeten zijn met de werving van 
hooggeschoolde en schaarse krachten in ontwikkelingslanden. Voor beide soorten landen is 
daarom beleid nodig om de negatieve aspecten tegen te gaan en de positieve te ondersteunen. 
Er bestaan geen simpele antwoorden of algemene recepten voor hervorming. Wat opvalt, is het 
relatieve gebrek aan kennis van de effecten van verschillende beleidsinstrumenten, een manco 
dat snel opgevuld moet worden om effectief beleid te kunnen maken.  
 
Coherent beleid dient pragmatisch te zijn waarbij ook van ervaringen in andere landen moet 
worden geleerd. De relatief grote baten voor ontwikkelingslanden geven in ieder geval 
aanleiding voor ruimere mogelijkheden voor tijdelijke arbeidsmigratie. Vanwege de nadelen en 
risico’s voor zowel ontwikkelingslanden (brain drain) als Nederland van permanente 
aanwezigheid van grote aantallen arbeidsmigranten, dienen deze mogelijkheden tijdelijk te zijn 
en maatwerk te betreffen. De lopende GATS -onderhandelingen bieden nu de mogelijkheden 
voor een legale inbedding en een case-by-case aanpak van tijdelijke arbeidsmigratie, waarop 
ontwikkelingslanden overigens aandringen.  
 
Concreet ziet de werkgroep de volgende opties: 
• Verruiming van tijdelijke migratiemogelijkheden (mode 4) in specifieke dienstensectoren 
die van belang zijn voor ontwikkelingslanden (zoals o.a. ICT en gezondheidszorg), 
daarbij rekening houdend met negatieve “brain drain” effecten. Verruiming van het 
aantal mensen uit ontwikkelingslanden dat tijdelijk kan werken in Nederland en de EU 
kan worden overwogen door bijstelling van het huidige EU-aanbod aan de hand van 
concrete verzoeken van ontwikkelingslanden in het kader van de lopende GATS-
onderhandelingen. Wil deze handelspolitieke optie in de praktijk effect hebben, dan 
dienen in de EU ook administratieve obstakels in de toegangsprocedure te worden 
aangepakt, bijvoorbeeld door het afschaffen van “economic needs tests” ; 
• Nederland zal nu en in de toekomst geen beperkingen opleggen aan ondernemingen 
die bepaalde diensten (w.o. administratieve "back-office" diensten, ICT-diensten en call 
centra) willen uitbesteden aan ontwikkelingslanden en bezien of en hoe juridische 
committering van deze beleidslijn in GATS-kader namens NL/EU opportuun is. Verder 
zou onderzocht moeten worden onder welke voorwaarden de mogelijkheden voor 
Nederlandse/Europese consumenten om gezondheidsdiensten in het buitenland te 
genieten, verruimd kunnen worden; 
79 

 
5.2.3 Bescherming van intellectueel eigendom 
 
Beleidsoptie 16  Evenwichtige bescherming van intellectueel eigendom  
In de huidige kenniseconomie is kennis een belangrijke factor in de nationale concurrentie-
kracht van een land. Het IPR (“intellectual property rights”) -systeem verschaft prikkels om 
uitvindingen te plegen en nieuwe technologieën te ontwikkelen die maatschappelijke voordelen 
kunnen opleveren. Ook in ontwikkelingslanden is een gepaste vorm van IPR-bescherming en 
afdwinging relevant, afhankelijk van het stadium van ontwikkeling. Het TRIP’s-verdrag van de 
WTO  legt in beginsel alle WTO-leden een minimumniveau op qua juridische bescherming van 
IPR's.  
 
Bij IPR’s gaat het steeds om het vinden van de juiste balans die samenhangt met het niveau 
van (industriële) ontwikkeling. Vooral de arme en kleine ontwikkelingslanden die zelf niet over 
een voldoende kennisbasis beschikken om op enige schaal octrooieerbare intellectuele 
eigendommen voort te brengen, kunnen als netto-importeur geconfronteerd worden met hogere 
prijzen van goederen en diensten (waarop die rechten rusten) dan het geval zou zijn bij minder 
octrooibescherming. Daarmee zijn de internationale spelregels met betrekking tot de 
bescherming van intellectuele eigendomsrechten (waaronder octrooien, merk- en 
auteursrechten) een ontwikkelingskwestie. 
 
Het is wenselijk bij intellectuele eigendom rekening te houden met de belangen van 
ontwikkelingslanden. De werkgroep ziet daartoe de volgende mogelijkheden: 
• Er dient meer gebruik te worden maken van de ingebouwde flexibiliteit in het TRIP’s-
Verdrag. Tevens moet meer synergie worden nagestreefd tussen de relevante inter-
nationale verdragen/organisaties, te weten WTO, WIPO, FAO, WHO, CBD (Convention on 
Biological Diversity) en het nieuwe “International Treaty on Plant Genetic Resources for 
Food and Agriculture”; 
• Terughoudendheid van Nederland bij het onderhandelen over en afdwingen van hogere 
IPR-bescherming in arme en kleine ontwikkelingslanden in samenhang met additionele 
inspanningen om de R&D capaciteit aldaar te versterken. Aangezien van het IPR-systeem 
weinig stimulans uitgaat naar onderzoek naar ziektes die vooral arme mensen in (arme) 
landen treffen, zal de publieke financiering van dergelijk onderzoek substantieel moeten 
worden vergroot en de mogelijkheden van publiek/private initiatieven actiever benut; 
• MOL’s (en andere lage inkomenslanden) in staat stellen om gebruik te maken om hun 
mogelijkheid om de introductie van octrooibescherming in relevante sectoren uit te stellen 
tot 2016; 
• Zorgdragen voor de toegang tot betaalbare medicijnen;  
• Bevorderen van landbouwtechnologie en -onderzoek die ook relevant zijn voor arme boeren 
en een IPR-regime voor planten en zaden dat voldoende rekening houdt met traditionele 
“farmer rights”, en praktijken en ontwikkeling van “sui generis” regimes voor de 
bescherming van traditionele kennis en het ondersteunen van ontwikkeling. 
 
81 

Bijlage 1 Taakopdracht 
 
IBO Effectiviteit en coherentie van ontwikkelingssamenwerking 
 
Aanleiding 
In het Strategisch Akkoord geeft het Kabinet aan zich te zullen inzetten voor de bevordering van 
vrijhandel en in het bijzonder het wegnemen van barrières voor toegang tot de Europese markt. 
Daarnaast geeft het Strategisch Akkoord aan dat de effectiviteit van de uitgaven voor 
ontwikkelingssamenwerking kritisch zal worden bezien. De samenhang tussen deze 
doelstellingen is helder: ontwikkelingshulp is niet of minder effectief in de vermindering van 
armoede als tegelijkertijd de ontwikkeling van de ontvangende landen wordt gefrustreerd door 
het beleid van ontwikkelde landen op andere terreinen, zoals handel, landbouw, financiën, 
milieu, migratie en werkgelegenheid. Effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking gericht op 
duurzame armoedevermindering vergt daarom aandacht voor factoren binnen het domein van 
de hulp  (de wijze waarop de middelen besteed worden, de kanaalkeuze, het beleid van 
ontvangende landen) maar ook voor de coherentie met het beleid op andere terreinen. OS-
coherentie is daarmee een factor van belang voor de effectiviteit van 
ontwikkelingssamenwerking. Het vergt een systematische bevordering van tal van 
beleidsmaatregelen in ontwikkelde landen en op internationaal vlak die een positief effect 
hebben op ontwikkelingslanden en duurzame armoedevermindering. 
 
Probleemstelling 
Welke mogelijkheden zijn er binnen het domein van de ontwikkelingshulp en daarbuiten op 
andere beleidsterreinen om de effectiviteit van de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking 
gericht op duurzame armoedebestrijding te vergroten? 
 
Onderzoeksvragen 
• Op welke wijze wordt de effectiviteit van OS-programma’s gericht op duurzame 
armoedebestrijding gewaarborgd, wat kan gezegd worden over de effectiviteit van het 
huidige ontwikkelingsbeleid, hoe kan de effectiviteit worden vergroot? 
• Hoe kan de OS-beleidscoherentie worden bevorderd en welke consequenties heeft dat voor 
het huidige OS-beleid en andere relevant e beleidsterreinen? 
 
Onderzoeksaanpak 
Het onderzoek zal met name bestaan uit dossierstudie en interviews met (onafhankelijke) 
experts op het gebied van ontwikkelingssamenwerking en andere relevante beleidsterreinen. 
Het is nadrukkelijk de bedoeling het onderzoek binnen de gebruikelijke periode af te ronden. 
Daarmee zijn de mogelijkheden het onderzoek uit te besteden beperkt. Dit betekent dat het zal 
steunen op bestaand materiaal en ervaring. Gezien de omvang en de diversiteit van het te 
onderzoeken beleidsterrein zullen de beleidsvarianten op hoofdlijnen worden geformuleerd. 
 
Deelnemende departementen: AZ, BZ, Financiën, EZ, LNV, VROM en SZW. Tevens neemt 
het CPB deel, alsmede twee externe deskundigen. 
 
83 

Bijlage 2 Samenstelling van de werkgroep 
 
 
Voorzitter: prof. dr. L.B.M. Mennes  
   
Leden: drs. W. Kingma Ministerie van Algemene Zaken 
 drs. O.T. Genee Ministerie van Buitenlandse Zaken 
 mr. drs. H.M. van der Gaag Ministerie van Buitenlandse Zaken 
 drs. M.E.P. Dierikx Ministerie van Economische Zaken 
 drs. C.S.M. Beemsterboer Ministerie van Economische Zaken 
 drs. H.J. Hamer Ministerie van Financiën 
 drs. H. AE Medema Ministerie van Financiën 
 mr. J.P. Hoogeveen Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
 drs. M.L. Vernooij Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
 drs. A. Koopman Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 drs. A.R. Blom Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 drs. V.W.J. van den Bergen Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en 
Milieubeheer 
 ir. I. Lardinois Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en 
Milieubeheer 
 prof. dr. J.W. Gunning Vrije Universiteit 
 prof. mr. dr. C.J. Jepma Rijksuniversiteit Groningen, Universiteit van Amsterdam 
 dr. ir. H.J.J. Stolwijk Centraal Planbureau 
   
Secretariaat: drs. C. den Broeder Ministerie van Financiën 
 N. Jaarsma MBA Ministerie van Buitenlandse Zaken 
 
 
85 

Bijlage 3 Resultaten Wereldbankexercitie 
 
 
Analysis of the Allocation of Dutch Development  Assistance 
Our analysis of the poverty-efficiency of Dutch assistance is based on the research in 
Assessing Aid and the background papers for the report.  This and other research established 
four important points about aid, growth, and poverty reduction: 
• The impact of aid on growth depends on the quality of economic institutions and policy in 
the recipient country; 
• Donors in general do not have a large effect on these institutions and policies; 
• There are diminishing returns to aid, so that in any one year there is a limit to how much aid 
even a “good performer” can absorb; and 
• There is a close link between growth and poverty reduction in developing countries. 
 
Here, we are going to assume that donors have no influence on recipient country policies at all, 
and examine how aid should be allocated in this context. This should be viewed as an initial 
benchmark.  One might want to deviate from this benchmark in specific country cases where 
there are good indicators of impending policy reform. 
 
If we take recipient country policy as given, how should we allocate foreign aid in order to have 
the maximum effect on poverty reduction? The research results noted above provide the 
answer: aid should be allocated on the basis of how poor countries are and on the quality of 
their economic institutions and policies. 
 
87 

As a practical matter, one may ask whether there are poor countries that have good institutions 
and policies. Certainly there is a lot of variation in the quality of institutions and policies in the 
developing world; quite a few countries have pursued vigorous governance and policy reform in 
the past decade or so.   
 
As an illustration, Figure 1 provides a scatter plot of 130 developing countries with information 
from the late 1990s on the extent of poverty (share of the population living on less than $2 per 
day) and on the quality of institutions and policy.  The specific measure used here is the World 
Bank’s Country Policy and Institutional Assessment, which is described in detail in Box 1. 
 
 
 
Figure 1. Poverty and Policy, 115 Developing Countries, 1999
Good Policy 
Poor Policy
High Poverty
High Poverty
I
II
Good Policy 
Poor Policy 
Low Poverty
Low Poverty
IV
III
 
In general, aid is going to be more effective in the countries in quadrant I.  The relatively good 
policy here means that assistance will be used effectively. The high poverty in these countries 
means that growth spurred by aid will have a large effect on poverty reduction.  In quadrant IV, 
aid will also be effective at promoting growth, but it is not efficient to give a lot of aid to these 
countries because poverty is relatively low. Chile or Thailand would be examples of countries 
with good policies but relatively low poverty.   
In quadrant II there are countries with severe poverty. However, the weak policies mean that aid 
is not that effective in generating growth and poverty reduction. The countries in quadrant III 
have poor policies and relatively low poverty (these are mostly transition economies such as 
Russia or Ukraine). 
 
Figure 1 is useful as a heuristic device to emphasize that among poor countries there are large 
differences in economic policy and that aid will be more effective at reducing poverty in the 
countries that are in the upper right (high poverty, good policy).  However, our model of efficient 
aid does not say that the moment you cross the line between quadrants II and I that aid 
suddenly becomes effective.  Rather, the model says that aid becomes more effective at 
promoting growth as you move to the right in the figure, and growth becomes more effective at 
89 

not poor and/or have weak institutions and policies.  While Dutch assistance is better than 
average ODA, its estimated efficiency is not as strong as that of the IDA facility: our estimate for 
the 1990s is 363 people lifted out of poverty per million dollars of IDA.  This estimate reflects the 
fact that IDA is reasonably well targeted to countries that are poor, and among them tends to 
favor the ones with better institutions and policies. 
 
Efficiency of different types of Dutch assistance 
Beginning in recent years Dutch ODA is divided into different types, specifically  
(1) aid for 19 focus countries chosen as candidates in which aid should have a strong effect on 
poverty reduction (US$460 million in 2002); 
(2) “structural aid” that is spread widely across developing countries (US$726 million in 2002); 
and 
(3) Dutch ODA channeled through NGOs (US$267 million in 2002). 
  
It is possible to look at the poverty efficiency of each of these allocations independently, using 
the same methodology described above.  What we find is that the “focused” assistance is more 
poverty effective: lifting an estimated 359  people out of poverty per million dollars of assistance. 
The “structural aid” has a lower efficiency of 298 people per million dollar. The aid channeled 
through NGOs has the lowest estimated efficiency (268 people per million dollars). However, 
the latter estimate needs to be interpreted with caution. The Collier-Dollar estimates are built up 
from historical data in which ODA is typically channeled to recipient governments. Their result is 
the plausible finding that giving money to the government in a country with weak institutions and 
policies has not typically supported growth and poverty reduction. Channeling aid through 
NGOs is in a sense then an experiment to see if better results can be obtained in countries with 
weak governance. It would require a detailed study of this new approach to see if it is effective.  
The estimate above simply tells us that the NGO-delivered assistance is targeted to countries 
with weaker governance than the recipients of, say, the “focus” assistance. 
 
Thus, the “focused” assistance has achieved its objective of having a part of Dutch assistance 
that is sharply targeted to countries in which aid will have a large impact on poverty reduction. 
The estimated efficiency of 359 people per million dollars is remarkably similar to the estimate of 
the efficiency of IDA (363). But the focused assistance is only about 30% of Dutch aid, so that 
its impact on the overall efficiency of Dutch assistance is not as large as it could be.  
 
Aid efficiency in terms of poverty gap 
In the work above the efficiency of aid is evaluated in light of the effect of aid on headcount 
poverty.  It is also possible to gauge the efficiency of aid in terms of reducing the poverty gap. 
The original Collier-Dollar paper suggests that the conclusions are generally the same 
regardless of poverty measure.  We find something analogous in our analysis of the efficiency 
of Dutch assistance. The basic Collier-Dollar model is looking at the extent to which aid reduces 
a poverty measure across countries, taking account of the fact that countries differ in population 
(technically, the model allocates aid across countries to maximize the population-weighted 
reduction in a poverty measure). Where the poverty measure if the headcount, then the end 
result has a simple intuitive interpretation: how many total people are lifted above the poverty 
line. When the poverty measure is the poverty gap, then the result does not have a similar 
simple interpretation. It can best be thought of as an index of the extent to which aid is reducing 
the poverty gap across countries, again giving more weight with more population.   
 
When the poverty gap is used to analyze the efficiency of the three types of Dutch assistance, 
the same ranking is found: the index numbers are 88 for the focus assistance, 76 for the 
structural aid, and 68 for the NGO-delivered aid.  As noted, there is no simple intuitive 
interpretation of these numbers. We can say that the focus assistance is 15% more effective 
than the structural, and 30% more effective than the NGO-delivered aid, in terms of reducing 
the poverty gap in recipient countries. Those proportional differences are roughly the same as 
91 

CMR CAMEROON 0 0 0,00 0,26 1,16 
COG CONGO, REP. 0 0 0,00 0,00 -0,02 
COL COLOMBIA 0 0 0,00 0,70 -0,02 
COM COMOROS 0 0 0,00 0,00 0,03 
CPV CAPE VERDE 0 0 0,00 0,08 0,24 
CRI COSTA RICA 0 0 0,00 0,28 0,00 
CZE CZECH REPUBLIC 0 0 0,00 0,00 0,00 
DMA DOMINICA 0 0 0,00 0,00 0,00 
DNK DENMARK 0 0 0,00 0,00 0,00 
DOM DOMINICAN REPUBLIC 0 0 0,00 0,08 -0,02 
DZA ALGERIA 0 0 0,00 0,00 0,00 
ECU ECUADOR 0 0 0,00 0,62 -0,03 
EGY EGYPT 0 0 0,00 0,77 0,63 
ESP SPAIN 0 0 0,00 0,00 0,00 
EST ESTONIA 0 0 0,00 0,00 0,00 
FIN FINLAND 0 0 0,00 0,00 0,00 
FRA FRANCE 0 0 0,00 0,00 0,00 
GAB GABON 0 0 0,00 0,00 0,00 
GBR UNITED KINGDOM 0 0 0,00 0,00 0,00 
GEO GEORGIA 0 0 0,00 0,46 0,44 
GIN GUINEA 0 0 0,00 0,09 0,41 
GNQ EQUATORIAL GUINEA 0 0 0,00 0,00 -0,01 
GRC GREECE 0 0 0,00 0,00 0,00 
GRD GRENADA 0 0 0,00 0,00 0,02 
GTM GUATEMALA 0 0 0,00 1,08 0,00 
HKG HONG KONG, CHINA 0 0 0,00 0,00 0,00 
HND HONDURAS 0 0 0,00 0,43 0,86 
HRV CROATIA 0 0 0,00 0,00 0,00 
HUN HUNGARY 0 0 0,00 0,00 0,00 
IDN INDONESIA 0 0 0,00 6,86 0,79 
IRL IRELAND 0 0 0,00 0,00 0,00 
IRN IRAN 0 0 0,00 0,00 0,00 
ISL ICELAND 0 0 0,00 0,00 0,00 
ISR ISRAEL 0 0 0,00 0,09 0,00 
ITA ITALY 0 0 0,00 0,00 0,00 
JAM JAMAICA 0 0 0,00 0,29 0,00 
JOR JORDAN 0 0 0,00 0,00 -0,06 
JPN JAPAN 0 0 0,00 0,00 0,00 
KAZ KAZAKSTAN 0 0 0,00 0,10 0,00 
KGZ KYRGYZ REPUBLIC 0 0 0,00 0,08 1,24 
KHM CAMBODIA 0 0 0,00 0,37 0,87 
KNA ST. KITTS-NEVIS 0 0 0,00 0,00 0,00 
KOR KOREA 0 0 0,00 0,00 -0,08 
LAO LAOS 0 0 0,00 0,11 0,40 
LBN LEBANON 0 0 0,00 0,00 0,00 
LCA ST. LUCIA 0 0 0,00 0,00 0,01 
LKA SRI LANKA 0 0 0,00 1,87 0,68 
LTU LITHUANIA 0 0 0,00 0,00 0,00 
LUX LUXEMBOURG 0 0 0,00 0,00 0,00 
LVA LATVIA 0 0 0,00 0,00 0,00 
MAC MACAO 0 0 0,00 0,00 0,00 
MAR MOROCCO 0 0 0,00 0,05 -0,03 
MDA MOLDOVA 0 0 0,00 0,19 0,72 
MEX MEXICO 0 0 0,00 0,18 0,00 
MACEDONIA (FORMER YUGOSLAV 
MKD REP 0 0 0,00 1,60 0,92 
MNG MONGOLIA 0 0 0,00 0,13 0,34 
MUS MAURITIUS 0 0 0,00 0,00 -0,01 
MYS MALAYSIA 0 0 0,00 0,01 0,00 
NAM NAMIBIA 0 0 0,00 0,20 0,00 
NLD NETHERLANDS 0 0 0,00 0,00 0,00 
NOR NORWAY 0 0 0,00 0,00 0,00 
NZL NEW ZEALAND 0 0 0,00 0,00 0,00 
PAN PANAMA 0 0 0,00 0,01 0,00 
PER PERU 0 0 0,00 1,33 0,00 
PHL PHILIPPINES 0 0 0,00 0,75 0,17 
PNG PAPUA NEW GUINEA 0 0 0,00 0,06 -0,06 
POL POLAND 0 0 0,00 0,00 0,00 
PRT PORTUGAL 0 0 0,00 0,00 0,00 
PRY PARAGUAY 0 0 0,00 0,07 -0,04 
ROM ROMANIA 0 0 0,00 0,00 0,00 
RUS RUSSIA 0 0 0,00 0,00 0,00 
SDN SUDAN 0 0 0,00 0,30 -0,05 
SGP SINGAPORE 0 0 0,00 0,00 0,00 
SLV EL SALVADOR 0 0 0,00 0,40 -0,02 
STP SAO TOME & PRINCIPE 0 0 0,00 0,00 0,03 
SVK SLOVAK REPUBLIC 0 0 0,00 0,00 0,00 
SVN SLOVENIA 0 0 0,00 0,00 0,00 
93 

Bijlage 4  Lijst van afkortingen 
 
 
BNC Commissie Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen 
CBI Centrum tot Bevordering van de Import uit Ontwikkelingslanden 
CDM Clean Development Mechanism 
Club van Parijs Forum waarin officiële bilaterale crediteuren collectief 
onderhandelen over (al dan niet concessionele) herstructurering 
van schulden met soevereine debiteuren die een 
aanpassingsprogramma met het IMF uitvoeren. 
CoCo CoördinatieCommissie voor Europese Integratie en 
Associatieproblemen 
Committering Schriftelijk vastgelegde verplichting van een officiële donor, 
ondersteund door de nodige fondsen, om gespecificeerde hulp te 
bieden aan een ontvangend land of multilaterale organisatie. 
Concessionaliteit Mate van zachtheid van een krediet, welke het voordeel weergeeft 
dat de lener geniet ten opzichte van een lening tegen 
marktconforme voorwaarden. 
Consolidatie Omzetting van achterstallige betalingen in een nieuwe lening op 
dezelfde of gewijzigde voorwaarden. 
CoRIA Coördinatie Commissie voor Internationale Aangelegenheden 
DAC Development Assistance Committee 
DGIS Directoraat Generaal Internationale Samenwerking 
ECHO European Committee Humanitarian Office 
EFA Education for All 
EOF Europees Ontwikkelingsfonds 
EU Europese Unie 
Exportkrediet- Beschermt de verzekerde (normaal de exporteur), in ruil voor een 
verzekering premie, tegen het risico van niet -betaling door de koper. De 
verzekeringsdekking kan zowel het commerciële risico 
(wanbetaling) als het politieke risico (niet -betaling als gevolg van 
overheidsingrijpen) omvatten. 
FMO Nederlandse Financierings-Maatschappij voor Ontwikkelingslanden 
N.V. 
GEF Global Environment Facility 
Gemengd Krediet Krediet waarin bilaterale hulp (in de vorm van een schenking of 
concessionale lening) is gemengd met commercieel exportkrediet 
teneinde de leningsvoorwaarden van het totale pakket te 
verzachten. 
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 
GMV Goed bestuur, Mensenrechten en Vredesopbouw 
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking 
HIPC-initiatief Wereldbank -IMF plan om de totale schuldenlast van de armste en 
meest verschuldigde ontwikkelingslanden in ruil voor langdurig 
volgehouden beleidshervormingen en met steun van alle (officiële) 
crediteuren tot houdbare proporties terug te brengen. Essentieel 
voor het initiatief is de verbinding van zware beleidsconditionaliteit 
95 

kader van de Club van Parijs een consolidatie-overeenkomst voor 
hun officiële buitenlandse schuld is gesloten. Het resultaat van de 
schuldtoets kan – in beginsel en achtereenvolgens- leiden tot een 
aansporing, een waarschuwing of vermindering c.q. stopzetting van 
macro-economische hulpverlening. 
Sectorale Programmahulp die in één sector wordt gealloceerd. Omvat in de 
programmahulp praktijk: sectorale begrotingssteun, sectorale (programmatische) 
basketfinanciering en (co)fi nanciering van sectorale 
aanpassingsprogramma’s. 
Staartstukken De onverzekerde gedeelten (5 a 10%) van door de NCM 
verzekerde exportkredieten. 
Structurele Beleid gericht op versterking van de aanbodkant van een economie 
aanpassing teneinde de potentiële productie en de exporten te vergroten 
(vooral door verhoging van de doelmatigheid). 
TMF Thematische MedeFinanciering 
TRIP Trade Related Intellectual Property rights 
UNDP United Nations Development Programme 
VBTB Van Beleidsbegroting tot Beleidsverantwoording 
VMP Vakbondsfinancieringsprogramma 
VN Verenigde Naties 
WSSD World Summit on Sustainable Development 
WTO World Trade Organization 
 
 
 
97 

