 
 
31 959 Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe staatsrechtelijke 
positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam 
binnen Nederland (Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba) 
  
   
 
 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG 
 
 
I. ALGEMEEN 
 
Inleiding  
 
Met veel belangstelling heeft de regering kennisgenomen van het verslag van de Tweede Kamer bij 
het onderhavige wetsvoorstel. De regering is de verschillende fracties erkentelijk voor hun uitgebreide 
reactie op het omvangrijke wetsvoorstel en voor de voortvarendheid waarmee dit verslag tot stand is 
gekomen. De leden van de CDA-fractie, van de PvdA-fractie en van de fractie van de ChristenUnie  
hebben met belangstelling kennisgenomen van het voorliggende wetsvoorstel. De leden van de VVD-
fractie hebben met gemengde gevoelens van onderhavig wetsvoorstel kennisgenomen. De leden van 
de CDA-fractie menen dat gezien het totale pakket aan wetsvoorstellen in verband met de staatkundige 
veranderingen rondom de Nederlandse Antillen en de vele overleggen die in dit verband tussen Kamer 
en kabinet zijn gevoerd, een uitgebreide inleidende beschouwing achterwege kan blijven. De leden van 
de PvdA-fractie zijn doordrongen van het feit dat het creëren van de openbare lichamen en de daarmee 
gepaard gaande wetgeving de regering voor complexe keuzes en oplossingen stelt. De leden van de 
fractie van GroenLinks geven aan de voortgang van vernieuwing van de staatkundige verhoudingen 
binnen het Koninkrijk te steunen. Deze leden hebben grote bewondering voor de betrokken 
ministeries, bewindspersonen en hun ambtenaren, zowel in Nederland als op Bonaire, Sint Eustatius 
en Daba (hierna: de BES-eilanden), want het moet vast een monnikenwerk geweest zijn om alle van 
toepassing zijnde wetten door te lopen op de consequenties voor de toekomstige staatkundige 
verhoudingen. 
 
Onderstaand worden de vragen zoveel mogelijk beantwoord in de volgorde zoals deze in het verslag 
zijn gesteld, zij het dat in bepaalde gevallen vragen zijn samengevoegd. Gelijktijdig met deze nota 
naar aanleiding van het verslag wordt een nota van wijziging op voorliggend wetsvoorstel 
aangeboden. 
 
Sint Maarten 
 
De leden van de CDA-fractie hebben bedenkingen bij de overgang naar een zelfstandig land van Sint 
Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeel op dit moment vooralsnog nog niet klaar voor. 
In reactie daarop merkt de regering op dat op 30 september 2009 in de politieke Stuurgroep 
Staatkundige Veranderingen tussen de vertegenwoordigers van de Nederlandse Antillen, Curaçao, Sint 
Maarten en Nederland onder meer nadere afspraken zijn gemaakt over de datum waarop de 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de status van autonoom land binnen het Koninkrijk kunnen 
verkrijgen en de voorwaarden waaronder. De Kamer is inmiddels door middel van een brief van 5 
oktober 2009 over de uitkomsten van deze politieke Stuurgroep geïnformeerd.  
 
Overbodige artikelen en handhaven bestaande verschillen in landsverordeningen 
 
 1

lijst. Volledigheidshalve wordt nog ver wezen naar het onlangs ingediende wetsvoorstel ter 
 goedkeuring van verdragen met het oog op het voornemen deze toe te passen op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, en van 31 959 het voorAanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot opzegging van verdragen voor Bonaire, Sint Eustatius en staatsrechtelijke 
Saba (Kamerstukken II, 2008/09positie van Bonaire, Sint , 32 047, nrs. 2-3). In de desbetreffende goedkeuEustatius en Saba als openbaar lichaam ringsstukken worden 
diverse verdragen genoemd waarvabinnen Nederland (Aanpassingswetn de regering het voornemen heef ot de toepassing ervan uitpenbare lichamen Bonaire,  te 
breiden tot de openbare lichamSint Eustatius en Saba) en BES.  
   
W ijziging Statuut   
  
De leden van de PvdA-fractie en  de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijziging 
van het StatuNOTA NAAuRt bij  AANde Kamer wordt ingeLEIDING VAN HET Vdiend. Het ERSstreven is erop gLAG ericht om dit voorstel eind oktober 
bij de Kam er in te dienen. 
  
In het verlengI. ALGEMEEN de hiervan vragen de leden van de PvdA-fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging 
van het Statu ut niet eerder bij de Kamer ingediend had moeten worden dan het onderhavige 
wetsvoorstel. De volgorde Inleiding  van indiening van deze beide voorstellen bij de Kamer is niet 
doorslaggeve nd voor hun onderlinge relatie, zo merkt de regering in reactie hierop op. De wijziging 
van het StatuMet veel belangstelling heeut doorloopt een andere proceft de regering kennisgenomdure dan het onderhavien van het gvee wetsvoorstel, omrslag van de Tweede Kamer bij dat de 
wijzigingen ihet onderhaving het Statuut e wetsvoorstel. De regerinbij rijkswet en op g is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden rschillende fracties erkentelijk voor hun uitgebreide 
vastgesteld en niet alleen voor Nederland en dereactie op het omvangrijke wetsvoorstel en voor  BESde vo-eilanden van belang ortvarendheid waarmee dit zijn, maar ook vooverslag tot stand is r Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet gekomen. De leden van de CDA-fractie, van de PvdA-alleen de voorbereidifractie en van deng, m fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere 
procedure meer tijd. De voorgenomhebben met belangstelling kennisgeen wijziging van henomen van het voorliggende wt Statuut leidt overigens etsvoorstel. De leden van de VVD-niet tot wijzigingen in 
het onderhavifractie hebben mge wetsvoorstel. et gemengde gevoelens van onderhavig wetsvoorstel kennisgenomen. De leden van 
 de CDA-fractie menen dat gezien het totale pakket aan wetsvoorstellen in verband met de staatkundige 
veranderingen rondomTermijn voor aanpassing/i de Nenvoering van derlandse Antillen en de vele overleggeregelgeving n die in dit verband tussen Kamer 
en kabinet zijn gevoerd, ee n uitgebreide inleidende beschouwing achterwege kan blijven. De leden van 
de PvdA-fractie zijn doordDe leden van de PvdA-fractie wijzenrongen van er  heop dat een grt feit dat het creëren van doot deel van dee  afwijkingen in regelgeviopenbare lichamen en de daarmng ten ee 
gepaard gaande wetgeving de regeaanzien van de BES-eilanden tijdelijk varing voor comn aard is. Deze leden vragen op welke terplexe keuzes en oplossingen stelt. De leden van de mijn deze 
fractie van GroenLinks gevafwijkingen worden opgeheven en wat het temen aan de voortgang van po daarinvernieuwing va bepaalt. In het verlengn de staatkunde hiervan vrdige verhouagen de dingen 
binnen leden van de het Koninkrijfractie van GroenLinksk te steunen. Deze l of eerden  een planning bestaat voor hebben grote bewonderide geleidelijke vervanging van de ng voor de betrokken 
ministeries, bop de BES-eilanden geldenewindspersonen en hun ambtenaren, zowede Nederlands-Antilliaanse regelgevil in Nederland als op Bong. Het komt deze leden voor naire, Sint Eustatius dat het 
en Daba (hierna: de BES-eilanden)wenselijk kan zijn dat de openbare lichamen, als bijzondere ope, want het moet vast een monnikenbare lichamnwerk geweest zijn omen binnen Nederland,  alle van 
binnen afzienbare termtoepassing zijnde wetten door te lopen op de ijn van reguliere Nederlandse consequenties voor de toekomwetgeving wordt voorzien. Ook de ledestige staatkundige n van SP-
fractie hebben vragen overhoudingen. p dit punt. Zij vragen in dit kader of er een moment komt dat het Nederlandse 
Wetboek van  Strafrecht zal gaan gelden in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 Onderstaand worden de vragen zoveel mogelijk beantwoord in de volgorde zoals deze in het verslag 
Op dit mzijn gesteld, zij het dat in oment is nog niet bepaalde gevalvoorzien op welke telen vragen zijn samrmijn de afwijkingengevoegd. Gelijktijen in de regelgeving wordedig met deze nota n 
opgeheven. Enaar aanleiding van venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notvoora van w de ijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse p voorliggend wetsvoorstel 
regelgeving. aangeboden. Deze termijn zal ook per beleidsterrein kunnen verschillen. Uitgangspunt is in ieder geval 
dat de eerste  vijf jaar na de transitie een periode van legislatieve terughoudendheid zal worden 
ingenomSint Maartenen. Voor verdere details en  nadere overwegingen op dit punt, zij verwezen naar paragraaf 4 
van de nota n aar aanleiding van het verslag bij het wetsvoorstel Invoeringswet BES (Kamerstukken II, 
2009-De leden van de CDA-fract2010, 31 959, nr. 6). De ie hembben ogelijkheid dat het Nederlandbedenkingen bij de overgang nse Wetboek van Straar een zelfstandig land afrecht wordt van Sint 
ingevoerd wordt niet uitMaarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelgesloten, maar tegelijker op dittijd bl mijft het ook beoment vooralsnog nog nilangrijk dat het et klaar voor.materiële  
strafrecht in de Caribische In reactie daarop merkt de regering op delen van het dat op Koninkrijk30 septem zoveel ber 2009 in mogelijk met elkaar ode politieke Svtuurgroep ereenstemt. De 
Staatkundige ontwerplandsverordeningeVeranderingen tussen de vertegenwoordigen, houdende de invoering van een nieurs van de Nederlandse w Wetboek van Strafrecht van de Antillen, Curaçao, Sint 
Maarten en Nederland ondNederlandse Antillen respectievelijk van Aruba, strekkeer meer nadere afspraken zijn gemn daartoe aakt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring  waarop de 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in dat opzicht eveneeus van autonoomns tot voorbe land binneld dienen voen het or de herziening van Koninkrijk kunnen de 
verkrijgen en strafwet van de openbare lde voorwaarden waaronder. De Kameichamen. r is inmiddels door middel van een brief van 5 
oktober 2009 over  de uitkomsten van deze politieke Stuurgroep geïnformeerd.  
Consequenties voor naar d e BES-eilanden emigrerende Nederlanders 
Overbodige artikelen en handhaven b estaande verschillen in landsverordeningen 
 De leden van de PvdA-fractie vragen voorts of de toekomstige status en wetgeving van de BES-
eilanden consequenties hebben voor het recht op zorg en sociale voorzieningen voor Nederlanders die 
zich, bijvoorbeeld na hun pensioen, op een van de BES-eilanden hebben gevestigd.  
  13

lijst. Volledigheidshalve wordt nog ver  wezen naar het onlangs ingediende wetsvoorstel ter 
 goedkeuring De Tweede Kamvan verdragen mer constateerde et heonlangs t oog op het dat invoerinvoornemg van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sintlisme in Nederland vooral vo or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds 31 959 Eustatius en Saba, en van het voorAanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot oheeft gebracht. De rpzegging van verdragen vooregering zegt de dualistische  Bonaire, Sint Eustatius en staatsrechtelijke 
bevoegdheidsSaba (Kamerstukken II, 2verdeling wel te willen 008/09positie van Bonaire, Sint , 32 04vol7gen bij m, nrs. 2-3)e.debewind. De SP-frac In de desbetreffende goedkeuEustatius en Saba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicringsstukken ht kan worden 
worden wat zij hiermee bedoelt.   diverse verdragen genoemd waarvabinnen Nederland (Aanpassingswetn de regering het voornemen heef ot de toepassing ervan uitpenbare lichamen Bonaire,  te 
 breiden tot de openbare lichamSint Eustatius en Saba) en BES.  
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  di   e (vooralsnog) van kracht zal blijven zal de 
taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscolleW ijziging Statuut   ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de 
Nederlandse   wetgeving, die in de loop van de tijd gaat gelden op de eilanden en waarin medebewind 
wordt gevorderd, zal de dualistische bestDe leden van de PvdA-fractie en  de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijuursstructuur zoals deze voor gemeenten geldt gaan geziging lden. 
De bevoegdheidsverdeling tussen de van het StatuNOTA NAAuRt bij  AANde Kamer wordt ingeLEIDING VAN eilandsraad en het bestuurscollege HET Vdiend. Het ERSstreven is erop gLAG ericht omverandert als het ware  dit voorstel eind oktober mee. In 
Nederland werd de dualisering van bij de Kam er in te dienen. de bestuurlijke inrichting gevolgd door de dualisering van de 
gem  eentelijke medebewindsbevoegdheden (deze bevoegdheden verschoven grotendeels van de 
geIn het verlengI. ALGEMEmeenteraadEN d naar het college van B&W). e hiervan vragen de leden van de PvdA-fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging 
De conclusie van het Statu uis derhalve dat door t niet eerder bij de Kamde Nederlandse wetger ingediend had meving die gaaoeten worden dan het ot gelden op dnderhavige e eilanden waarin 
medebewind wetsvoorstel. De volgorde Inleiding  wordt gevordevan indienird, de (dualing van dstische) beeze beide voorstellen bij de Kamer is niet voegdheidsverdeling zoals in die betreffende wet 
omschreven, zal worden gevolgd. Voor doorslaggeve nd voor hun onderlinge relaNederltie, zo ands-Antilliaanse merkt de regering wetgeving diin reactie hiere (vooralsnog) van op op. De wijziging 
van het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iMet veel belangstelling heeut doorloopt een andere proceft de regering kennisgenomdure dan het onderhavin pren van het incipe bligveje wetsvoorstel, omven bij rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de dat de 
wijzigingen idesbetreffendhet onderhavine regeling thans noemg het Statuut e wetsvoorstel. De regerinbij rijkswet en op t.  g is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden rschillende fracties erkentelijk voor hun uitgebreide 
vastgesteld en niet alleen voor Nederland en de reactie op het omvangrijke wetsvoorstel en voor  BESde vo-eilanden van belang ortvarendheid waarmee dit zijn, maar ook vooverslag tot stand is r Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet De SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’gekomen. De leden van de CDA-fractie, van de PvdA-alleen de voorbereidi zich verhoudfractie en van det tot de hng, m fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidige bestuursstructuur.  
procedure meer tijd. De voorgenomDe huidige bhebben met bestuursstructuur van de BEelangstelling kennisgeen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden bevat reeds dualistische elet Statuut leidt overigens etsvoorstel. De leden van de VVD-mnienten. Zo is het nu al et tot wijzigingen in 
het onderhavifractie hebben mmogelijk om gedeputeerden aan te zoeken die geen lige wetsvoorstel. et gemengde gevoelens van onderhavd van de eilandsraad zijnig wetsvoorstel kennisgenom. In de Eilandenregeling en. De leden van 
 van de Nederlandse Antillen (ERNA) is de CDA-fractie menen dat gezien het totale pakkenamelijk bet aan wetsvoorstellen in vepaald dat ten minste de helrband mft van het aantal et de staatkundige 
veranderingen rondomTermijn voor aanpgedeputeerden door de eilandsraadassing/i de Nenvoering van derlandse  uit zijn mAntillen en de vele overleggeregelgeving idden wordt gekozen. De praktijk bin die in dit verband tussj BES-eilanden is en Kamer 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel  n uitgebreide altijd ook in inleidende bede eilandsraad zschouwing achterwege kaitten. Op grond n blijven. De lvan de ERNA is eden van 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uiDe leden van de PvdA-fractie wijzentgangspunt datr als in ongen vangeval v er  heop dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstaoot deel van deek  afwijkingen in regelgeviopenbare lichamen aan het eilandsbestuur en en de daarmng ten worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deaanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaze door het bestuurscollege worden vering voor comn aard is. Deze leden vragen op welke terplexerricht, tenzij de bevoegdhe keuzes en oplossingen stelt. De leden van de id expliciet bij mijn deze de 
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordafwijkingen worden opgeheven en wat het temen aan de voot gelertgang van gd. Dit is in po daarinvernieuwing vaovereenstemming met het sinds de duali bepaalt. In het verlengn de staatkunde hiervan vrdige verhouagen de disering in ngen 
binnen de Gemeentewet neergelegleden van de het Koninkrijfractie van GroenLinksk te steunen. Deze lde beginsel d of eaert bestuurstden  een planning bestaat voor hebben grote aken in mbewonderiedebewind in pride geleidelijke vervanging van de ng voor de ncipe door betrokken het college 
ministeries, bvan burgemop de BES-eilanden geldeneester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zowede Nederlands-Antilliaanse regelgevinaast is het l in Nederland als op Bong. vanzelfsprekend de eilandsHet komt deze leden voor naire, Sint Eustatius raad die dat het 
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op growenselijk kan zijn dat de opend van de ERNA de eilandsveronbare lichamen, als bijzondere ope, want het mrdeningen en deoet vast een  begrotinmonnikeg vanbare lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze en bkaderstellende taken innen Nederland,  alle van 
binnen afzienbare termliggen derhaltoepassing zijnde wetten door te lopen op de ve ook nu al ijn bij de eilandsraad.  van reguliere Nederlandse consequenties voor de toekomwetgeving wordt voorzien. Ook de ledestige staatkundige n van SP-
 fractie hebben vragen overhoudingen. p dit punt. Zij vragen in dit kader of er een moment komt dat het Nederlandse 
De leden van de SP-fractie Wetboek van  Strafrecht zal gaan gelden iwijzen er voorts op dat de n de openbare lichaBES-eilanden men Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  de komende jaren te maken zullen 
 hebben mOnderstaand worden de vragen zet een overgangsfase, waarinoveel m de Nederlandse wetten deelogelijk beantwoord in de volgorde zoals deze in het verslag s en geleidelijk worden ingevoerd. 
De SP-fractie vraagt of dit Op dit mzijn gesteld, zij het dat in oment is nog niet bepaalde gevalvoorzien opbetekent dat in de to welke telen vragen zijn samekomrmijnst alsnog zal worden overge de afwijkingengevoegd. Gelijktijen in de regelgeving wordedig mschakeld naar een et deze nota n 
opgeheven. Edualistisch bestuursmnaar aanleiding van venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regering kan tvoora van wo ede lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse p vmo odit noodzakelijk is en wat de rliggend wetsvoorstel 
regelgeving. meeraangeboden. waarde is voor deze klDeze termijn zal ook per beleidsterreineine eilanden. Tevens vragen deze leden aan welke wetgeving zij  kunnen verschillen. Uitgangspunt is in iemder geval oeten 
dat de eerste denken bij  de voorgenomvijf jaar na de transitie een perien toepassing van het dualisode van leme.  gislatieve terughoudendheid zal worden 
ingenomZoals hiervooSint Maartenen. Voor verdere details en r is aangegeven zal reeds b nadere overwegiij aanvang vangen n de nieuwe vop dit punt, zij verwezen naar paraerhoudingen sprake zijn van een graaf 4 
van de nota ndualistisch bestuursm aar aanleidinodel. Vooralsnog zal voorts deg van het verslag bij het wetsvoorstel Inv bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolloeringswet BES (Kamerstukken II, ege en 
2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fract2010, 31 959, nr. 6). ds-Antilliaanse regelgevDe ie hembben ogelijkheid dat het Nederlandbedenkingen bij de ing die van tovergang nse Wetboek van Stroepassing blijft, ongewijzigd aar een zelfstandig land afrecht wordt van Sint blijven. 
ingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeeluit het uitgangspunt omgesloten, m de Nederlaaar tegelijkernds-Antilliaanse regelgeving zoveel m op dittijd bl mijft het ook beoment vooralsnog nog nilangrijk dat het et klaar voor.ogelijk zonder materiële  
strafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mbeleidswijzigierkt de ngen omregering op delen van het  te zedat op tten. IKoninkrijk30 septemndien Europees-Nede zoveel ber 2009 in mogelijk met elkaar orlandse de politieke Smedebewindsregelgeving vtuurgroep ereenstemt. De 
Staatkundige ontwerplandsverordeningewordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleVeranderingen tussen de vertegenwoordigen, houdende de invoeringde bevoegdheidsveg van een nieurs van de Nederlandse w Wetboek vrdeling tussen gemeenteran Strafrecht van de Antillen, Curaad en açao, Sint 
Maarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeestAntillen respectievelijk van Aruba, strekkeer en wethouders, ook gelder meer nadere afspraken zijn gemen voor de n daartoe averhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring  waarop de 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  dat opzicht eveneeus van autonoomns tot voorbe land binneld dienen voen het or de herziening van Koninkrijk kunnen de 
verkrijgen en strafwet van de openbare l de voorwaarden waaronder. De Kameichamen. r is inmiddels door middel van een brief van 5 
oktober 2009 over  De invoering van het dualisde uitkomstenme in  van deze politieke Stuurgroepde Nederlandse gemeenten is in 2004  geïnformgeëvalueerd. Uit deze eerd.  
evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar d e BES-eilanden emigrerende Nederlandersoeten wennen aan de nieuwe  manier van werken; 
Overbodige artikelen en handhaven b tegelijkertijd heeft de dualisering ook estvoor bestuurlijkaande verschillen in landsverordeningene vernieuwing in gemeenten gezorgd en is het  
 besturen van De leden van de PvdA-fractie vrageen gemeente uitdageen vonder geworden. De evaluatie lieorts of de toekomstige status en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken de BES-
eilanden consequenties hebben voordiende te worden in cultuurverandering.  het rOmecht op zorg  de invoering van en sociale voorzieningen vde dualisering op door Nederlanders die e BES-eilanden 
zich, bijvoorbeeld na hun pensioen, op een van de BES-eilanden hebben gevestigd.  
   135

  is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver ten aanzien van de huwelijkswetgweezen nving niaar het toet t onlangs ingediende wetsvoorstel ter een afwijkende voorziening te komen 
(Kamerstukken II 200goedkeuring De Tweede Kam van verdragen mer constateerde 8/09, Aanhangsels nrs. 1316et heonlangs t oog op het dat invoerinvoor ennemg 361 van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  lisme in Nederland vooral vo or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds  31 959 Eustatius en Saba, en van het voorAanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot oheeft gebracht. De rpzegging van verdragen vooregering zegt de dualistische  Bonaire, Sint Eustatius en staatsrechtelijke 
bevoegdheidsTijdschema regelgevingSaba (Kamerstukken II, 2verdeling wel te willen  008/09positie van Bonaire, Sint , 32 04vol7gen bij m, nrs. 2-3)e.debewind. De SP-frac In de desbetreffende goedkeuEustatius en Saba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicringsstukken ht kan worden 
worden wat zij hiermee bedoelt.    diverse verdragen genoemd waarvabinnen Nederland (Aanpassingswetn de regering het voornemen heef ot de toepassing ervan uitpenbare lichamen Bonaire,  te 
 De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de breiden tot de openbare lichamSint Eustatius en Saba) en BES.  nog ontbrekende wetsvoorstellen bij de Kamer zullen 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  diworden inged   iend. In reactie daarop merken wij op e (vdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de ing persoonsgegevens BES 
taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscolleWonlangs bij ijziging Sta det Tweede uut Kamer is ingediend. Indi  ening van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de oktober 
Nederlandse voorzien. Kor  wetgeving, dit hierop zullee in de loop van de tijd n de Belastingwet BES, de Douane- en Accijnswet BES en de gaat gelden op de eilanden en waarin medebewind 
wordt gevorderd, zal de dualistische bestDe leden van de PvdA-fractie en Invoeringswet fiscaal st elsel BES volgede VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijn Het wetsvooruursstructuur zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgel geldt gaan geezgd aan iging lden. 
De bevoegdheidsverdeling tussen de van het Statude Raad van State voor adNOTA NAAuRt bij  AANde Kamer wordt ingeLEIDINvies. IndieninG VAN eilandsraad en het bestuurscollege HET Vg van dat diend. Het ERSwetsvoorstel is instreven is erop gLAG  novemericht omverandert als het ware ber voorzien. In een eerder  dit voorstel eind oktober mee. In 
Nederland werd de dualisering van stadiubij de Kam m is het voorstel tot er in te dienen. wijziging van de wet toelde bestuurlijke inriating en uichting gevolgd door de duatzetting BES ter advisering aan de Raad lisering van de 
gemvan State voo  eentelijke rgelegd. Ook medebewindsbevoegdhevoor dit wetsvoorstel woden (deze bevoegdheden verdt gestreefd naar indiening irschoven grotendeels van de n november.  
geHet Ministerie van VROM is thans drukIn het verlengI. ALGEMEmeenteraadEN d naar het college van B&W). e hiervan vragen de leden van de doende mPvdAet he-fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging t opstellen van de Wet volkshuisvesting, 
De conclusie van het Staturuim telijke ordening en muis derhalve dat door t niet eerder bij de Kamilieubeheer BEde Nederlandse wetger ingeS, een gewijzdiend had migde citeertitel ten opziceving die gaaoeten worden dan het ot gelden ophte van de door l dnderhavige e eilanden waarin eden 
medebewind van de VVD-wetsvoorstel. De volgorde Inleiding  wordt gevordfractie genoemevan indienird, de (dualide wetten (ng van dWstische) beet milieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet voegdheidsverdeer BES en de Kaderwet eling zoals in Bouwen en Wonen). die betreffende wet 
omschreven, zal worden gevolgd. Voor doorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar v nd voor hun ondererwachting eind 2linge relaNederltie, zo 009 teands-Antilliaanse merktr a de regering dvisering aan de Raad van State kunnen wetgeving diin reactie hiere (vooralsnog) van op op. De wijziging worden 
van het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iaangeboden, Met veel belangstelling heeuopdat het wetsvoorstel t doorloopt een andere proceft de regeringvervolgens in april/mei 2010  kennisgenomdure dan het onderhavin pren van het incipe blinaar uw Kamer kan worden gveje wetsvoorstel, omven bij rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de dat de 
wijzigingen idesbetreffendverzonden. het onderhavine regeling thans noemg het Statuut e wetsvoorstel. De regerinbij rijkswet en op t.  g is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden rschillende fracties erkentelijk voor hun uitgebreide 
vastgesteld en niet alleen voor Nederland en de  reactie op het omvangrijke wetsvoorstel en voor  BESde vo-eilanden van belang ortvarendheid waarmee dit zijn, maar ook vooverslag tot stand is r Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet De SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’gekomen. De leden van de CDA-fractie, van de PvdA-alleen de voorbereidi zich verhoudfractie en van det tot de hng, m fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidige bestuursstructuur.  
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomDe huidige b hebben met bestuursstructuur van de BEelangstelling kennisgeen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden bevat reeds dualistische elet Statuut leidt overigens etsvoorstel. De leden van de VVD-mnienten. Zo is het nu al et tot wijzigingen in 
het onderhavimfractie hebben mDe leden van de fractie van Groeogelijk om gedeputeerden aan te zoeken die geen lige wetsvoorstel. et gemengde gevoenLinks lens van onderhavoelen de behoefte aan eenvd van de eilandsraad zijnig wetsvoorstel duidelijk  kennisgenomover. In de Eilandenregeling zicht, waaruiten. De leden van  blijkt 
 van de Nederlandse Antillen (ERNA) is de CDA-fractie welke gevolgen de invoerimenen dat gezien het totale pakkeng van voorliggend wetsvonamelijk bet aan wetsvoorstellen in vepaald dat ten minste de helorstel voor de BES-eilanden zal hebben rband mft van het aantal et de staatkundiop het ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpgedeputeerden door de eilandsraadgebied van medische zorg, onderwijs en sociale assing/i de Nenvoering van derlandse  uit zijn mAntillen en de vele overleggeregelgeving idden wordt gekozen. zekerheid. Deze leden zouden De praktijk bin die in dit verband tussgraag j BES-eilanden is met anden Kamer ere 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel  woorden voorgelicht worden oven uitgebreide r de voordelen die deze wet zaltijd ook in inleidende bede eilandsraad zschouwing achterwege kaal heitten. Op grond bben voor de n blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is e den van 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uiDe leden van de PvdA-fractie wijzenIn reactie hierop mtgangspunterkt de regering op  datr als in ongen vangeval v er  hdat met beeop dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstatrekking tot oot deel van de dekdeekk  afwijkingen in regelgeviopenbare lichamening  aan het eilandsbestuur voor ziektekosten er zal en en de daarmng ten worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deaanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaworden voorzize door het ben in een nieestuurscollege worden veuwe ziektekostenverzekerring voor comn aard is. Deze leden vragen op welke terplexerricht, tenzij de bevoegdheing die iedereen die woont  keuzes en oplossingen stelt. De leden van de idof werkt op d expliciet bij mijn deze ede  BES-
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordafwijkingen eilanden van worden opgerechtswege verzekert heven en wat het temen aan de vootegen de kosten t gelertgang van gd. Dit is in po daarinvvernieuwing vaan curatieve en overeenstemming met het sinds de duali bepaalt. In het verlengn de staatkunlangdurige dzorg. Dit leidte hiervan vrdige verhouagen de di tot een sering in ngen 
binnen de Gemeentewet neergelegleden van de dekkinghet Koninkrij van de gehele bevolkingfractie van GroenLinksk te steunen. Deze lde beginsel d en vu of eltae eventueelrt bestuurstden  een planning bestaat voor hebben grote  bestaande lacunaken in mbewonderiedebewind in pries in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de ncipe door betrokken het college de 
ministeries, bvan burgemop de BES-eilanden geldenziektekostenverzekering geldt verder heteester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zowede Nederlands-Antilliaanse regelgevizelfde voordeel als aangegnaast is het l in Nederland als op Bong. evanzelfsprekend de eilandsHet komven met betrekking tt deze leden voor naire, Sint Euot de statius raad die overige dat het 
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op growenselijk kan zijn dat de opesociale zekernd van hde ERNA de eidsregelingen, namelijk een gecentreilandsveronbare lichamen, als bijzondere ope, want het mrdeningen en deoet vast een aliseerde inning van de verzekeringsprem begrotinmonnikeg vanbare lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze en bkaderstellende taken innen Nederland,  alle van ies door 
binnen afzienbare termliggen derhaltoepassing zijnde wetten door te lopen op de de Belastingdienst. Verder ve ook nu al ijn bij de eilandsraad.  van reguliere Nederlandse heeft de regering beslconsequenties voor de toekomoten wetgeving om reeds in 2009 en wordt voorzien. Ook de lede201stige staatkundige 0 te starten met het n van SP-
fractie hebben vragen o verhoudiverbeteren van de mngen. edische infrastructuur, dop dit punt. Zij vragen in dit or zichtbare verbeterikader of er een mngen aan te brengen in de oment komt dat het Nederlandse 
Wetboek van De leden van de SP-fractie  zorgvoorzieningen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden iwijzen er voorts op dat de n de openbare lichaBES-eilanden men Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  de komende jaren te maken zullen 
 hebben mOnderstaand worden de vragen zOp grond hieet een overgangsrvan mag er vanuit worden fase, waarinoveel m de Nederlandse wetten deelgegaan dat ogelijk beantwoord in dede kwaliteit van de zorg  volgorde zoals deze in het verslag s en geleidelijk worden ingevoerd. op een hoger plan wordt 
Op dit mDe SP-fractie vraagt of dit zijn gesteld, zij het dat in gebracht dan oment is nogonder de h niet uidbepaalde gevalvoorzien opbetekent dat in de toige regelingen het geval is. welke telen vragen zijn samekomrmijnst alsnog zal worden overge de afwijking engevoegd. Gelijktijen in de regelgeving wordedig mschakeld naar een et deze nota n 
opgeheven. Edualistisch bestuursmnaar aanleiding van  venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regering kan tvoora van wo ede lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse p vmo odit noodzakelijk is en wat de rliggend wetsvoorstel 
regelgeving. meeraangeboden. Wat het ondewaarde is voor deze klDeze trwijs betreft, ermijn zal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbeteine eilanden. Tevens vragen deze leden aan welke wetgeving zij ering van  kunnen verschillen. het niveau van het Uitgangsonderwijs en het punt is in iemder geval oeten 
dat de eerste denken bij  toezicht daarop één van dede voorgenomvijf jaar na de transitie een perien to meest in het oog spepassing van het dualisode van lringendeme.  e voordelen gislatieve tervoor deughoudendheid zal worden  bevolking van de BES-
ingenomZoals hiervooSint Meilanden maartenen. Voor verdere details enoeten zijn.  r is aangegeven zal reeds b nadere overwegiij aanvang vangen n de nieuwe vop dit punt, zij verwezen naar paraerhoudingen sprake zijn van een graaf 4 
van de nota ndualistisch bestuursm De Inspectie van het Ondeaar aanleidinodel. Vooralsnog zal voorts deg van het rwijs heeft eerder vastverslag bij hegesteld dat de kwaliteit vat wetsvoorstel Inv bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolloeringswet BES (Kamerstukken II, n het onderwijs op de BES-ege en 
2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fracteilanden uitermate zorgelij2010, 31 959, nr. 6). ds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe ie hembben ogelijkheid dat het Nederland die reden is inbedenkingen bij de  2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tovergang nse Wetboek van Stroepassing blijft, ongewijzigd aar een zelfstandig land afrecht wordt start van Sint blijven. dat de 
ingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelBES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbuit het uitgangspunt omgesloten, m de Nederlaaar tegelijkernds-Antilliaanse regelgeving zoveel m op dittijd bleteri mijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog nilangrijk dat het et klaar voor.ogelijk zonder omment van de ateriële  
strafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mtransitie zal obeleidswijzigip het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het onderwijs de Nederlandse regelgevi te zedat op tten. IKoninkrijk30 septemndien Europees-Nede zoveel ber 2009 in mogelijk met elkaar ong in grrlandse de politieke Sote mmedeabewindsregelgeving te vtuurgroep ereenstemt. De model staan voor 
Staatkundige ontwerplandsverordeningewordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergelede op de BESVeranderingen tussen de vertegenwoordige-eilanden geldende regelgeving.  n, houdende de invoeringde bevoegdheidsveg van een nieurs van de Nederlandse w Wetboek vrdeling tussen gemeenteran Strafrecht van de Antillen, Curaad en açao, Sint 
Maarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeest Antillen respectievelijk van Aruba, strekkeer en wethouders, ook gelder meer nadere afspraken zijn gemen voor de n daartoe averhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring  waarop de 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  Op het gebied van sociale zekerheid stredat opzicht eveneeeft de regering naar een in us van autonoomns tot voorbe land binneld Nederland aanvaardbaar dienen voen het or de herziening van Koninkrijk kunnen de 
verkrijgen en  strafwet van de openbare lvoorzieningenniveau, waarbij rekening de voorwaarden waaronder. De Kameichamen. wordt gehour is inmden met de oiddels door mmstandigheden iddel van een brief van 5 ter plaatse en het 
oktober 2009 over  De invoering huidige niveau. Verder streeft de regering naar vevan het dualisde uitkomstenme in  van deze politieke Stuurgroepde Nederlandse gemeenten is in 2004 rbetering en waar m geïnformogelijkgeëvalueerd. Uit deze eerd.   vereenvoudiging van de 
evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar d uitvoering van de socialeverzekeringswetten. Zoe BES-eilanden emigrerende Nederlanderso zal de premeten wennen aan de nieuwe ieheffing en –i nnimnagn doier van werken; or de 
Overbodige artikelen en handhaven b belastingdienst gaan plaatsvinden tegelijkertijd heeft de dualisering ook hetgeen tot estvoor bestuurlijkaande verschillen in landsverordeningeneen vereenvoudie vernieuwing in gemging leidt voor eenten gezorgd en is het de b urgers, de 
 werkgevers en de uitvoering. De eerste pbesturen van De leden van de PvdA-fractie vrageen gemeente uitdageen vonder geworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit van de regering is dat na de transitie een tijdige en komstige status en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken de BES-
diende te worden in cultueilanden consequenties hebben voorjuiste betaling van de uitkureringen verandering. aan de rechthebbenden plaatsvindt. het rOmecht op zorg  de invoering van en sociale voorzieningen vde duali sering op door Nederlanders die e BES-eilanden 
zich, bijvoorbeeld na hun pensioen, op een van de BES-eilanden hebben gevestigd.  
    1357

intensiteit van het daaraan ver is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver  ten aanzien van de huwelijkswetgbonden onwederzoek, de vezen nving niaar het toet t onlangs ingediende wetsvoorstel ter een afwijkenerwachtingende voorziening te kom ten aanzien van het aantal en 
(Kamerstukken II 200De Tweede Kam goedkeuring weigeringen (en mvan verdragen mer ogelijke constateerde 8/09, Aanhangsels nrs. 1316rechtsprocedet heonlangs t oog op het ures) enz. dat invoerinvoor enOmtrent deze en andere zaken dient de nemg 361 van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  lisme in Nederland vooral komende vo or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds  Eustatius en Saba, en van 31 959 periode meer duidelijkheid het voorte worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot oheeft gebracht. De rpzegging van verdragen vooregering zegt de dualistische  Bonaire, Sint Eustatius en staatsrechtelijke 
bevoegdheidsTijdschema regelgevingSaba (Kamerstukken II, 2Waar het gaat omverdeling wel te willen  de WIV  0200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32 04vol7gen bij m, nrs. 2-3)e.to debewind. De SP-frac In omde desbetreffende goedkeuEustatiu de oprichting van een zs en Saba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicogeheten artikel 60-ringsstukken ht kan worden 
worden wat zij hiermee bedoelt.    diverse verdragen genoemd waarvaorganisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eilabinnen Nederland (Aanpassingswetn de regering het voornemnden. In de en heefmem ot de toepassing ervan uitpenbare lichorie van toelichting (blz. 10) is amen Bonaire,  te 
 De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de breiden tot dedit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD i openbare lichamSint Eustatius en Saba) en BES.  s voor de  nog ontbrekende wetsvoorstelinrichting van deze artikel 60-organisatie inmiddels len bij de Kamer zullen 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  diworden inged   een ontwerp plan van aanpiend. In reactie daarop merken wak opgesteld, waarbij ij op e (de daaraan verbonden gevdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de ing persoonsgegevenvolgen van onder meer s BES 
taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscolleWonlangs bij personele en financiële aarijziging Sta det Tweede uut Kamer is ingediend. Indid in k  aart zijn gebracht. Het gaat overiening van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de gens om een organisatie van zeer oktober 
Nederlandse beperkte omvoorzien. Kor  vwetgeving, diat hierop zulleng, waarbij bovendiene in de loop van de tijd n de Belastingwet B geldt dat veelES, de Douane- en Accijnswet BES en de gaa vatn de aan de uitvoering gelden op de eilanden en waarin  van de WIV 20medebewind 02 
wordt gevorderd, zal de dualistische bestverbonden wInvoeringswet fiscaal stDe leden van de PvdA-fractie en  erkzaamheden voelsel BES volgeor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijdie betrekkin Het wetsvooruursstructuur ng hebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelBES-eilanden gewoon  geldt gaan gevanuit het ezgd aan iging lden. 
De bevoegdheidsverdeling tussen de kantoor te Zode Raad van State voor advan het StatuNOTA NAAuRetermeer zullen kunnent bij  AANde Kamer wordt ingeLEIDINvies. IndieninG VAN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Vg van dat diend. Het ERSwetsvoorstel is instreven is erop gLAG t. Over het plan van aanpak zal op k novemericht omverandert als het ware ber voorzien. In een eerder  dit voorstel eind orte termoktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormstadiubij de Kam m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. wijziging van de wet toeln.  de bestuurlijke inriating en uichting gevolgd door de duatzetting BES ter advisering aan de Raad lisering van de 
gemOp de vraag van deze leden op welke tervan State voo  eentelijke rgelegd. Ook medebewindsbevoegdhevoor dit wetsvoorstel woden (deze bemijn naar verwachting zalvoegdheden verdt gestreefd naar indiening i worden voldaan aan de eisrschoven grotendeels van de n november.  en van 
de Nederlandse Grondwet geHet Ministerie van VROM is thans drukIn het verlengI. ALGEMEmeenteraadEN d naar het college van B&W). e hiervan vren het EVRM wordt het agen de leden van de doende mPvdAet hvoel-fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging gt opstellen van de Wet volende opgemerkt. Zoals in kshuisvestingde memorie v, an 
toelichting is De conclusie van het Staturuim telijke ordening en mugesteld, is in is derhalve dat door t niet eerder bij de Kamilieubeheer BEde Nederlandse de Nederlandse wetger ingeS, een gewijzAntillen een traject opgestart odiend had migde citeertitel ten opziceving die gaaoeten worden dan het ot gelden opm te komen tot een hte van de door l dnderhavige e eilanden waarin eden 
Landsverordening Veilighemedebewind van de VVD-wetsvoorstel. De volgorde Inleiding  wordt gevordfractie genoemevan indieniidsdierd, de (dualide wetten (nst Nederlandse Anting van dWstische) beet milieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet voegdheidsverdeer BES en de Kaderwet llen. Een amebling zoals in telijk concept van deze Bouwen en Wonen). die betreffende wet 
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor doorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar v nd voor hun ondererwachting eind 2in linge releen vergevorderd stadiumaNederltie, zo 009 teands-Antilliaanse merktr a de regering dvisering aan de Raad van State kunnen . Op wwetgeving dieinlke ter reactie hiermijn deze landsveroe (vooralsnog) van op op. De wijziging rdening worden 
daadwerkelijk tot stand zalvan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iaangeboden, Met veel belangstelling heeuopdat het wetsvoorstel t doorloopt een andere proce worden gebrft de regeringvervolgens in april/mei 2010 acht kan op d kennisgenomdure dan het onderhavinit m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennaar uw Kamer kan worden gveje wetsvoorstel, omven bij rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de dat de  en ander 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen idesbetreffendverzonden. het onderhavine regeling thans noemg het Statuut e wetsvoorstel. De regerinbij rijkswet en op t.  g is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden rschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor de afronding van het concept,uitgebreide  de 
besluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en de  reactie op het oming in het Nederlands-Antilliaanse kabivangrijke wetsvoorstel en voor  BESde vonet-eilanden van belang ortvarendheid daarover en de parlem waarmee dit zijn, entmaar ook vooaire behandeling verslag tot stand is r Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in deDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’gekomen. De  Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de CDA-fractie, van de PvdA-alleen de voorbereidi zich verhoudfractie en van det tot de hng, m fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidige bestuursstructuur.  
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatDe huidige b hebben met bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden ben van de CDA-fractivat reeds dualistische elet Statuut leidt overigens e inzake de bestuuretsvoorstel. De leden van de VVD-msrechtelijke nienten. Zo is het nu al et tot wijzigingen in 
het onderhavirechtsbeschmfractie hebben mDe leden van de fractie van Groeogelijk omer gedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemengde gevoeoezicht en de controle, nLinks lens van onderhavoelen de behoefte aan eenworvd van de eilandsraad zijndig wetsvoort opgemerkt dat omstel duidelijk  kennisgenomtrent dover. In de Eilandenregeling e gevolgen dazicht, waaruiten. De leden van arvoor  blijkt 
 van de Nederlandse Antillen (ERNA) is naar aanleidide CDA-fractie welke gevolgen de invoering van menen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vang van voorliggend wetsvonamelijk bet aan wetsvoorstellen in ven paald dat ten minste de helorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eil BES-eilanden zal hebben rband mft van het aantal et de staatkundiaop het nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpnog gedeputeerden door de eilandsraadgebied van medische zorg, onderwijs en sociale geen uitsluitsel kan worden gegeveassing/i de Nenvoering van derlandse  uit zijn mAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen. zekeraar het gaat omheid. Deze leden zouden  de WVO De praktijk bin die in dimet verband tussgraag dej BES-eilanden is  afhankelijk van de met anden Kamer ere 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie woorden voorgelicht worden oven uitgebreide r de voordelen die deze wet zaltijd ook in inleidende bede eilandsraad z op de vraag naar de  schouwing achterwege kaal heitten. Op grond bben voor de personele en financiële n blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is e den van 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uigevolgen De leden van de PvdA-fractie wijzenIn reactie hierop mvan het van toepatgangspunterkt de regering op  datr als in ssing ongen vanverklaren van de WVgeval v er  hdat met beeop dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstatrekking tot oot deel van O op de de dekBESdeek-k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamening  aan het eilandsbestuur voor ziektekosten er zal en en de daarmdng ten t worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. Paanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaworden voorzas als onder meer ize door het ben in een nieestuurscollege worden veuwe ziektekostenverzekerzicht bestaat op het ring voor comn aard is. Deze leden vragen op welke terplexeaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdheing die iedereen die woont  keuzes en oplossingen stelt. De leden van de widof werkt op densfuncties, kan –  expliciet bij mijn deze ede  BES-
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordgebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen eilanden van worden opgerechtswege verzekert heven en wat het temen aan de vootegen de kosten t geldee Nederlandse rtgang van gd. Dit is in po daarinvvernieuwing vaan curatieve en overeenstemming met het sinds de dualisituatie – een  bepaalt. In het verlengn de staatkunruwe inschattlangdurige dzorg. Dit leidte hiervan vrdige verhouing worden agen de digem tot een sering in ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergelegvan de gevolleden van de dekkinghet Koninkrij van gen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingfractie van GroenLinksk te steunen. Deze lde beginsel d en vu of esltbescherae eventueelrt bestuurstden  een planning bestaat voor hebben grote ming, in term bestaande lacunaken in mbewonderien van onder meer edebewind in pries in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de ncipe door het aantal te betrokken het college de 
ministeries, bvan burgemverwachten procedures e.d. Waar het gaat omop de BES-eilanden geldenziektekostenverzekering geldt verder heteester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zowede Nederlands-Antilliaanse regelgevizelfde voord de WIV eel als aangeg2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. evanzelfsprekend de eilandsHet komven met betrekking tt deze leden voor naire, Sint Euot de statius raad die overige dat het 
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op grorechtsbeschwenselijk kan zijn dat de opesociale zekernd van erhming in het kader van de ERNA de eidsregelingen, namelijk een gecentreilandsveronbare lichamen, als bijzondere ope, want het minzageverzoeken. Het is lastig omrdeningen en deoet vast een aliseerde inning van de verzekeringsprem begrotinmonnikeg vanbare lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van en bkaderstellende taken innen Nederland,  alle van ies door te 
binnen afzienbare termliggen derhalmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de de Belastingdienst. Verder maar ve ook de verwachting is dat nu al ijn bij de eilandsraad.  van reguliere Nederlandse heeft de regering besl– zeker in de eerste jaren – het aantal inzageconsequenties voor de toekomoten wetgeving om reeds in 2009 en wordt voorzien. Ook de lede201stige staatkundige 0 tveerzoeken gerelateerd  starten met het n van SP-
 fractie hebben vragen oaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudiverbeteren van de mngen. edische infrastructuur, dop dit punt. Zij vragen in dit or 2002 zichtbare verbeterikader of er een mop de BES-eilanden ngen aan te brengen in de oment kogering zamt dat het Nederlandse l zijn. Met 
betrekking tWetboek van De leden van de SP-fractie  zorgvoorzieniotngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht doorwijzen de commissie van  er voorts op dat de n de opentoezicht betreffende de inlichtingenbare lichaBES-eilanden men Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  de komende jaren - en te maken zullen 
veiligheidsdihebben m Onderstaand worden de vragen zOp grond hieet een overgangsernsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden fase, waarinoveel m de Nederlandse wetten deelgegaan dat ogelijk beantwoord in demmissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg  volgorde zoals deze in het verslag s en geleidelijk worden ingevoerd. op een hoger plan wordt op dit moment nog 
geen uitsluitsel worden gegeven. Op dit mDe SP-fractie vraagt of dit zijn gesteld, zij het dat in gebracht dan oment is nogonder de h niet uidbepaalde gevalvoorzien opbetekent dat in de toige regelingen het geval is. welke telen vragen zijn samekomrmijnst alsnog zal worden overge de afwijking engevoegd. Gelijktijen in de regelgeving wordedig mschakeld naar een et deze nota n 
 opgeheven. Edualistisch bestuursmnaar aanleiding van  venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regering kan tvoora van wo ede lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse p vmo odit noodzakelijk is en wat de rliggend wetsvoorstel 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meeraangeboden. Wat het ondewaarde is voor deze klDeze trwijs betreft, ermijn zal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetmerkeine eilanden. Tevens en op dat met betrekking tot vragen deze leden aan welke wetgeving zij ering van  kunnen verschillen. het nide bijzveau van het ondere bevoeUitgangsonderwijs en het gdheid punt is ivan dn iemder geval eo AIVD eten 
en de MIVD tot het openendat de eerste denken bij  toezicht daarop één van dede voorgenomvijf jaar na de transitie een perien to meest in het oog sp van brieepassing ven van het dualisen andere zenode van lringendeme.  dingen, e voordelen gislatieve terbij devoor deughoudendheid zal worden  rechtbank in  bevolking van Den Haag een last de BES-
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomZoals hiervooSint Meilanden maartenen. Voor verdere details enoeten zijn.  r is aangegeven zal reeds b nadere overwegiij aanvang vaals engen en de nieuwe vn bezwaar top dit punt, zij verwezen naar paraegen een negatief besluit op erhoudingen sprake zijn van een graaf 4 een 
verklaring vavan de nota ndualistisch bestuursm De Inspectie van het Onden geen bezwaar, worden voorzieniaar aanleidinodel. Vooralsnog zal voorts deg van het rwijs heeft eerder vastverslag bij hengen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vat wetsvoorstel Inv bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolloeringswet BES (Kamerstukken II, mogelijk maken dat op de n het onderwijs op de BES-ege en 
eilanden effectief geproced2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fracteilanden uitermate zorgelij2010, 31 959, nr. 6). ds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe eerd kan worden. De leden van de SP-fie hembben ogelijkheid dat het Nederland die reden is inbedenkingen bij de  2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tovergang nse Wetboek van Stroepassing blijft, ongewijzigd ractie vragen waaroaar een zelfstandig land afrecht wordt m dit niet is start van Sint blijven. dat de 
geregeld bij eerstgenoemingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelBES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbuit het uitgangspunt omgdesloten, m bezwaar tegen het  de Nederlaaar tegelijkernds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op dittijd bleteri van brieven emijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog nin langrijk dat het andere zendingen.  et klaar voor.ogelijk zonder omment van de ateriële  
In antwoord strafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mtransitie zal obeleidswijzigiop deze vraag wordt opgemerkt dat p het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het onderwijs de Nederlandse regelgevi te zedat op tten. IKoninkrijk30 septemndien Europees-Nedebesluiten om zoveel ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ng in grde inzet van bijzondere rlandse de politieke Sote mmedeabewindsregelgeving te vtuurgroep ereenstemt. De model staan voor 
bevoegdhedeStaatkundige wordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleontwerplandsverordeningede op de BESn, waaronder begrepen het Veranderingen tussen de vertegenwoordige-eilanden geldende regelgeving.  n, houdende de invoerin(heimegde bevoegdheidsvelijk) gopenen van bri van een nieurs van de Nederlandse w Wetboek verdeling tuven en andere geadresseerde ssen gemeenteran Strafrecht van de Antillen, Curaad en açao, Sint 
zendingen, niMaarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeest Antillen respectievelijk van Aruba, strekkemmer aan betrokkenen woer en wethouders, ook gelder meer nadere afsprden bekendgeraken zijn gemen voor de maakt.  Het is in daartoe averhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring mmers evident dat voor waarop de  zover de 
activiteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  Op het gebied van sociale zekerheid stredat opzicht evenee karaktereft de hebben – zoals bij de regering naar een in us van autonoomns tot voorbe land binneld Nederland aanvaardbaar  inzet van bijdienen voen het or de herziening van zKoninkrijk kunnen ondere de 
verkrijgen en  strafwet van de openbare lvoorzieningebevoegdhedenniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gde voorwaarden waaronder. De Kameichamen. wordt gehoeschaad bij openbaarur is inmden met de oiddels door mmstandigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ter plaatse en het 
oktober 2009 over De invoering  huidige taakuitvoering van de diensten ernstig wordt niveau. Verder streeft de regering naar vevan het dualisde uitkomstenme in  van deze politieke Stuurgroepde Nederlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen derrbetering en waar m geïnformgelijke besluiten staat dan ook ogelijkgeëvalueerd. Uit deze eerd.   vereenvoudiging van de 
evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar d geen bestuursrechtelijke rechtsbuitvoering van de socialeverzekeringswetten. Zoe BES-eescherilandming op grond en emigrerende Nederlanderso zal de premeten wennen aan de nieuwe van de Algeieheffing en –imene wet bestuursrecht open.  nnimnagn doier van werken; or de 
Overbodige artikelen en handhaven b Artikel 91 vabelastingdienst gaan plaatsvinden tegelijkertijd heeft de dualisering ook n de WIV 2002 voorziet dhetgeen tot estvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningeneen vereenvoudie vernieuwing in gemging leidt voor eenten gezorgd en is het de b urgers, de 
  besturen van werkgevers en de uitvoering. De eerste pDe leden van de PvdA-fractie vrageen gemeente uitdageen vonder geworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit van de regering is dat na de transitie een tijdige en komstige status en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken de BES-
 juiste betaling van de ueilanden consequenties hebben voordiende te worden in cultuitkureringen verandering. aan de rechthebbenden plaatsvindt. het rOmecht op zorg  de invoering van en sociale voorzieningen vde duali sering op door Nederlanders die e BES-eilanden 
zich, bijvoor2. MINISTER VAN BIbeeld na hun pNNENLANDSensioen, op eE ZAKEN Een van de BES-eilanden N KONINKRIJKSRELhebben gevestigATIES d.  
     13579

overgedragen, met nam is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan ver ten aanzien van de huwelijkswetge op het financiële vlak. bonden onwederzoek, de vezen nving niaar het tHet behelst dus een lichtoet t onlangs ingediende wetsvoorstel ter een afwijkenerwachtingende voorziening te kom ten aanzien van het aantal e vorm van sameen nwerking. 
(Kamerstukken II 200De Tweede Kamgoedkeuring  weigeringen (en mDaarom zijn er geen voorschriften voor van verdragen mer ogelijke constateerde 8/09, Aanhangsels nrs. 1316rechtsprocedet heonlangs t oog op het de samensteures) enz. dat invoerinvoor enOmtrent deze en andere zaken dient de nemlling van g 361 van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het blisestuur vastgesteld. Aangezien de me in Nederland vooral komende vo or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds  31 959 Eustatius en Saba, en van periode meer wijziging van de Wgr volduidelijkheid ledig het hhet voorte worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidige stramheeft gebracht. De rpzeggiien volgt is dit ng van verdragen voorniet andersegering zegt de dualistische  voor d Bonaire, Sint Eustatius en e openbare lichamstaatsrechtelijke en 
bevoegdheidsTijdschema regelgevingSaba (Kamerstukken II, 2Waar het gaat omop de BES-eilanden die een gemverdeling wel te willen  de WIV  0200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch 04vol7appelijk orgagen bij m, nrs. 2-3)e.to debewind. De SP-frac In an vormomde desbetreffende goedkeuEustatiu de oprichting van een zen. s en Saba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicogeheten artikel 60-ringsstukken ht kan worden 
worden wat zij hiermee bedoelt.    organisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eiladiverse verdragen genoemd waarva binnen Nederland (Aanpassingswetn de regering het voornemnden. In de en heefmem ot de toepassing ervan uitpenbare lichorie van toelichting (blz. 10) is amen Bonaire,  te 
 De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de breiden tot dedit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD iDe Rijksverteg openbare lichamenwoordiger Sint Eustatius en Saba) en BES.  s voor de  nog ontbrekende wetsvoorstelinrichting van deze artikel 60-organisatie inmiddels len bij de Kamer zullen 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  diworden inged   een ontwerp plan van aanp iend. In reactie daarop merken wak opgesteld, waarbij ij op e (de daaraan verbonden gevdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de ing persoonsgegevenvolgen van onder meer s BES 
taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscolleWonlangs bij personele en financiële aarDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta det Tweede uut Kamer is ingediend. Indid in k  aart zijn gebracht. Het gaat overin behoefte aan een nadere uitleg ening van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de gens omvan de rege een organisatie van zeer ring op het door de oktober 
Nederlandse beperkte omvoorzien. Kor  Raad van State genoemvwetgeving, diat hierop zulleng, waarbij bovendiende punt ten aanzien van ve in de loop van de tijd n de Belastingwet B geldt dat veelES, de Douane- en Accijnswet BES en de ormgaa vgeving atn de aan de uitvoering gelden op de eilavan het toezicht op de nden en waarin  van de WIV 20openbare lichammedebewind 02 en 
wordt gevorderd, zal de dualistische bestverbonden wInvoeringswet fiscaal stDe leden van de PvdA-fractie en  door de Rijksevrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijerdie betrekkin Het wetsvoorstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructuur ng hebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelBES-e bladzijilanden gewoon d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het ezgd aan iging .lden.  Deze 
De bevoegdheidsverdeling tussen de kantoor te Zovan het Statude Raad van State voor adNOTleden zouden A NAAuRetermeer zullen kunnenin dit t bij  AANde Kamer wordt ingekader graag eenLEIDINvies. IndieninG VA nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Vg van dat diend. Het ERSwetsvoorstel is instreven is erop gLAG t. Over het plan van aanpak zal op k novemericht om van het verandert als het ware ber voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State voorstel eind orte termoktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormbij de Kamstadiu aangestipte ontbreken van m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. wijziging van de wet toelministeriële vn.  de bestuurlijke erantwoordelijkheid vinriating en uichting gevolgd door de duatzetting BES ter advisering aan de Raad oor de Rijksvertegenwoordiger.lisering van de  
gemOp de vraag van deze leden op welke tervan State voo  In de nota naeentelijke ar aanleiding van het rgelegd. Ook medebewindsbevoegdhevoor dit wetsvoorstel woverslag (Kamden (deze bemijn naar erstukken II, 20verwachting zalvoegdheden verdt gestreefd naar indiening i08/ worden voldaan aan de eisrschoven gr09, 31 954, otpaendeels van de nr. 3.1) bij novemb het voorstel er.  en van 
gede Nederlandse Grondwet Het Ministerie van VROM is thans drukIn het verlengI. ALGEMEvan wet openmeenteraadbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vren het EVRM wordt het agen de leden van de in reactie op doende mPvdAet hvovragen van del-fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging gt opstellen van de Wet volende opgemerkt. Zoals in e leden van de fracties van de kshuisvestingde memorie v, an 
toelichting is De conclusie ruimvan het Statu ChristenUnie en de SGP over de detelijke ordening en mugesteld, is in is derhalve dat door t niet eerder bij de Kamilieubeheer BEde Nederlandse de Nederlandse wetgmoecrr ingeatische leS, een gewijzAntillen een traject opgestart odiend gitihad mmatie van de Rijksverigde citeertitel ten opziceving die gaaoeten worden dan het ot gelden opmtegenwoordiger uit te komen tot een hte van de door l dnderhavige e eilanden waarin geebreid den 
Landsverordening Veilighemedebewind van de VVD-wetsvoorstel. De volgorde Inleiding  op dit onderwwordt gevordfractie genoemerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plevan indieniidsdierd, de (dualide wetten (nst Nederlandse Anting van dWstische) beet milieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet voegdheidsverdeer BES en de Kaderwet llen. Een amaats dan ook naar de reactie van de regering op ebling zoals in telijk concept van deze Bouwen en Wonen). die betreffende wet 
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor doorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar v die vragen.  nd voor hun ondererwachting eind 2in linge releen vergevorderd stadiumaNederltie, zo 009 teands-Antilliaanse merktr a de regering dvisering aan de Raad van State kunnen . Op wwetgeving dieinlke ter reactie hiermijn deze landsveroe (vooralsnog) van op op. De wijziging rdening worden 
daadwerkelijk tot stand zalvan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iaangeboden, Met veel belangstelling hee uopdat het wetsvoorstel t doorloopt een andere proce worden gebrft de regeringvervolgens in april/mei 2010 acht kan op d kennisgenomdure dan het onderhavinit m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennaar uw Kamer kan worden gveje wetsvoorstel, omven bij rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de dat de  en ander 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen idesbetreffendverzonden. het onderhaviArtikel 2.4 (wijziging Wne regeling thans noemg het Statuut e wetsvoorstel. De regerinet Nationale ombij rijkswet en op t.  budsman) g is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden rschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor de afronding van het concept,uitgebreide  de 
besluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en de  reactie op het om ing in het Nederlands-Antilliaanse kabivangrijke wetsvoorstel en voor  BESde vonet-eilanden van belang ortvarendheid daarover en de parlem waarmee dit zijn, entmaar ook vooaire behandeling verslag tot stand is r Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in deDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’gekomVoor vragen en. De over de Nationale  Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de CDA-fractieOmbudsman verwijzen de leden va, van de PvdA-alleen de voorbereidi zich verhoudfractie en van den t tot de hng, mde PvdA-fr fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidiactie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatDe huidige b hebben mbij wetsvoorstel TK 31 95et bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de lede4, nr. 2 (“Wolen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn vaES”). n de CDA-fractivat reeds dualistische elet Statuut leidt overigens e inzake de bestuuretsvoorstel. De leden van de VVD-msrechtelijke nienten. Zo is het nu al et tot wijzigingen in 
het onderhavirechtsbeschmfractie hebben mDe leden van de fractie van Groe ogelijk omer gedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemengde gevoeoezicht en de controle, nLinks lens van onderhavoelen de behoefte aan eenworvd van de eilandsraad zijndig wetsvoort opgemerkt dat omstel duidelijk  kennisgenomtrent dover. In de Eilandenregeling e gevolgen dazicht, waaruiten. De leden van arvoor  blijkt 
 naar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is de CDA-fractie welke gevolgen de invoeriDe leden van de SP-fractie ng van menen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vang van hebben nergevoorliggend wetsvonamns kunelijk benen vit aan wetsvoorstellen in ven paald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eile BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting varband mft van het aantal et de staatkundin de aop het nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpgedeputeerden door de eilandsraadnog gebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ogeen uitsluitsel kan worden gegeveassing/ip de Neenbnavoering van re derlandse lichamen zou hebben  uit zijn mAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen. zekeraar het gaat omvoor het fuheid. Deze leden zouden nctioneren van d de WVO De praktijk bin die in dimet verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met anden Kamer ere 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie woorden voorgelicht worden oveOmbudsman. Zijn hiervoorn uitgebreide  extra investeringen nr de voordelen die deze wet zaltijd ook in inleidende beodig de eilandsraad z op de vraag naar de  en komschouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaal heitten. Op grond bben voor de personele en financiële n blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is n de e den van 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uigevolgen De leden van de PvdA-fractie wijzenIn reactie hierop mNationale Omvan het van toepatgbudsman op de eilandeangspunterkt de regering op  datr als in ssing ongen vanverklaren van de WVgeval v er n  hdat met bezo vroegen deze leden.  eop dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstatrekking tot oot deel van O op de de dekBESdeek-k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamening  aan het eilandsbestuur voor ziektekosten er zal en en de daarmdng ten t worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. Paanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaworden voorzDe eilandsradas als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extestuurscollege worden veuewe ziektekostenverzekerrn drzicht bestaat op het ie mring voor comogelijkheden ter n aard is. Deze leden vragen op welke terplexeaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdheing die iedereen die woont  keuzes en oploafwikkeling vassingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezamwidof werkt op densfuncties, kan –  expliciet bij mijn deze eede  BES-nlijke 
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordgebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen eilanden van ombudsman, de gezamenlijke omworden opgerechtswege verzekert heven en wat het temen aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldee Nederlandse rtgang van gd. Dit is in po daarinvvernieuwing vaaaansluiten bij n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualisituatie – een  bepaalt. In het verlengde Natin de staatkunruwe inschattlangdurige onale omdzorg. Dit leidte hiervan vrdige verhouing worden budsman te Den agen de digem tot een sering in ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergelegvan de gevolleden van de dekkingHaag. Indien de openbare lhet Koninkrij van gen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingfractie van GroenLinksk te steunen. Deze lidchame beginsel d en vuen kiezen voor aan of esltbescherae eventueelrt bestuurstden  een planning bestaat voor hebben grote ming, in term bestaande lacunaken in msluiting bewonderibij de en van onder meer edebewind in priNationale oes in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de mncipe door budsmhet aantal te betrokken an ligt het niet het college de 
ministeries, bvan burgemverwachten procedures e.d. Waar het gaat omop de BES-eilanden geldenziektekostenverzekering geldt verder hetin de rede om ter plekke een voorziening te reaeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zowede Nederlands-Antilliaanse regelgevizelfde voord de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke eel als aangeg2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. evanzelfsprekend de eilandsHet komven met betrekking tt deze leden voor naire, Sint Euot de statius raad die overige dat het 
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op grorechtsbeschwenselijk kan zijn dat de opesociale zekerklachtafhandeling. Voor nd van erhming in het kader van de ERNA de eidsregelingen, namelijk een gecentrdeze optie is dan ook eilandsveronbare lichamen, als bijzondere ope, want het minzageverzoeken. Het is lastig omrdeningen en degeenoet vast een ali grote investering nodig. De front office zou seerde inning van de verzekeringsprem begrotinmonnikeg vanbare lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van en bkaderstellende taken innen Nederland,  alle van ies door te 
binnen afzienbare termliggen derhalmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de de Belastingdienst. Verder mogelijk vervuld kunnen wmaar ve ook de verwachting is dat nu al ijn bij de eilandsraad.  van reguliere Nederlandse heeft de regering beslorden do– zeor heker in de eerste jaren – het aantal inzaget Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomoten wetgeving om reeds in 2009 en wordt vm; de back office door het oorzien. Ook de lede201stige staatkundige 0 tveerzoeken gerelateerd  starten met het n van SP-
 fractie hebben vragen oaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudiverbeteren van de minstituut de Nationale omngen. edische infrastructuur, dop dbudsmait puntn in Nederland. Gezien het ge. Zij vragen in dit or 2002 zichtbare verbeterikader of er een mop de BES-eilanden ringe aantal inwoners op de BES-ngen aan te brengen in de oment kogering zamt dat het Nederlandse l zijn. Met 
betrekking tDe leden van de SP-fractie Wetboek van  zorgvoorzienieilanden lijkt oteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht doorwijzen de commissie van  er voorts op dat de n de open office evenmtoezicht betreffende de inlichtingenbare lichaBES-eilanden in noodzakelijk. Opmerking verdient men Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  de komende jaren - en te maken zullen 
veiligheidsdihebben m Onderstaand worden de vragen zOp grond hiedaarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, et een overgangsernsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden fase, waarinoveel m de Nederlandse wetten deelgegaan dat ogelijk beantwoord in demmeen vergoeding verissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg  volgorde zoals deze in het verslag s enschuldigd zul geleidelijk worden ingevoerd. op een hoger plan wordt lop dit men zijn vooroment nog  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. Op dit mDe SP-fractie vraagt of dit zijn gesteld, zij het dat in gebracht dan kosten in veromebnt is nogonder de hand met de  niet uidbepaalde gevalbehandeling voorzien opbetekent dat in de toige regelingen het geval is.van een klacht ten aanzien va welke telen vragen zijn samekomrmijnst alsnog zal worden overge de afwijking engevoegd. Gelijktijen in de regelgeving worden hun bestuudig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een et deze nota n 
 opgeheven. Edualistisch bestuursmnaar aanleiding van  2.4, onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regering kan tvoora van wo ede lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse p vmo odit noodzakelijk is en wat de rliggend wetsvoorstel 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meeraangeboden. Wat het ondeDe beslissing over een van de drie optiewaarde is voor deze klDeze trwijs betreft, ermijn zal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetmerkeine eilanden. Tevens en op dat met betrekking tot s vraagt enige tijd. Omvragen deze leden aan welke wetgeving zij ering van  kunnen verschillen. het nide  de eilandsraden voldoende tijbijzveau van het ondere bevoeUitgangsonderwijs en het gdheid punt is ivan dn ied mder geval een o AIVD eten 
en de MIVD tot het openendat de eerste denken bij  toezicht daarop één van degelegenheid tde voorgenomvijf jaar na de transitie een perie geven om zich te en to meest in het oog sp van brieepassing bezinnen op ven van het dualisen andere zenode van lde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliringendeme.  dingen, e voordelen gislatieve terbij devoor deughoudendheid zal worden  rechtbank in  bevolking van Den Haag een last de BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomZoals hiervooSint Meilanden meen gezamenlijke omaartenen. Voor verdere details enoeten zijn.  r is aangegeven zal reeds bbudsvoorziening  nadere overwegiof tot aanslij aanvang vaals euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe vn bezwaar top dit punt, zij verwezen naar paraegen een negatief besluit op erhoudinbudsman, zal de gen sprake zijn van een graaf 4 een 
verklaring vavan de nota ndualistisch bestuursm De Inspectie verplichting tvan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidint het beschikken over een odel. Vooralsnog zal voorts deg van het rwijs heeft eerder vastverslag bij heinstituut ngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Inv bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscoll externe klachtenbehandeloeringswet BES (Kamerstukken II, mogelijk maken dat op de n het ionderwijs op ng twee jaar na de de BES-ege en 
eilanden effectief geproced2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fracteilanden uitermate zorgelijinwerkingtreding 2010, 31 959, nr. van vo6). orliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe eerd kan worden. De leden van de SP-fie hembben ogelijkheid dat het Nederland die reden is inbedenkingen bij de voorstel worden do 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tovergang norgevoerse Wetboek van Stroepassing blijft, ongewijzigd ractie vragen waarodaar een zelf.  standig land afrecht wordt m dit niet is start van Sint blijven. dat de 
geregeld bij eerstgenoemingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelBES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverb uit het uitgangspunt omgdesloten, m bezwaar tegen het  de Nederlaaar tegelijkernds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op dittijd bleteri van brieven emijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog nin langrijk dat het andere zendingen.  et klaar voor.ogelijk zonder omment van de ateriële  
In antwoord strafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mtransitie zal o beleidswijzigiop deze vraag wordt opgemerkt dat p het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het onderwijs de Nederlandse regelgevi te zedat op tten. IKoninkrijk30 septemndien Europees-Nedebesluiten om zoveel ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ng in grde inzet van bijzondere rlandse de politieke Sote mmedeabewindsregelgeving te vtuurgroep ereenstemt. De model staan voor 
bevoegdhedeStaatkundige wordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleontwerplandsverordeningede op de BESArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) n, waaronder begrepen het Veranderingen tussen de vertegenwoordige-eilanden geldende regelgeving.  n, houdende de invoerin(heimegde bevoegdheidsvelijk) gopenen van bri van een nieurs van de Nederlandse w Wetboek verdeling tuven en andere geadresseerde ssen gemeenteran Strafrecht van de Antillen, Curaad en açao, Sint 
zendingen, niMaarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeest  Antillen respectievelijk van Aruba, strekkemmer aan betrokkenen woer en wethouders, ook gelder meer nadere afsprden bekendgeraken zijn gemen voor de maakt.  Het is in daartoe averhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring mmers evident dat voor waarop de  zover de 
activiteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  Op het gebied van sociale zekerheid streDe leden van de fractie van het CDA constateren dat de Wet politiegedat opzicht evenee karaktereft de hebben – zoals bij de regering naar een in us van autonoomns tot voorbe land binneld Nederland aanvaardbaar  inzet van bijdienen vogevens niet op de dren het or de herziening van zKoninkrijk kunnen ondere ie eilanden de 
verkrijgen en  strafwet van de openbare lvoorzieningebevoegdhedevan toepassing wordt verklnniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gde voorwaarden waaronder. De Kameiaard en vragen waarochamen. wordt gehoeschaad bij openbaarm geur is inmdkozen is vooren met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ter plaatse en het 
oktober 2009 over De invoering  huidige taakuitvoering van de diensten ernstig wordt de verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar vevan het dualisde uitkomstenme in gegevens. Tevens vragen zij waaro van deze politieke Stuurgroepde Nederlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen derrbetering en waar mm geïnform nog gelijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.   vereenvoudiging van de  of dit 
evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar d geen bestuursrechtelijke rechtsbuitvoeringook betrekking zal hebben  van de socialeverzekeringswetten. Zoeop politie BES-eescherilandgegevens en wanming op grond en emigrerende Nederlanderso zal de premeten wennen aan de nieuwe nvan de Algeeer die duidelijkheid er wel zal zijn. ieheffing en –imene wet bestuursrecht open.  nnimnagn doier van werken; or de 
Overbodige artikelen en handhaven b Artikel 91 vabelastingdienst gaan plaatsvinden tegelijkertijd heeft de dualisering ook In antwoord op de gesteldn de WIV 20e02 v vragen merken wij op oorziet dhetgeen tot estvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningeneen vereenvoudidat de Wet polite vernieuwing in gemgingiegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  urgers, de 
 werkgevers en de uitvoering. De eerste pbesturen van  De leden van de PvdA-fractie vraginformatiehuishouding van de Nederlaneen gemeente uitdageen vonder dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit van de regering is dat na de transitie een tijdige en aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige status en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken de BES-
eilanden consequenties hebben voorjuiste betaling van de u diende te worden in cultuwet nauw aangesloten bij de Wet bescheitkureringen verandering. aan de rechthebbenden plaatsvindt. het rrOmecht op zorg ming pers de invoering van oonsgegevens, waaren sociale voorzieningen vde duali sering op dmee uitvoering werd gegeven oor Nederlanders die e BES-eilanden 
2. MINISTER VAN BIzich, bijvooraan de Richtlijn 95/beeld na hun p46/EG NNENLANDSvan het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN Een van de BES-eilanden ement en de Raad vaN KONINKRIJKSRELhebben gevestign 24 oktATIES ober d.  1995 over de 
      1113579

wordt dat noc is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met nam ten aanzien van de huwelijkswetgh de Ambtene oparenwet noch de rechtspos het financiële vlak. bonden onwederzoek, de vezen nving niaar het tHet behelst dus een lichtoet itieregels van de sector Rijk of van de sector t onlangs ingediende wetsvoorstel ter een afwijkenerwachtingende voorziening te kom ten aanzien van het aantal e vorm van sameen nwerking. 
(Kamerstukken II 200 goedkeuring De Tweede Kamgeweigeringen (en mDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor van verdragen m toepassing worden op het er ogelijke constateerde 8/09, Aanhangsels nrs. 1316rechtsprocedet heonlangs t oog op het de samensteures) enz. overheidspersdat invoerinvoor enOmtrent deze en andere zaken dient de nemlling van g 361 oneel van het van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het blisestuur vastgesteld. Aangezien de overzeesme in Nederland vooral e gedeelte van Nekomende vo derland. or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds  Eustatius en Saba, en van 31 959 Er ontstaat in periode meer wijziging van de Wgr volduidelijkheid het Nederlanledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimgodel ee stramheeft gebracht. De rpezeggin nieuwe seien volgt is dit ng van ctor: de sector BEverdragen voorniet andersegering zegt de dualistische  voor d BonS. Deze saire, Sint Eustatius en e openbare lichamstaatsrechtector kent zijn elijke en 
bevoegdheidsTijdschema regelgevingSaba (Kamerstukken II, 2eigen specifieWaar het gaat omop de BES-eilanden die een gemvkerdeling wel te willen e kenmerke de WIV  0n en heeft zijn eigen rech200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch 04vol7appelijk orgagen bij m, nrs. 2-3)e.to debewind. De SP-frac In tspositionele stelsel (zoalsan vormomde desbetreffende goedkeuEustatiu de oprichting van een zen. s en Saba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelic elk van de Nedogeheten artikel 60-ringsstukken eht kan worden rlandse 
worden wat zij hiermee bedoelt.    overheidssectdiverse verdragen genoemd waarvaorganisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eila oren). binnen Nederland (Aanpassingswetn de regering het voornemnden. In de en heefmem ot de toepassing ervan uitpenbare lichorie van toelichting (blz. 10) is amen Bonaire,  te 
 De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de Ombreiden tot dedit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD iDe Rijks thans eenverteg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien vaenwoordiger Sint Eustatius en Saba) en BES.  s voor de  n pensioenen en rechtspositie van nog ontbrekende wetsvoorstelinrichting van deze artikel 60-organisatie inmiddels len bij de Kamer zullen het overzeese 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  diworden inged overheidspersoneel  door   een ontwerp plan van aanp iend. In reactie daarop merken wte voeren zou iak opgesteld, nwaarbij  strijd zijn ij op e (de daaraan verbonden gevdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoemde ing persoonsgegevenvolafspraak die gen van onmder meer et de s BES 
taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscolleWonlangs bijNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit personele en financiële aar De leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta det Tweede uut Kamer is ingediend. Indid in k  aart zijn gebracht. Het gaat overin behoefte aan een nadere uitleg enigeldt zowel voor het verslechteren van eventuele ng van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de gens omvan de rege een organisatie van zeer ring op het door de oktober 
Nederlandse beperkte omvoorzien. Kor“betere” of “r  Raad van State genoemvwetgeving, diuimere” at hierop zulleng, waarbij bovendienarbeide punt ten aanzien van ve in de loop van de tijd n de Belastingwet Bdsvoorwaarden als voor he geldt dat veelES, de Douane- en Accijnswet BES en de ormgaa vgeving atn de aan de uitvoeringt oppl gelden op de eilaussen van in vergelijvan het toezicht op de nden en waarin  van de WIV 20king “mopenbare lichammedebewind indere” 02 en 
wordt gevorderd, zal de dualistische bestverbonden warbeidsvoorwaarden van Nederlands-AnInvoeringswet fiscaal stDe leden van de PvdA-fractie en  door de Rijksevrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijerdie betrekkin Het wetsvoortilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructuur ngb thebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  BES-e bladzijilanden gewoon d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het ezgd aan iging .lden.  Deze 
De bevoegdheidsverdeling tussen de kantoor te Zovan het Statude Raad van State voor adTot slot wijs iNOTleden zouden A NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingekader graag eenLEIgeheel conformDINvies. IndieninG VA nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Vg van dat diend. Het  de situatie in Nederland, zonder overlegERSwetsvoorstel is instreven is erop gLAG t. Over het plan van aanpak zal op k novemericht om van het verandert als het ware ber voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State voorstel eind  (en orte termoktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormstadiuovereenstemming) met de in de Nederlandse Anbij de Kam aangestipte ontbreken van m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. wijziging van de wet toelministeriële vn.  de bestuurlijke erantwoordelijkheid vtillen opererende vakorganiinriating en uichting gevolgd door de duatzetting BES ter advisering aan de Raad oor de Rijksvertegenwoordiger.saties wijzigingen in lisering van de  
gemOp de vraag van deze leden op welke terarbeidsvoorwaarden niet kunnen wo van State voo In de nota naeentelijke ar aanleiding van het rgelegd. Ook medebewindsbevoegdhevoor dit wetsvoorstel woverslag (Kamrdeden (deze benm doorgevoerijn naar erstukken II, 20verwachting zalvoegdheden verdd. Aangezien de transitie naar de nieuwe t gestreefd naar indiening i08/ worden voldaan aan de eisrschoven gr09, 31 954, otpaendeels van de nr. 3.1) bij novemb het voorstel er.  en van 
gede Nederlandse Grondwet staatkundige Het Ministerie van VROM is thans drukIn het verlengI. ALGEMEvan wet openmeenteraadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vren het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de in reactie op doende mPvdAet hvovragen van deelrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging gt opstellen van de Wet volende opgemerkt. Zoals in e leden van dNederland en de inrichtinge fracties van de kshuisvestingde memorie v van de , an 
toelichting is De conclusie sector BES ook bij van het Staturuim ChristenUnie en de SGP over de detelijke ordening en mugesteld, is in is derhalve dat door t niet eerder bij de Kamongewiilieubeheer BEjzigde regelgeving reeds de Nederlandse de Nederlandse wetgmoecrr ingeatische leS, een gewijzAntillen een traject opgestart odiend gitihad meen buitengewoon commatie van de Rijksverigde citeertitel ten opziceving die gaaoeten worden dan het ot gelden opmptegenwoordiger uit te komen tot een lexe hte van de door l dnderhavige aangelegene eilanden waarin heid is, is geebreid den 
Landsverordening Veilighemedebewind van de VVD-wetsvoorstel. De volgorde het naar Inleiding  op dit onderwmijn oordeel ook niet verstandig omwordt gevordfractie genoemerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plevan indieniidsdierd, de (dualide wetten (nst Nederlandse Anting van dWstische) beet m diilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet e operatie te belastenvoegdheidsverdeer BES en de Kaderwet llen. Een amaats dan ook naar de reactie van de regering op ebling zoals in t met dit type ielijk concept van deze Bouwen en Wonen). die betreffende wet nhoudelijke 
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor doorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar vdiscussies  die vragen.  mend voor hun t sociale partonderners. erwachting eind 2in linge releen vergevorderd stadiumaNederltie, zo 009 teands-Antilliaanse merktr a de regering dvisering aan de Raad van State kunnen . Op wwetgeving dieinlke ter reactie hiermijn deze landsveroe (vooralsnog) van op op. De wijziging rdening worden 
daadwerkelijk tot stand zalvan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iaangeboden, Met veel belangstelling hee  uopdat het wetsvoorstel t doorloopt een andere proce worden gebrft de regeringvervolgens in april/mei 2010 acht kan op d kennisgenomdure dan het onderhavinit m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennaar uw Kamer kan worden gveje wetsvoorstel, omven bij rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de dat de  en ander 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen idesbetreffendverzonden. het onderhaviEveneens Artikel 2.4 (wijziging Wmonet bij de beoordeling van e regeling thans noemg het Statuut e wetsvoorstel. De regerinet Nationale ombij rijkswet en op t.  de budsman) gverschillen in arbeid is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden rschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor desvoorwaarden van het  afronding van het concept,uitgebreide  de 
besluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en de overheidspersoneel tussen de BES-eilanden  reactie op het om ing in het Nederlands-Antilliaanse kabivangrijke wetsvoorstel en voor en Nederland betrokken worden dat  BESde vonet-eilanden van belang ortvarendheid daarover en de parlem waarmee dit zijn, entmaar ook vooade ire behandeling verslag tot stand is r Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in deDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’arbeidsvoorwaarden van BES-amgekomVoor vragen en. De over de Nationale  Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de CDA-fractieOmbtenaren eerder budsman verwijzen de leden va, van de PvdA-alleen de voorbereidimoeten worden bezien in de context van  zich verhoudfractie en van den t tot de hng, mde PvdA-fr fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidiactie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatDe huidige b concurrerend vermhebben mbij wetsvoorstel TK 31 95et bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen va4n de BES-ove, nr. 2 (“Wolen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de ES”). n de CDA-fractivat reeds dualistische elet Statuut leidt overigens e inzake de bestuurCaribische arbeidsetsvoorstel. De leden van de VVD-msrechtelijke nienten. Zo is het nu al et tot wijzigingen in markt en de 
het onderhavirechtsbeschmfractie hebben mverhoudiDe leden van de fractie van Groe ogelijk ongen ten opzichte mer gedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemengde gevoeovan Aruba enezicht en de controle, nLinks lens van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en worvd van de eilandsraad zijndig wetsvoort opgemerkt dat omstel duidelijk  kennisgenomSint Maarten. Een vergelijking trent dover. In de Eilandenregeling e gevolgen dazicht, waaruiten. De leden van arvoor  blijkt 
 naar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is de CDA-fractie met de Europese Nederlanwelke gevolgen de invoeriDe leden van de SP-fractie ng van menen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vadse situatie is mng van hebben nergevoorliggend wetsvonamns kuninder relelijk benen vit aan wetsvoorstellen in veen vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eile BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting varband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal et de staatkundin de aop het nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpnog gedeputeerden door de eilandsraadinvoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ogeen uitsluitsel kan worden gegeveassing/ip de Neenbnavoering van re odel aan derlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen. zekeraar het gaat omvoor het fu vorige eeuw inmheid. Deze leden zouden nctioneren van d de WVO De praktijk bin die in diiddels niet meer gespromet verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met anden Kamer ere ken kan 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie worden van een uniformwoorden voorgelicht worden oveOmbudsman. Zijn hiervo regime in arbeidsorn uitgebreide  extra investeringen nr de voordelen die deze wet zaltijd ook in inleidevoorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de  en komschouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaal heitten. Op grond bben voor de personele en financiële het sectorenn blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is model n de e den van 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uiDe leden van de PvdA-fractie wijzengevolgen betekende de erkenning vaIn reactie hierop mNationale Omvan het van toepatgbudsman op de eilandeangspunterkt de regering op  datn de spr als in ssing ongen vanverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  hdat met bezo vroegen deze leden.  eop dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstatrekking tot oot deel van O op de de dekBESendeek- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamening  aan het eilandsbestuur voor ziektekosten er zal en en de daarmdng ten t worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. Paanzien van de BES-eilanden tijdelijk vade acceptatiworden voorzDe eilandsrade van van elkaar verschillende as als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extestuurscollege worden veuewe ziektekostenverzekerrn drzicht bestaat op het ie mring voor comogelijkheden ter n aard maatweis. Deze leden vragen op welke terplexerkoaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdheing die iedereen die woont p keuzes en oploafwikkeling valossingen per sector. Dit heeft geleid tot ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezamwidof werkt op densfuncties, kan –  expliciet bij mijn deze eede  BES-nlijke 
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordgebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen verschillen in arbeidsvooreilanden van ombudsman, de gezamenlijke omworden opgerechtswege verzekert heven en wat het temwaarden en ren aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeechtse Nederlandse rtgang van gd. Dit is in positie tussen de diverse overheidssectoren. po daarinvvernieuwing vaaaansluiten bij n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualisituatie – een  bepaalt. In het verlengde Natin de staatkunruwe inschattlangdurige onale omdzorg. Dit leidte hiervan vrdige verhouing worden budsman te Den agen de digem tot een sering in ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergelegvan de gevolleden van de  dekkingHaag. Indien de openbare lhet Koninkrij van gen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingfractie van GroenLinksk te steunen. Deze lidchame beginsel d en vuen kiezen voor aan of esltbescherae eventueelrt bestuurstden  een planning bestaat voor hebben grote ming, in term bestaande lacunaken in msluiting bewonderibij de en van onder meer edebewind in priNationale oes in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de mncipe door budsmhet aantal te betrokken an ligt het niet het college de 
ministeries, bvan burgemverwachten procedures e.d. Waar het gaat omop de BES-eilanden geldenDe belangrijkste verschillen mziektekostenverzekering geldt verder hetin de rede om ter plekke een voorziening te reaeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zowede Nederlands-Antilliaanse regelgeviet de pensioenregelizelfde voord de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke ngen die voor heteel als aangeg2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. evanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tandse overheidspersoneel t deze leden voor naire, Sint Euot de statius raad die overige dat het 
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op grorechtsbeschwenselijk kan zijn dat de opegebruikelijk zsociale zekerklachtafhandeling. Voor nd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eieidsregelingen, namelijk een gecentrdeze optie is dan ook eilandsveronbare lichamen, als bijzondere opendloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omrdeningen en degeenoet vast een ali grote investering nodig. De front office zou seerde inning van de verzekeringsprem begrotinmonnikeg vanbare lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van en bkaderstellende taken innen Nederland,  alle van ies door te 
binnen afzienbare termliggen derhalmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar de Belastingdienst. Verder mogelijk vervuld kunnen wmaar ve ook de verwachting is dat nu al ijn bij de eilandsraad.  van reguliere Nederlandse heeft de regering beslorden do– zeor heker in de eerste jaren – het aantal inzagesluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomoten wetgeving om reeds in 2009 en wordt vm; de back office door het oorzien. Ook de lede201stige staatkundige 0 tenveeerzoeken gerelateerd  starten  met het n van SP-
fractie hebben vragen o aan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudiouderdomverbeteren van de minstituut de Nationale omngensvoorziening op . edische infrastructuur, dop dbudsmait puntde Nederlandse Antillen. Ern in Nederland. Gezien het ge. Zij vragen in dit or 2002 zichtbare verbeterikader of er een mop de BES-eilanden  is pas sinds 1998 sprake van een verplringe aantal inwoners op de BES-ngen aan te brengen in de oment kogering zamt dat het Nederlandse l zijn. Met ichte 
betrekking tDe leden van de SP-fractie Wetboek van  deelnemzorgvoorzienieilanden lijkt ing. Het salarisniveau op de Nederlaoteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht doorwijzen de commissie van  er voorts op dat de n de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van de office evenmtoezicht betreffende de inlichtingenbare lichaBES-eilanden in noodzakelijk. Opmerking verdient men Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  de komende jaren - en te maken  zullen 
veiligheidsdi hebben mOnderstaand worden de vragen zOp grond hiepensioengrondslag ligt op daarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, et een overgangsernsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden grosso fase, waarinoveel mmodo  50% van de  de Nederlandse wetten deelgegaan dat ogelijk beantwoord in demmeen vergoeding verissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse  volgorde zoals deze in het verslag situs enschuldigd zulatie voor  geleidelijk worden ingevoerd. op een hoger plan wordt vergelijkbare functies. lop dit men zijn vooroment nog  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. Op dit mDe SP-fractie vraagt of dit zijn gesteld, zij het dat in gebracht dan De pensioenregeling vormkosten in veromebnt is nogonder de hand met de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vae regelingen het geval is.van een klacht ten aanzien va welke telen vragen zijn samekomrmijnst alsnog zal worden overge de afwijking n de totale rechtspositie van amengevoegd. Gelijktijen in de regelgeving worden hun bestuudig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een btenarenet deze nota n op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmnaar aanleiding van Nederlandse  2.4, onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  Antillen en is daarmvenmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regeriee onderdeel van het ng kan tvoora van wo ede lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse overleg mp vemt o ode sociale partners. In lijn dit noodzakelijk is en wat de rliggend wetsvoorstel met wat 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meeraangeboden. hierover in heWat het ondeDe beslissing over een van de drie optiewaarde is voor deze klDeze trwijs betreft, t vooregaande is gesteld is dermijn zal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetmerkeine eilanden. Tevens en op dat met betrekking tot s vraagt  regeling beleidsarmenige tijd. Omvragen deze leden aan welke wetgeving zij ering van  kunnen verschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijbijzrgenomveau van het ondere bevoeUitgangsen. Toekomstige onderwijs en het gdheid punt is ivan dn ied mder geval een o AIVD eten 
en de MIVD tot het openendat de eerste denken bij  wijzigingen toezicht daarop één van degelegenheid tde voorgenommvijf jaar na de transitie een perieo geven ometen worden bezien en be zich te en to meest in het oog sp van brieepassing bezinnen op ven van het dualisen andere zenoordeeld inode van lde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliringen de context vademe.  dingen, e voordelen gislatieve terbij den het totale voor deughoudendheid zal worden  rechtbank in  bevolking van Den Haag een last de BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomZoals hiervooSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar eilanden meen gezamenlijke omaartenen. Voor verdere details enoeten zijn.  r is aangegeven zal reeds bbudsvoorziening ook in  nadere overwegiof tot aanslij aanvang vahet licht van tals euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe von bezwaar tezichteiop dit sen, punt, zij verwezen naar paraegen een negatief besluit op efinanciële houdbaarheid en rhoudinbudsman, zal de gen sprake zijn van een graaf 4 een 
verklaring vavan de nota ndualistisch bestuursm wellicht ontwikkelingen in De Inspectie verplichting tvan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidint het beschikken over een odel. Vooralsnog zal voorts deg van het rwijs heeft eerder vasthet beleid ten aanzien verslag bij heinstituut ngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algem bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscoll externe klachtenbehandelene oOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geproced2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fract eilanden uitermate zorgelijinwerkingtreding 2010, 31 959, nr. van vo6). orliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe eerd kan worden. De leden van de SP-fie hembben ogelijkheid dat het Nederland die reden is inbedenkingen bij de voorstel worden do 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tovergang norgevoerse Wetboek van Stroepassing blijft, ongewijzigd ractie vragen waarodaar een zelf.  standig land afrecht wordt m dit niet is start van Sint blijven. dat de 
geregeld bij eerstgenoemingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belaBES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverb uit het uitgangspunt omgdesloten, m bezwaar tegen het  de Nederlaaar tegelijkernds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op dittijd blngrijeteri van brieven emkste verschillen in arijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog nin langrijk dat het andere zendingen.  beidsvoorwaarden van het et klaar voor.ogelijk zonder omment van de ateriële  
In antwoord overheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mtransitie zal o beleidswijzigiop deze vraag wordt opgemerkt dat p het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het onderwijs de Nederlandse regelgevi te zedat op tten. IKoninkrijkese ged30 septemndien Europees-Nedebesluiten om zoveel eelte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ng in grde inzet van bijzondere rlandse de politieke Sote mmeleden van de SP-fractie deabewindsregelgeving te vtuurgroep ereenstemt. De model staan voor 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige ontwerplandsverordeningewordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergelede op de BESArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) en, waaronder begrepen het Veranderingen tussen de vertegenwoordige- regels van het wachtgeld eilanden geldende regelgeving.  n, houdende de invoerinzijn op Bo(heimegde bevoegdheidsvelijk) naire, Sint-Eustatius en Saba. gopenen van bri van een nieurs van de Nederlandse w Wetboek verdeling tuven en andere geadresseerde ssen gemeenteran Strafrecht van de Antillen, Curaad en açao, Sint 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeest  Antillen respectievelijk van Aruba, strekkemmer aan betrokkenen woer en wethouders, ook gelder meer nadere afsprden bekendgeraken zijn gemen voor de maakt.  Het is in daartoe averhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring mmers evident dat voor waarop de  zover de 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  Op het gebied van sociale zekerheid streDe leden van de fractie van het CDA constateren dat de Wet politiegedat opzicht evenee karaktereft de hebben – zoals bij de regering naar een in us van autonoomen gesproken van ns tot voorbe land binneld Nederland aanvaardbaar  inzet van bijéén arbedienen vogevens niet op de dren het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zKoninkrijk kunnen ondere ie eilanden mde e 
van het overheidspersoneelverkrijgen en  strafwet van de openbare lvoorzieningebevoegdhedevan toepassing wordt verklnniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gde voorwaarden waaronder. De Kameiaard en vragen waarocham in het Euren. opese deel wordt gehoeschaad bij openbaarmvan  geur is inmdNederland. Met invoekozen is vooren met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring van het sectorenmter plaatse en het odel 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over De invoering  huidige taakuitvoering van de diensten ernstig wordt de verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar vevan het dualisde uitkomstenme in gegevens. Tevens vragen zij waaro van deze politieke Stuurgroepde Neduurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen derrbetering en waar mm denontwikkelingeïnform nog gelijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.   vereenvoudigig voor het ng van de  of dit 
Consequenties voor naar devaluatie komt naar voren dat gemeenten erg m uitvoeringgeen bestuursrechtelijke rechtsboverheidspersoneel. Ook is ook betrekking zal hebben  van de socialeverzekeringswetten. Zoeop politieniet ee BES-eeschernduidiilandgegevens en wanming op grond en emigrerende Nederlandersg te bepalen o zal de premeten met welke wennen aan de nieuwe nvan de Algeeer die duidelijkheid er wel zal zijn. ieheffing en –isectmene wet bestuursrecht open. or in Nederland de BES-sector  nnimnagn doier van werken; or de 
Overbodige artikelen en handhaven b belastingdienst gaan plaatsvinden Artikel 91 vategelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mIn antwoord op de gesteldn de WIV 20oeten wore02 v vragen merken wij op den, immers oorziet dhetgeen tot estvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector een vereenvoudidat de Wet politBES bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  urgers, de 
  besturen van werkgevers en de uitvoering. De eerste pDe leden van de PvdA-fractie vragrijk, minformeatit de sector gemehuishouding van de Nederlaneen gemeenteeenten, met de sector politie uitdageen vonder dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit va, n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige status en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken met de zorg. de BES-
eilanden consequenties hebben voor diende te worden in cultujuiste betaling van de uwet nauw aanIn vergelijking mgesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen or Rijk is ondermverandering. aan de rechthebbenden plaatsvindt. het rrOmecht op zorg ming perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waarzen op de volen sociale voorzieningen vde dugende twee belangrijke verschillen: ali sering op dmee uitvoering werd gegeven oor Nederlanders die e BES-eilanden 
2. MINISTER VAN BIzich, bijvoorde bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse amaan de Richtlijn 95/beeld na hun p46/EG NNENLANDSvan het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN Een van de BES-eilanden btenarement en de Raad vaN KONIen voor NKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduihebben gevestign 24 oktATIES ober d.  1995 over de dend (ca 
       111313579

voorn is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat noc ten aanzien van de huwelijkswetgoemde Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amh de Ambtene oparenwet noch de rechtspos het financiële vlak. bonden onwederzoek, de vezen nving niaar het tHet behelst dus een lichtbtenaar wegens oet itieregels van de sector Rijk of van de sector t onlangs ingediende wetsvoorstel ter een afwijkenerwachtingende voorziening te komhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal e vorm van sameen nwerking. 
(Kamerstukken II 200leeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenkogeDe Tweede Kamgoedkeuring  weigeringen (en mDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor van verdragen m toepassing worden op het er ogelijke constateerde 8/09, Aanhangsels nrs. 1316rechtsprocedet heonlangs t oog op het de samensteures) enz. overheidspersdat invoerinvoorms enOmtrent deze en andere zaken dient de tignemlling van g 361 de regelen bij landsve oneel van het van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het blisestuur vastgesteld. Aangezien de overzeesme in Nederland vooral rordening gesteld. Deze e gedeelte van Nekomende vo derland. or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds  nadere regels Eustatius en Saba, en van Er ontstaat in 31 959 periode meer wijziging van de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlanledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimgodel ee stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggin nieuwe seien volgt is dit ng van ctor: de sector BEverdragen voorniet andersegering zegt de dualistische  voor d BonS. Deze sleeftijdsgrens aire, Sint Eustatius en e openbare lichamstaatsrechtector kent zijn elijke en 
bevoegdheidsTijdschema regelgevingamSaba (Kamerstukken II, 2eigen specifieWaar het gaat omop de BES-eilanden die een gembtenaren. Ivnkerdeling wel te willen  de me kenmerke de WIV emorie van toelichti 0n en heeft zijn eigen rech200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch 04vol7appelijk orgagen bij mng van , nrs. 2-3)ondee.to debewind. De SP-frac In tspositionele stelsel (zoalsan vormromhde desbetreffende goedkeuavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. s en Saba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelic elk van de Nedogeheten artikel 60-ringsstukken eht kan worden rlandse m 
worden wat zij hiermee bedoelt.    overheidssectlaatstgenoemde Landsverordening organisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eiladiverse verdragen genoemd waarva oren). binnen Nederland (Aanpassingswetniet in een formn de regering het vele wet wordt geïncorporeerd oornemnden. In de en heefmem ot de toepassing ervan uitpenbare lichorie van toelichting (blz. 10) is maar op het niveau amen Bonaire,  te 
3
 De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de breiden tot devan een algemene Omdit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD iDe Rijks thans eenverteg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien vaenwoordigemaartregel van bestur Sint Eustatius en Saba) en BES.  usr (am voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van nog ontbrekende wetsvoorstelinrichting van deze artikel 60-organisatie inmiddels men . Ter motivering is daarbij len bij de Kamer zullen het overzeese 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  diworden ingedoverheidspersoneel  door    een ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am iend. In reactie daarop merken wbtenarenwet: deze te voeren zou iak opgesteld, nwet biedwaarbij  strijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omvdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoemde ing persoonsgegevenvolafspraak die gen van onm de der meer et de s BES 
taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscolleWonlangs bijNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit personele en financiële aar arbeidsvoorwaarden van rijksamDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta det Tweede uut Kamer is ingediend. Indid in k  aart zijn gebracht. Het gaat overibtenarenn behoefte aan een nadere uitleg  bij of krachtens amenigeldt zowel voor het verslechteren van eventuele ng van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de vb te gens omregelen. In de van de rege een organisatie van zeer ring op het door de Memorie vanoktober  
Nederlandse beperkte omvoorzien. Kor “betere” of “r toelichting wRaad van State genoemvowetgeving, diuimere” atrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienarbeide punt ten aanzien van vee in de loop van de tijd n de Belastingwet Bd woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor he geldt dat veelES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaa vgeving a taan te sluiten bij het nin de aan de uitvoeringt oppl gelden op de eilaussen van in vergelijvan het toezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20king “mopenbare lichammedebewind indere” 02 ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische bestverbonden wDe leden van de PvdA-fractie en arbeidsvoorwaarden van Nederlands-AnInvoeringswet fiscaal st de Adoor de Rijksmbtenareenwet. Het wvrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeare beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijerdie betrekkieest dat in den Het wetsvoortilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructuur ng toelichting tot uitdrukking b thebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  BES-e bladzijilanden gewoon zou zijn gebracht dat d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het ezgd aan iging .lden.  Deze 
De bevoegdheidsverdeling tussen de kantoor te Zovan het Statude Raad van State voor adTot slot wijs iNOTaangesloten wordt bij leden zouden A NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingekader graag eenLEIhet systegeheel conformDINvies. IndieninGem VA van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Vg van dat diend. Het  de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opERSwetsvoorstel is instreven is erop gLAG t. Over het plan van aanpak zal op k geen enkele wijze sprake  novemericht om van het verandert als het ware ber voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State voorstel eind  (en orte termvan een oktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormstadiuovereenstemming) met de in de Nederlandse Anbij de Kam aansluiting vaaangestipte ontbreken van m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. n de BES-ambtenaren aan de Amwijziging van de wet toelministeriële vn.  de bestuurlijke erantwoordelijkheid vbttillen opererende vakorganienarenwet: inriating en uichting gevolgd door de duamtzetting BES ter advisering aan de Raad oor det onderhavig wetsvoorstel wordt e Rijksvertegenwoordiger.saties wijzigingen in lisering van de  
gemOp de vraag van deze leden op welke terarbeidsvoorwaarden niet kunnen wovan State voo  iIn de nota nammeentelijkers niet geregeld dat de Ame ar aanleiding van het rgelegd. Ook medebewindsbevoegdhevoor dbtenarit wetsvoorstel woverslag (Kamrdeenwet naden (deze benm doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. erstukken II, 20verwachting zalvoegdheden verdd. Aangezien de transitie naar de nieuwe t gestreefd naar indiening i08/ worden voldaan aan de eisrschoven gr09, 31 954, otpaendeels van de nr. 3.1) bij novemb het voorstel er.  en van 
gede Nederlandse Grondwet staatkundige Het Ministerie van VROM is thans drukIn het verlengI. ALGEME van wet openmeenteraadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vren het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de in reactie op doende mPvdAet hvovragen van deelrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging gt opstellen van de Wet volende opgemerkt. Zoals in e leden van dNederland en de inrichtinge fracties van de kshuisvestingde memorie v van de , an 
toelichting is De conclusie sector BES ook bij van het Staturuim De leden van de SP-fractie ChristenUnie en de SGP over de detelijke ordening en mugesteld, is in is derhalve dat door t niet eerder bij de Kamongewiilieubeheer BEjzigde regelgeving reeds de Nederlandse vragen tevens of de pensioede Nederlandse wetgmoecrr ingeatische leS, een gewijzAntillen een traject opgestart odiend gitihad meen buitengewoon commatie van de Rijksverigde citeertitel ten opziceving die gaangeroeten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-t gelden opmptegenwoordiger uit te komen tot een lexe hte van de door l dnderhavige aangelegene eilanden waarin heid is, is geebreid den 
Landsverordening Veilighemedebewind van de VVD-wetsvoorstel. De volgorde het naar Inleiding  Antilliaanse amop dit onderwmijn oordeel ook niet verstandig omwordt gevordfractie genoemerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plbtenaren omevan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (nst Nederlandse Anting van dWstische) beet m diilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet e operatie te belastenvoegdheidsverdg eer BES en de Kaderwet llen. Een amwetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op ebling zoals in t met dit type ielijk concept van deze Bouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet nhoudelijke 
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor doorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar vdiscussies  leeftijd niet verhoogd.die vragen.  mend voor hun t sociale part Voor de monderners. erwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadiumtivering verwijs aNederltie, zo 009 teands-Antilliaanse merktik r anaar hetgeen hierboven is  de regering dvisering aan de Raad van State kunnen . Op wwetgeving dieinlke ter reactie hiermijn deze landsveroe (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging rdening worden 
daadwerkelijk tot stand zalvan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iaangeboden, Met veel belangstelling hee het uitgangspunt van  uopdat het wetsvoorstel t doorloohet belept een andere proce worden gebrft de idsarmregering overnemvervolgens in april/mei 2010 acht kan op d kennisgenomdure dan het onderhavien van Nederlanit m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  naar uw Kamer kan worden gveje wetsvoorstel, omven bij rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de dat de  en ander 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen idesbetreffendverzonden. Eveneens het onderhavi Artikel 2.4 (wijziging Wmonet bij de beoordeling van e regeling thans noemg het Statuut e wetsvoorstel. De regerinet Nationale ombij rijkswet en op t.  de budsman) gverschillen in arbeid is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden rschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor desvoorwaarden van het  afronding van het concept,uitgebreide  de 
besluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en de overheidspersoneel tussen de BES-eilanden  reactie op het omArtikelen 2.18  ing in het Nederlands-Antilliaanse kabivangrijke wetsvoorstel en voor en Nederland betrokken worden dat  BESde vonet-eilanden van belang ortvarendheid daarover en de parlem waarmee dit zijn, entmaar ook vooade ire behandeling verslag tot stand is r Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in deDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’arbeidsvoorwaarden van BES-amgekom Voor vragen en. De over de Nationale  Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de CDA-fractieOmbtenaren eerder budsman verwijzen de leden va, van de PvdA-alleen de voorbereidimoeten worden bezien in de context van  zich verhoudfractie en van den t tot de hng, mde PvdA-fr fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidiactie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatDe huidige b concurrerend vermhebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie et bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen va4n de BES-ove, nr. 2 (“Wolmerken op dat in en wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de ES”). n de CDA-fractihet wetsvoorstel tweemvat reeds dualistische elet Statuut leidt overigens e inzake de bestuurCaribische arbeidsetsvoorstel. De leden van de VVD-aal een artikel 2.18 is msrechtelijke nienten. Zo is het nu al et tot wijzigingen in markt en de 
het onderhavirechtsbeschmfractie hebben mverhoudiDe leden van de fractie van Groe opgenomogelijk ongen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer gedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemengde gevoeovan Aruba enezicht en de controle, nLinks 8 De Crematiewelens van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en wort BES (bladzijde 44) en artivd van de eilandsraad zijndig wetsvoort opgemerkt dat omstel duidelijk  kennisgenomSint Maarten. Een vergelijking trent dover. In de Eilandenregeling kel 2.18e gevolgen dazicht, waaruiten. De leden van  De Wet arvoor  blijkt 
 naar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is de CDA-fractie met de Europese Nederlanwelke gevolgen de invoeriDe leden van de SP-fractie ambtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45ng van menen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vadse situatie is mng van hebben nergevoorliggend wetsvonamns kuninder relelijk benen vit aan wetsvoorstellen in veen vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eil). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake e BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting varband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal et de staatkundin de aop het nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpgedeputeerden door de eilandsraadnog invoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelgeen uitsluitsel kan worden gegeveassing/ip de Neenbnadvoering van re odel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen. zekerta van wijziging aar het gaat omvoor het fu vorige eeuw inmheid. Deze leden zouden nctioneren van d de WVO diDe praktijk bie gelijktijdig n die in diiddels niet meer gespromet verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmet anden Kamer ere ken kan oorstel 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie worden van een uniformwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Ombudsman. Zijn hiervo regime in arbeidsorn uitgebreide  extra investeringen nr de voordelen die deze wet zaltijd ook in inleidevoorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de  en komschouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaal heitten. Op grond bben voor de personele en financiële het sectorenn blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is model n de e den van 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uiDe leden van de PvdA-fractie wijzengevolgen betekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Omvan het van toepatgbudsman op de eilandeangspunterkt de regering op  datn de spr als in ssing ongen vanverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  hdat met bezo vroegen deze leden.  eop dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstatrekking tot oot deel van O op de de dekBESendeek- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamening  aan het eilandsbestuur voor ziektekosten er zal en en de daarmdng ten t worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. Paanzien van de BES-eilanden tijdelijk vade acceptatiworden voorzArtikel 2.20 (De eilandsrade van van elkaar verschillende Was als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitskaarten BES) estuurscollege worden veuewe ziektekostenverzekerrn drzicht bestaat op het ie mring voor comogelijkheden ter n aard maatweis. Deze leden vragen op welke terplexerkoaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdheing die iedereen die woont p keuzes en oploafwikkeling valossingen per sector. Dit heeft geleid tot ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezamwidof werkt op densfuncties, kan –  expliciet bij mijn deze eede  BES-nlijke 
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordgebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen verschillen in arbeidsvooreilanden van  ombudsman, de gezamenlijke omworden opgerechtswege verzekert heven en wat het temwaarden en ren aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeechtse Nederlandse rtgang van gd. Dit is in positie tussen de diverse overheidssectoren. po daarinvvernieuwing vaaaansluiten bij n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualisituatie – een  bepaalt. In het verlengde Natin de staatkunruwe inschattlangdurige onale omdzorg. Dit leidte hiervan vrdige verhouing worden budsman te Den agen de digem tot een sering in ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergelegvan de gevolleden van de  dekkingOp basis van het vooralsnog zoveel als mHaag. Indien de openbare lhet Koninkrij van gen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingfractie van GroenLinksk te steunen. Deze lidchame beginsel d en vuen kiezen voor aan of esltbescherae eventueelrt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor hebben grote mihandhaven van ng, in term bestaande lacunaken in msluiting bewonderibij de en van onder meer edebewind in pribestaande reNationale oes in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de gelgeving wormncipe door budsmhet aantal te betrokken an ligt het niet het college dt ook de de 
ministeries, bvan burgemverwachten procedures e.d. Waar het gaat omop de BES-eilanden geldeneigen identiteitskaart, de zogeheteDe belangrijkste verschillen mziektekostenverzekering geldt verder hetin de rede om ter plekke een voorziening te reaeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zowede Nederlands-Antilliaanse regelgeviet de pensioenregelin sédula gehandhaafd. De leden van zelfde voord de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke ngen die voor heteel als aangeg2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. evanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit andse overheidspersoneel t deze leden voor naire, Sint Euot de statius raad die overige dat het 
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op grogezien het lage beveiligingsrechtsbeschwenselijk kan zijn dat de opegebruikelijk zsociale zekerklachtafhandeling. Voor nd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eieidsregelingen, namelijk een gecentrdeze optie is dan ook eilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opendloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omrdeningen en derstandig is. Waarogeenoet vast een ali grote investering nodig. De front office zou seerde inning van de verzekeringsprem begrotinmmonnike wordt er gezien dat g vanbare lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van en bkaderstellende taken innen Nederland,  alle van ies door te 
binnen afzienbare termliggen derhalbeveiligingsprobleemmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar de Belastingdienst. Verder mogelijk vervuld kunnen wmaar ve ook de verwachting is dat nu al  en gezien het feit dat voor Siijn bij de eilandsraad.  van reguliere Nederlandse heeft de regering beslorden do– zeor heker in de eerste jaren – het aantal inzagesluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomoten nt wetgeving Euomstatius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en wordt vm; de back office door het oorzien. Ook de lede201stige staatkundige 0 tenveeerzoeken gerelateerd  starten  met het n van SP-
fractie hebben vragen o nieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudiouderdomverbeteren van de minstituut de Nationale omngensteemsvoorziening op .  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, dop dbudsmait puntde Nederlandse Antillen. Ern in Nederland. Gezien het ge. Zij vr een goed beveiligd documagen in dit or 2002 zichtbare verbeterikader of er een mop de BES-eilanden  is pas sinds 1998 sprake van een verplringent zo vragen deze leden. e aantal inwoners op de BES-ngen aan te brengen in de oment kogering zamt dat het Nederlandse l zijn. Met ichte 
betrekking tWetboek van De leden van de SP-fractie Voor reizen buiten het gebi deelnemzorgvoorzienieilanden lijkt ing. Het salarisniveau op de Nederlaoteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht doored van de huiwijzen de commissie van  er voorts op dat de digen de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van de Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmtoezicht betreffende de inlichtingenbare lichaBES-eilanden in noodzakelijk. Opmerking verdient men Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  de komende jaren - en te maken  zullen 
veiligheidsdi hebben mreisdocuOnderstaand worden de vragen zOp grond hiepensioengrondslag ligt op daarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, meent, een paspoortt een overgangsernsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden grosso fase, waarin dus, noodoveel mmodo  50% van de zakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deelgegaan dat ogelijk beantwoord in demmeen vergoeding verissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse  in het voorne volgorde zoals deze in het verslag situs enschuldigd zulmeatie voor  geleidelijk worden ingevoerd. n van de regering omop een hoger plan wordt vergelijkbare functies. lop dit men zijn vooroment nog  inwoners  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. Op dit mDe SP-fractie vraagt of dit van de openzijn gesteld, zij het dat in gebracht dan De pensioenregeling vormkosten in veromebbnt is nogaonder de hand mre lichamen op basis van et de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vae regelingen het geval is.van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarlen vragen zijn samekomrmijnst alsnog zal worden overge de afwijking Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amengevoegd. Gelijktijen in de regelgeving worden hun bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een btenarenet deze nota n op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmwordt aan inwoners van de openbarenaar aanleiding van Nederlandse  2.4, onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  Antillen en is daarmvenmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regeriee onderdeel van het  lichang kan tmen evoora van weon sédula verstre ede lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse overleg mp vemkt ot,, zo ode sociale partners. In lijn dit noodzakelijk is en wat de rliggend vragen deze leden. Zij vroegen  wetsvoorstel met wat 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meertevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iaangeboden. hierover in heWat het ondeDe beslissing over een van de drie optiewaarde is voor deze klDeze trwijs betreft, t vooregaande is gesteld is dermijn zal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetmerkeine eilanden. Tevens en op dat met betrekking tot lles vraagt  regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. enige tijd. Omvragen deze leden aan welke wetgeving zij ering van  kunnen verschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijbijzrgenomveau van het ondere bevoeUitgangsen. Toekomstige onderwijs en het gdheid punt is ivan dn ied mder geval een o AIVD eten 
en de MIVD tot het openendat de eerste denken bij Ook de leden  wijzigingen toezicht daarop één van degelegenheid tde voorgenommvijf jaar na de transitie een perievan de SP-fractie o geven ometen worden bezien en be zich te en to meest in het oog sp van brieepassing mbezinnen op erken oven van het dualisen andere zenoordeeld inp dat de eilanden hun ode van lde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliringen de context vademe.  dingen, e voordelen gislatieve terbij deeigen identiteitskaart behouden, de n het totale voor deughoudendheid zal worden  rechtbank in  bevolking van Den Haag een last de BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomZoals hiervooSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden meen gezamenlijke omaartenen. Voor verdere details enoeten zijn.  r is aangegeven zal reeds bbudsvoorziening ook in  nadere overwegiof tot aanslij aanvang vahet licht van tals euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit sen, punt, zij verwezen naar paraegen een negatief besluit op efinanciële houdbaarheid en rhoudinbudsman, zal de gen sprake zijn van een j vrgraaf 4 agen wat een 
verklaring vavan de nota ndualistisch bestuursm wellicht ontwikkelingen in het doel, nut De Inspectie verplichting ten meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidint het beschikken over een waarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vasthet beleid ten aanzien verslag bij heinstituut ngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algem bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltting van  externe klachtenbehandeldeze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene oOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geproced2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fract In Nederland bestaat ieilanden uitermate zorgelijinwerkingtreding 2010, 31 959, nr. van vommers de identiteitskaart,6). orliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe eerd kan worden. De leden van de SP-fie hembben ogelijkheid dat het Nederland die reden is inbedenkingen bij de voorstel worden do die deze kaart pri 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tovergang norgevoerse Wetboek van Stroepassing blijft, ongewijzigd mractie vragen waaroda zou kunnen aar een zelf.  standig land avervangen.  frecht wordt m dit niet is start van Sint blijven. dat de 
geregeld bij eerstgenoemingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belaIn antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverb uit hierop mhet uitgangspunt omerken wij op gdesloten, m bezwaar tegen het  de Nederladat daar tegelijkere sédula nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op diteen tijd blngrijeterionderdeel vor van brieven emkste verschillen in arijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog nimt van een breder samenhangende n langrijk dat het andere zendingen.  beidsvoorwaarden van het et klaar voor.ogelijk zonder omment van de ateriële  
In antwoord overheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mNederlands-transitie zal o beleidswijzigiAop deze vraag wordt opgemerkt dat pntilliaanse sy het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het stemonderwijs de Nederlandse regelgeviatie te zek. Deze sydat op tten. IKoninkrijkese ged30 septemndien Europees-Nedestemabesluiten omtiek dient op ter zoveel eelte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ng in grde inzet van bijzondere rlandse mdeijn in sam politieke Sote mmeleden van de SP-fractie deeanhang te worden bewindsregelgeving te vtuurgroep ereenstemt. De model staan voor 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige ontwerplandsverordeningewordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleaangepast aande op de BESArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) en, waaronder begrepen het Veranderingen tussen de vertegenwoordige- de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geldende regelgeving.  n, hodse syudendestemati de invoerinzijn op Boe(heimk. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. gopenen van bri van een nieuaffen van alleen de sédula is daarors van de Nederlandse w Wetboek verdeling tuven en andere geadresseerde ssen gemeenteran Strafrecht van de Antillen, Curm op dit aad en açao, Sint 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeestm  oment geenAntillen respectievelijk van Aruba, strekkemmer aan betrokkenen wo optie. er en wethouders, ook gelder meer nadere afsprden bekendgeraken zijn gemen voor de maakt.  Het is in daartoe averhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring mmers evident dat voor waarop de  zover de 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  Het risico datOp het gebied van sociale zekerheid streDe leden van de fractie van het  het relatief lage beCDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karaktereft de hebben – zoals bij de regering naar een in us van autonoommen gesproken van ens tot voorbet zich meebrengt  land binneld Nederland aanvaardbaar  inzet van bijéén arbedienen vogevens niet op de drwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zKoninkrijk kunnen ondere ie eilanden relatief mde e 
van het overheidspersoneelverkrijgen en strafwet van de openbare l beperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningebevoegdhedevan toepassing wordt verklnniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gde voorwaarden waaronder. De Kameiaard en vragen waarocham in het Euren. opese deel wordt gehodula heeft nu eschaad bij openbaarmvan  geur is inmdNederland. Met invoekozen is vooregeen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in van het sectorenmNederland of bij de ter plaatse en het odel 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over  De invoering toelating tot huidige taakuitvoering van de diensten ernstig wordt de verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. van het dualisde uitkomstenme in gegevens. Tevens vragen zij waaro van deze politieke Stuurgroepde Ned uurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen derrbetering en waar mm denontwikkelingeïnform nog gelijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.   vereenvoudigig voor het ng van de  of dit 
Consequenties voor naar devaluatie komt naar voren dat gemeenten erg m Wat Sint Eustuitvoeringoverheidspersoneel. Ook is geen bestuursrechtelijke rechtsbook betrekking zal hebben  van de socialeverzekeringswetten. Zoatius en Saba betreft geldt dat de eop politieniet ee BES-eeschernduidiilandgegevens en wanming op grond en emigrerende Nederlandersg te bepalen jongsteo zal de premeten met welke wennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. ieheffing en –isectmene wet bestuursrecht open. or in Nederland de BES-sector  nnimse uitvoeringsregelgeving nagn doier van werken; or de 
Overbodige artikelen en handhaven b waarbij een Artikel 91 vabelastingdienst gaan plaatsvinden tegelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mIn antwoord mop de gesteldn de WIV 20oderneroeten wore sédula in creditcarde02 v vragen merken wij op den, immers oorziet dhetgeen tot estvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector model een vereenvoudiis dat de Wet politBEgeïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
 Bijgevolg is besturen van  werkgevers en de uitvoering. De eerste pDe leden van de PvdA-fractie vragrijk, minformeatit de sector gemehuishouding van de Nederlanop deze eilanden oudereeen gemeenteeenten, met de sector politie uitdageen vonder  uitvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit va, n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken t waar een oudere sédula bij met de zorg. de BES-
juiste betaling van de ueilanden consequenties hebben voor diende te worden in cultuwet nauw aanIn vergelijking mgesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen or Rijk is ondermverandering. aan de rechthebbenden plaatsvindt. het rrOmecht op zorg ming perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waarzen op de volen sociale voorzieningen vde dugende twee belangrijke verschillen: ali sering op dmee uitvoering werd gegeven oor Nederlanders die e BES-eilanden 
                                                 
zich, bijvoor2. MINISTER VAN BI3aan de Richtlijn 95/de bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse ambeeld na hun p46/EG NNENLANDSvan het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN Een van de BES-eilanden btenarement en de Raad vaN KONIen voor NKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduihebben gevestign 24 oktATIES ober d.  1995 over de dend (ca 
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
        11131513579

het nader rapport en het w is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat nocvoorn ten aanzien van de huwelijkswetgoemde Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amh de Ambtene oeparenwet noch de rechtspostsvoorstel echter vanuit  het financiële vlak. bonden onwederzoek, de vezen nving niaar het tHet behelst dus een lichtbtenaar wegens ogeet itieregels van de sector Rijk of van de sector t onlangs ingediende wetsvoorstel ter gaan dat de Wet recht van vergaderingeen afwijkenerwachtingende voorziening te komhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal e vorm van sameen nwerking.  BES van 
(Kamerstukken II 200leeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenko De Tweede Kamgetoepassing zal blijven goedkeuring weigeringen (en mDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor van verdragen m toepassing worden op het er ogelijke constateerde 8/09op de BES-eilanden. Naar aanl, Aanhangsels nrs. 1316rechtsprocedet heonlangs t oog op het de samensteures) enz. overheidspersdat invoerinvoorms enOmtrent deze en andere zaken dient de tignemlling van ge 361 de regelen bij landsveiding van  oneel van het van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het bhet advies van de Raad van State heeft lisestuur vastgesteld. Aangezien de overzeesme in Nederland vooral rordening gesteld. Deze e gedeelte van Nekomende vo derland. or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds  nadere regels 31 959 Eustatius en Saba, en van Er ontstaat in de regering er echter in een laat stadiuperiode meer wijziging van de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlanledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimmg alsnog odel ee stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggivon nieuwe seien or gvolgt is dit ng van ekozen de Wet openbare manifestaties ctor: de sector BEverdragen voorniet andersegering zegt de dualistische  voor d BonS. Deze sleeftijdsgrens aire, Sint Eustatius en e openbare lichamstaatsrechtector kent zijn op de elijke en 
bevoegdheidsTijdschema regelgevingamSaba (Kamerstukken II, 2eigen specifieWaar het gaat omBES-eilanden van toepassing te verklaop de BES-eilanden die een gembtenaren. Ivnkerdeling wel te willen  de me kenmerke de WIV emorie van toelichti 0n en heeft zijn eigen rech200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch 04volren (zie artikel 2.5) en de We7appelijk orgagen bij mng van , nrs. 2-3)ondee.to debewind. De SP-frac In tspositionele stelsel (zoalsan vormromhde desbetreffende goedkeuavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. s en t recht van vergadering BES van Saba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelic elk van de Nedogeheten artikel 60-ringsstukken eht kan worden rlandse m 
worden wat zij hiermee bedoelt.   de IBES-lijst te halen. Dit bete overheidssectlaatstgenoemde Landsverordening organisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eiladiverse verdragen genoemd waarva oren). binnen Nederland (Aanpassingswetkent derhalve dat de Wet rechniet in een formn de regering het vele wet wordt geïncorporeerd oornemnden. In de t van vergadering BES niet van en heefmem ot de toepassing ervan uitpenbare lichorie van toelichting (blz. 10) is maar op het niveau amen Bonaire,  te 
3
 toepassing zal worden op De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de breiden tot devan een algemene Omdit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD iDe Rijks thans eenverteg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien vaenwoordigemaartregel van bestude BES. Het nader rapport r Sint Eustatius en Saba) en BES.  usr (am voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van nog ontbrekende wetsvoorstelinrien artikel 2.21 chting van deze artikel 60-organisatie inmiddels menvan voor. Ter mliggeotivering is daarbij len bij de Kamer zullen het overzeese nd wetsvoorstel zijn 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  dihierworden ingedoverheidspersoneel  door    een ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am mee echteir niet in overeensteend. In reactie daarop merken wbtenarenwet: deze te voeren zou iak opgesteld, mming. Bij de tonwet biedwaarbij  strijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omegevoegde nota vavdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoemn wijziging wde ing persoonsgegevenvolafspraak die gen van onordt gelet opm de der meer et de s BES  het 
taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscollevoorgaande aNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit Wonlangs bij personele en financiële aararbeidsvoorwaarden van rijksamDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta dert Tweede uut tikel 2.21Kamer is ingediend. Indi inzd in kake de wijziging van   aart zijn gebracht. Het gaat overibtenarenn behoefte aan een nadere uitleg  bij of krachtens amenidegeldt zowel voor het verslechteren van eventuele  Wet recht van vergadering BES alsnog geng van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de vb te gens omregelen. In de van de rege een organisatie van zeer ring op het door de Memorie vanoktober schrapt.   
Nederlandse beperkte om voorzien. Kor “betere” of “r toelichting wRaad van State genoemvowetgeving, diuimere” atrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienarbeide punt ten aanzien van vee in de loop van de tijd n de Belastingwet Bd woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor he geldt dat veelES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaa vgeving a taan te sluiten bij het nin de aan de uitvoeringt oppl gelden op de eilaussen van in vergelijvan het toezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20king “mopenbare lichammedebewind indere” 02 ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische best3. MINISTER VAN BUIverbonden wDe leden van de PvdA-fractie en arbeidsvoorwaarden van Nederlands-AnInvoeringswet fiscaal st de Adoor de Rijksmbtenareenwet. Het wvrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeTENLANDSE ZAKEN are beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijerdie betrekkieest dat in den Het wetsvoortilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructuur ng toelichting tot uitdrukking b thebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  BES-e bladzijilanden gewoon zou zijn gebracht dat d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het ezgd aan iging .lden.  Deze 
De bevoegdheidsverdeling tussen de kantoor te Zo van het Statude Raad van State voor adTot slot wijs iNOTaangesloten wordt bij leden zouden A NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingekader graag eenLEIhet systegeheel conformDINvies. IndieninGem VA van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Vg van dat diend. Het  de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opERSwetsvoorstel is instreven is erop gLAG t. Over het plan van aanpak zal op k geen enkele wijze sprake  novemericht om van het verandert als het ware ber voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State voorstel eind  (en orte termvan een oktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormAlgemeen stadiuovereenstemming) met de in de Nederlandse Anbij de Kam aansluiting vaaangestipte ontbreken van m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. n de BES-ambtenaren aan de Amwijziging van de wet toelministeriële vn.  de bestuurlijke erantwoordelijkheid vbttillen opererende vakorganienarenwet: inriating en uichting gevolgd door de duamtzetting BES ter advisering aan de Raad oor det onderhavig wetsvoorstel wordt e Rijksvertegenwoordiger.saties wijzigingen in lisering van de  
gemOp de vraag van deze leden op welke ter arbeidsvoorwaarden niet kunnen wovan State voo  iIn de nota nammeentelijkers niet geregeld dat de Ame ar aanleiding van het rgelegd. Ook medebewindsbevoegdhevoor dbtenarit wetsvoorstel woverslag (Kamrdeenwet naden (deze benm doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. erstukken II, 20verwachting zalvoegdheden verdd. Aangezien de transitie naar de nieuwe t gestreefd naar indiening i08/ worden voldaan aan de eisrschoven gr09, 31 954, otpaendeels van de nr. 3.1) bij novemb het voorstel er.  en van 
gede Nederlandse Grondwet De leden van de SP-fractie staatkundige Het Ministerie van VROM is thans drukIn het verlengI. ALGEME van wet openmeenteraadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vren het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de vragen waaromin reactie op doende  de artikelemPvdAet hvovragen van deelnrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging gt opstellen van de Wet vol 10, tweede en derde lid, ende opgemerkt. Zoals in e leden van dNederland en de inrichtinge fracties van de en 10a tot en kshuisvestingde memorie vmet 11  van de , an 
toelichting is De conclusie van de Sanctiewet 1977 nisector BES ook bij ruimvan het Statu De leden van de SP-fractie ChristenUnie en de SGP over de detelijke ordening en mugesteld, is in is derhalve dat door t niet eerder bij de Kamongewiilieubeheer BEet zullen gejzigde regelgeving reeds de Nederlandse vragen tevens of de pensioede Nederlandse wetgmolden voor Bonaire, Sint Eustecrr ingeatische leS, een gewijzAntillen een traject opgestart odiend gitihad meen buitengewoon commatie van de Rijksverigde citeertitel ten opziceving die gaangeroeten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-atius en Saba. Het antwoord op t gelden opmptegenwoordiger uit te komen tot een lexe hte van de door l dnderhavige aangelegene eilanden waarin heid is, is geebreid den deze 
Landsverordening Veilighemedebewind vraag houdtvan de VVD-wetsvoorstel. De volgorde Inleiding  het naar Antilliaanse amop dit onderwmijn oordeel ook niet verstandig om vwordt gevordfractie genoemeerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plrband met de wijze waarobtenaren omevan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (nst Nederlandse Anting van dWstische) bepet  de um diilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet itve operatie te belastenoerinvoegdheidsverdg eer BES en de Kaderwet llen. Een amgwetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op  en handhavebling zoals in it met dit type ing van ielijk concept van deze nternBouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet ationale nhoudelijke 
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor (deviezen)sandoorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar vdiscussies  leeftijd niet verhoogd.die vragen.  mend voor hun t sociale partcties is gereg Voor de monderners. eeld naar Nederlands-Arwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadiumtivering verwijs aNederltie, zo 009 teands-Antilliaanse mntilliaans recht. Terktik r anaar hetgeen hierboven is  de regering dvisering aan de Raad van State kunnen . Op wwetgeving dieinhlke ter reactie hierans biedt de mijn deze landsveroe (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging Landsverordening rdening worden 
daadwerkelijk tot stand zalvan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iDeviezenverkaangeboden, Met veel belangstelling hee het uitgangspunt van  uopdat het wetsvoorstel eer daarvoor een basis. Deze landsverot doorloohet belept een andere proce worden gebrft de idsarmregering overnemvervolgens in april/mei 2010 acht kan op d kennisgenomdure dan het onderhavien van Nederlardening wordnit m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  naar uw Kamer kan worden gvet je wetsvoorstel, omven bij echter niet overgenomen als BES-rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de dat de  en ander 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen idesbetreffendwet. De redenverzonden. het onderhaviEveneens  Artikel 2.4 (wijziging Wmonet bij de beoordeling van e regeling thans noemg hiervoor is  het Statuut e wetsvoorstel. De regerinet Nationale omdat de landsverordening bij rijkswet en op t.  de budsman) gverschillen in arbeid is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden in hoofdzaak regels bevarschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor desvoorwaarden van het  afrondit mng vaet betrekking n het concept,uitgebreide tot  de de 
besluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en de stabiliteit van de Nederlan overheidspersoneel tussen de BES-eilanden reactie op het omArtikelen 2.18  ing in het Nederlands-Antilliaanse kabivangrijke wetsvoorstel en voor ds-Antilliaanse gulden en en Nederland betrokken worden dat  BESde vonetde deviezenreserves van de Nederlandse -eilanden van belang ortvarendheid daarover en de parlem waarmee dit zijn, entmaar ook vooade ire behandeling verslag tot stand is r Aruba, Antillen. 
Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in deDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’Oarbeidsvoorwaarden van BES-amgekom Voor vragen mdat de openbare lichaen. De over de Nationale  Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de men geen eigen mCDA-fractieOmbtenaren eerder budsman verwijzen de leden va, van de PvdA-unt krijgenalleen de voorbereidimoeten worden bezien in de context van , bestaat aa zich verhoudfractie en van den deze regels n t tot de hng, mde PvdA-fr fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidiin de nieuwe context actie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatDe huidige bgeen behoefte. Overwogen is omconcurrerend verm hebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie et bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen va4n de BES-ove, nr. 2 (“Wolme de paar artikelenrken op dat in en wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de ES”). n de CDA-fractihet wetsvoorstel tweem die betrekking vat reeds dualistische elet Statuut leidt overigens e inzake de bestuurCaribische arbeidshebben opetsvoorstel. De leden van de VVD-aal een artikel 2.18 is  intermsrechtelijke nienten. Zo is het nu al net tot wijzigingen in mationale sancties arkt en de 
het onderhavirechtsbeschfractie hebben mmzelfstandig overeind te hoverhoudiDe leden van de fractie van Groe opgenomogelijk ongen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer gedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemenuden als gde gevoeovan Aruba enezicht en de controle, nLinks 8BES-wet, doch het bleek prakti De Crematiewelens van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en wort BES (bladzijde 44) en artivd van de eilandsraad zijndig wetsvoort opgemerkt dat omstelsch duidelijk er o kennisgenomSint Maarten. Een vergelijking mtrent d de grondslag voover. In de Eilandenregeling kel 2.18e gevolgen dazicht, waaruiten. De leden van  De Wet or de arvoor  blijkt 
 naar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is uitvoeringde CDA-fractie met de Europese Nederlanwelke gevolgen de invoeriDe leden van de SP-fractie ambtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45 vang van n internationamenen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vadse situatie is mng van le sancties hebben nergevoorlimaterieel ggend wetsvonamns kuninder relelijk benen viover te hevelen naar det aan wetsvoorstellen in veen vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eil). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake e BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting va Sanctiewet 1977.rband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal et de staatkundi Wel is n de aop het nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpgedeputeerden door de eilandsraadnog ervoor gekozinvoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelgeen uitsluitsel kan worden gegeveen omassing/i, in lijn met het uitgangspuntp de Neenbnadvoering van re odel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen.  vazekerta van wijziging aar het gaat omn vbeleidsarme omzetting, in dit stadiumoor het fu vorige eeuw inmheid. Deze leden zouden nctioneren van d de WVO diDe praktijk bie gelijktijdig n die in diiddels niet meer gespromet verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmet and geen en Kamer ere ken kan oorstel 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie ingrijpende wworden van een uniformwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Ombudsman. Zijn hiervoijzigingen aan te br regime in arbeidsorn uitgebreide  extra investeringen nengen ir de voordelen die deze wet zaltijd ook in ninleide de wijze waarop sancties voorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de  en komschouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaal heitten. Op grond bben voor de worden gehandhaafd. Voopersonele en financiële het sectorenn blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is model n de er  de den van 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uiDe leden van de PvdA-fractie wijzengevolgen handhaving isbetekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Omvan het van toepatg zoveel budsman op de eilandeangspunterkt de regering op m datogelijk aangesloten bij n de spr als in ssing ongen vanverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  hdat met bezo vroegen deze leden.  eop dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstade wijze waarop santrekking tot oot deel van O op de de dekBESendeecties thans op grond van dek- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamening  aan het eilandsbestuur voor ziektekosten er zal en en de daarmdng ten t  worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. Paanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaLandsverordening Deviezenverkeer worden gehandhade acceptatiworden voorzArtikel 2.20 (De eilandsrade van van elkaar verschillende Was als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitskaarten BES) estuurscollege worden veuewe ziektekostenverzekerrn drzicht bestaat op het ie mring voor comogelijkheden ter n aard maatweis. Deze leden vragen op welke terplexerkoaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdheing die iedereen die woont pafd.  keuzes en oploafwikkeling valossingen peBij de evaluatie, vijf jaar na transitie, zal r sector. Dit heeft geleid tot ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezamwidof werkt op densfuncties, kan –  expliciet bij mijn deze eede  BES-nlijke 
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordgebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen worden bekeken of het wenselijk en mverschillen in arbeidsvooreilanden van  ombudsman, de gezamenlijke omworden opgerechtswege verzekert heven en wat het temwaarden en ren aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeoechtsgelijk is ome Nederlandse rtgang van gd. Dit is in positie tussen de diverse overheidssectoren. po daarinv de artikelen 10, tweede en vernieuwing vaaaansluiten bij n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualisituatie – een  bepaalt. In het verlengde Natin de staatkunruwe inschattlangdurige onale omderde lid, en 10a tot en dzorg. Dit leidte hiervan vrdige verhouing worden budsman te Den agen de digem tot een sering in ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergelegvan de gevolleden van de met 11 ook  dekkingOp basis van het vooralsnog zoveel als mHaag. Indien de openbare lhet Koninkrij van vgen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingoor de ofractie van GroenLinksk te stpenbaeunen. Deze lidre licchame beginsel dhamen te gaan laten gelden.  en vuen kiezen voor aan of esltbescherae eventueelrt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor hebben grote mihandhaven van ng, in term bestaande lacunaken in msluiting bewonderibij de en van onder meer edebewind in pribestaande reNationale oes in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de gelgeving wormncipe door budsmhet aantal te betrokken an ligt het niet het college dt ook de de 
ministeries, bvan burgemverwachten procedures e.d. Waar het gaat omop de BES-eilanden gelden eigen identiteitskaart, de zogeheteDe belangrijkste verschillen mziektekostenverzekering geldt verder hetin de rede om ter plekke een voorziening te reaeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zowede Nederlands-Antilliaanse regelgeviet de pensioenregelin sédula gehandhaafd. De leden van zelfde voord de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke ngen die voor heteel als aangeg2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. evanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit andse overheidspersoneel t deze leden voor naire, Sint Euot de statius raad die overige dat het 
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op grogezien het lage beveiligingsrechtsbeschwenselijk kan zijn dat de ope gebruikelijk zsociale zekerklachtafhandeling. Voor nd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eieidsregelingen, namelijk een gecentrdeze optie is dan ook eilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opendloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omrdeningen en derstandig is. Waarogeenoet vast een ali grote investering nodig. De front office zou seerde inning van de verzekeringsprem begrotinmmonnike wordt er gezien dat g vanbare lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van en bkaderstellende taken innen Nederland,  alle van ies door te 
binnen afzienbare termliggen derhalbeveiligingsprobleemmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de 4. MINISTER VAN pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar de Belastingdienst. Verder mogelijk vervuld kunnen wmaar ve ook de verwachting is dat nu al DEFENSIE  en gezien het feit dat voor Siijn bij de eilandsraad.  van reguliere Nederlandse heeft de regering beslorden do– zeor heker in de eerste jaren – het aantal inzagesluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomoten nt wetgeving Euomstatius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en wordt vm; de back office door het oorzien. Ook de lede201stige staatkundige 0 tenveeerzoeken gerelateerd  starten  met het n van SP-
fractie hebben vragen o nieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudi ouderdomverbeteren van de minstituut de Nationale omngensteemsvoorziening op .  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, dop dbudsmait puntde Nederlandse Antillen. Ern in Nederland. Gezien het ge. Zij vr een goed beveiligd documagen in dit or 2002 zichtbare verbeterikader of er een mop de BES-eilanden  is pas sinds 1998 sprake van een verplringent zo vragen deze leden. e aantal inwoners op de BES-ngen aan te brengen in de oment kogering zamt dat het Nederlandse l zijn. Met ichte 
betrekking tWetboek van De leden van de SP-fractie Voor reizen buiten het gebi Artikel 4.1 (Dienstplichtwet BES)  deelnemzorgvoorzienieilanden lijkt ing. Het salarisniveau op de Nederlaoteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht doored van de huiwijzen de commissie van  er voorts op dat de digen de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van de Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmtoezicht betreffende de inlichtingenbare lichaBES-eilanden in noodzakelijk. Opmerking verdient men Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  de komende jaren - en te maken  zullen 
veiligheidsdi hebben mreisdocuOnderstaand worden de vragen z Op grond hiepensioengrondslag ligt op daarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, meent, een paspoortt een overgangsernsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden grosso fase, waarin dus, noodoveel mmodo  50% van de zakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deelgegaan dat ogelijk beantwoord in demmeen vergoeding verissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse  in het voorne volgorde zoals deze in het verslag situs enschuldigd zulmeatie voor  geleidelijk worden ingevoerd. n van de regering omop een hoger plan wordt vergelijkbare functies. lop dit men zijn vooroment nog  inwoners  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. Op dit mDe SP-fractie vraagt of dit van de openzijn gesteld, zij het dat in De leden van de CDA-fractDe pensioenregeling vormgebracht dan kosten in veromebbnt is nogaonder de hand mre lichamen op basis van et de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vaie en de PvdA-fre regelingen het geval is.van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarlen activragen zijn samekomrme vragen waaroijnst alsnog zal worden overge de afwijking Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amengevoegd. Gelijktijm op de BES-eilanden de en in de regelgeving worden hun bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een btenarenet deze nota n op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmwordt aan inwoners van de openbarenaar aanleiding van opkomNederlandse  2.4, onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  stplicht gehandhaafd blijft.  Antillen en is daarmvenmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regeriee onderdeel van het  lichang kan tmen evoora van weon sédula verstre ede lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse overleg mp vemkt ot,, zo ode sociale partners. In lijn dit noodzakelijk is en wat de rliggend vragen deze leden. Zij vroegen  wetsvoorstel met wat 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meertevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iaangeboden. Krachtens hethierover in heWat het ondeDe beslissing over een van de drie optiewaarde is voor deze klDeze trwijs betreft,  Statuut voor t vooregaande is gesteld is dermijn zal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbethet Kmerkeine eilanden. Tevens en op dat met betrekking tot oninkrijk der Nederlalles vraagt  regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. enige tijd. Omvragen deze leden aan welke wetgeving zij ering van  kunnen nden is de dieverschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijbijzrgenomveau van het ondere bevoenstplicht een landszaak. Thans is Uitgangsen. Toekomstige onderwijs en het gdheid punt is ivan dn ied mder geval een o AIVD eten 
en de MIVD tot het openendat de eerste denken bij Ook de leden  wijzigingen de dienstplicht geregeld in toezicht daarop één van degelegenheid tde voorgenommvijf jaar na de transitie een perievan de SP-fractie o geven ometen worden bezien en be zich te en to meest in het oog spde Nederlandse Ka van brieepassing mbezinnen op erken oven van het dualisen andere zenoordeeld inp dat de eilanden hun ode van lde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliderwet ringen de context vadedienstplicht, ime.  dingen, e voordelen gislatieve terbij deeigen identiteitskaart behouden, de n het totale voor denughoudendheid zal worden  rechtbank in  de Nederlands-Antilliaanse  bevolking van Den Haag een last de BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomZoals hiervooSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar Dienstplichtverordening 1sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden meen gezamenlijke omaartenen. Voor verdere details enoeten zijn.  r is aangegeven zal reeds bbudsvoorziening 961 en inook in  de Arubaanse Dienstplichtveror nadere overwegiof tot aanslij aanvang vahet licht van tals euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit sen, punt, zij verwezen naar paraegen een negatief besluit op definanciële houdbaarheid en rhoudinening. Ibudsman, zal de ng naen volginsprake zijn van een g van j vrgraaf 4 agen wat een 
verklaring vavan de nota ndualistisch bestuursm wellicht ontwikkelingen in Nederland heeft ook Arubahet doel, nut De Inspectie verplichting ten meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidint het beschikken over een waarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vast de opkomhet beleid ten aanzien verslag bij hestpinstituut licht opgeschngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algem bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltting van ort. Door de r externe klachtenbehandeldeze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene oeOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, gering van de Nederlandse mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geproced2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fract Antillen is hiIn Nederland bestaat ieilanden uitermate zorgelijinwerkingtreding 2010, 31 959, nr. ervan weloverwogen afgezien, met het oog opvan vommers de identiteitskaart,6). orliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe eerd kan worden. De leden van de SP-fie hembben ogelijkheid dat het Nederland die reden is inbedenkingen bij de voorstel worden do die deze kaart pri 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tovergang norgevoer de socise Wetboek van Stroepassing blijft, ongewijzigd mrale functie die de dienstplicht in de actie vragen waaroda zou kunnen aar een zelf.  standig land avervangen.  frecht wordt m dit niet is start van Sint blijven. dat de 
geregeld bij eerstgenoemingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belapraktijk vervult. Voor In antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverb uit hierop mhet uitgangspunt omede uitvoerirken wij op gdesloten, m bezwaar tegen het ng  de Nederladat davan ar tegelijkerede taken van  sédula nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op diteen tijd blngrijeterionderdeel vor van brieven ede krijgsmmkste verschillen in arijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog niacht ismt van een breder samenhangende n langrijk dat het andere zendingen.   de inzet van dienstplicbeidsvoorwaarden van het et klaar voor.ogelijk zonder omment van de ateriële htigen  
In antwoord overheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mstrikt genomNederlands-transitie zal o beleidswijzigiAen niet noodzakelijk. op deze vraag wordt opgemerkt dat pntilliaanse sy het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het stemonderwijs de Nederlandse regelgeviatie te zek. Deze sydat op tten. IKoninkrijkese ged30 septemndien Europees-Nedestemabesluiten omtiek dient op ter zoveel eelte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ng in grde inzet van bijzondere rlandse mdeijn in sam politieke Sote mmeleden van de SP-fractie deeanhang te worden bewindsregelgeving te vtuurgroep ereenstemt. De model staan voor 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige wordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleontwerplandsverordeningeUitgangspuntaangepast aande op de BESArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) en, waaronder begrepen het  bij het transitVeranderingen tussen de vertegenwoordige- de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geldende regelgeving.  n, hodse syieproces, zoaludendestemati de invoerinzijn op Boe(heims vastgelegd k. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. gopenen van bri van een nieuaffen van alleen de sédula is daaroin de Slotverklaring van 10 rs van de Nederlandse w Wetboek verdeling tuven en andere geadresseerde ssen gemeenteran Strafrecht van de Antillen, Curen 11 oktoberm op dit aad en açao, Sint  2006, 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeestis dat de inhoud van m  oment geenAntillen respectievelijk van Aruba, strekkemmer aan betrokkenen wo optie. de geldeer en wethouders, ook gelder nde Nederlands-Antilliaanse regelgevmeer nadere afsprden bekendgeraken zijn gemen voor de maakt.  Het is in daartoe averhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring ing bijmmers evident dat voor aanvang van  waarop de de nieuwe  zover de 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  staatsrechtelijHet risico datOp het gebied van sociale zekerheid streDe leden van de fractie van het  het relatief lage beke positie van de eilanden zoveel mCDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karaktereft de hebben – zoals bij de regering naar een in us van autonoomogemen gesproken van ens tot voorbet zich mlijk overeind eebrengt  land binneld bliNederland aanvaardbaar  inzet van bijéén arbejdienen voft. In overeenstemmgevens niet op de drwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zKoninkrijk kunnen ondere ing ie eilanden met dit relatief mde e 
van het overheidspersoneelverkrijgen en strafwet van de openbare l uitgangspubeperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningebevoegdhedevan toepassing wordt verklnt nniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gwordt de Dienstplichtwet BES (voorde voorwaarden waaronder. De Kameiaard en vragen waarocham in het Euren. opese deel wordt gehodula heeft nu eschaad bij openbaarmvan he geur is inmden: de DienstplichtverordeNederland. Met invoekozen is vooregeen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in nvan het sectorenming Nederland of bij de ter plaatse en 1961) in het het odel 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over  De invoering onderhavige toelating tot huidige taakuitvoering van de diensten ernstig wordt de verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. wetsvoorstel slechts zuivvan het dualisde uitkomstenme in gegevens. Tevens vragen zij waaro van deze politieke Stuurgroepde Neder technisch aangepast. Voo uurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen derrbetering en waar mm denontwikkelingeïnform nog r de inwoners van Bonaire, Sint gelijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.   vereenvoudigig voor het ng van de  of dit 
evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar dEustatius en Saba betekent dit dat de hu Wat Sint Eustgeen bestuursrechtelijke rechtsboverheidspersoneel. Ook is uitvoeringook betrekking zal hebben  van de socialeverzekeringswetten. Zoatius en Saba betreft geldt dat de eop politieniet ee BES-eeschernduidiilandgegevens en wanming op grond ien emigrerende Nederlandersdg te bepalen ige opkomjongsteo zal de premeten stplicht vooralsnog met welke wennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. ieheffing en –isectmene wet bestuursrecht open. or in Nederland de BES-sector  blijft bestnnimse uitvoeringsregelgeving nagn doiaan. er van werken; or de 
 Overbodige artikelen en handhaven b waarbij een Artikel 91 vabelastingdienst gaan plaatsvinden tegelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mIn antwoord mop de gesteldn de WIV 20oderneroeten wore sédula in creditcarde02 v vragen merken wij op den, immers oorziet dhetgeen tot estvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector model een vereenvoudiis dat de Wet politBEgeïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
  Bijgevolg is besturen van  werkgevers en de uitvoering. De eerste pDe leden van de PvdA-fractie vragrijk, minformeatit de sector gemehuishouding van de Nederlanop deze eilanden oudereeen gemeenteeenten, met de sector politie uitdageen vonder  uitvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit va, n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken t waar een oudere sédula bij met de zorg. de BES-
5. MINISTER VAN ECONOMISCHE juiste betaling van de ueilanden consequenties hebben voor diende te worden in cultuwet nauw aanIn vergelijking mgesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen or Rijk is ondermverandering. aan de rechthebbenden plaatsvindt. het rZAKEN rOmecht op zorg ming perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waarzen op de volen sociale voorzieningen vde dugende twee belangrijke verschillen: ali sering op dmee uitvoering werd gegeven oor Nederlanders die e BES-eilanden 
                                                 
 2. MINISTER VAN BIzich, bijvoor3aan de Richtlijn 95/de bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse ambeeld na hun p46/EG NNENLANDSvan het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN Een van de BES-eilanden btenarement en de Raad vaN KONIen voor NKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduihebben gevestign 24 oktATIES ober d.  1995 over de dend (ca 
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
         1511131713579

Deze l is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat nocvoornhet nader rapport en het w ten aanzien van de huwelijkswetgoeemden lijken uit deze brief van 30 juni 2009 tede Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amh de Ambtene oeparenwet noch de rechtspostsvoorstel echter vanuit  het financiële vlak. bonden onwederzoek, de vezen nving niaar het tHet behelst dus een lichtbtenaar wegens oge concluderen dat bedrijven dieet itieregels van de sector Rijk of van de sector t onlangs ingediende wetsvoorstel ter gaan dat de Wet recht van vergaderingeen afwijkenerwachtingende voorziening te komhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal e vorm van sam thans in een een nwerking.  BES van 
(Kamerstukken II 200leeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenkoDe Tweede Kamgetoepassing zal blijven Nederlands-Antilliaanse econom goedkeuring weigeringen (en mDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor van verdragen m toepassing worden op het er ogelijke constateerde 8/09op de BES-eilanden. Naar aanl, Aanhangsels nrs. 1316rechtsprocedet heonlangs ische zone zijn t oog op het de samensteures) enz. overheidspersdat invoerinvoorgevems enOmtrent deze en andere zaken dient de tignemlling van stigd na de ontmge 361 de regelen bij landsveiding van  oneel van het van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het bhet advies van de Raad van State heeft lisestuur vastgesteld. Aangezien de overzeesme in Nederland vooral anteling van het land rordening gesteld. Deze e gedeelte van Nekomende vo derland. or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds Nederlandse  nadere regels Er ontstaat in 31 959 Eustatius en Saba, en van de regering er echter in een laat stadiuperiode meer wijziging vanAntillen geen belasting meer betalen. Dat  de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlanledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimmg alsnog odel ee stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggivon nieuwe seien or gvolgt is dit ng van eis een onjuiskozen de Wet openbare manifestaties ctor: de sector BEverdragen voorniet andersegering zegt de dualistische te conclusie. In de brief is enkel  voor d BonS. Deze sleeftijdsgrens aire, Sint Eustatius en e openbare lichamstaatsrechtector kent zijn op de elijke en 
bevoegdheidsaangegeven dat de thans bestaandeamTijdschema regelgevingeigen specifieSaba (Kamerstukken II, 2BES-eilanden van toepassing te verklaWaar het gaat omop de BES-eilanden die een gembtenaren. Ivnkerdeling wel te willen  de me kenmerke de WIV emorie van toelichti 0n en heeft zijn eigen rech200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch regeling betreffend 04volren (zie artikel 2.5) en de We7appelijk orgagen bij mng van , nrs. 2-3)ondee.to debewind. De SP-frac In tspositionele stelsel (zoalsan vormromhde desbetreffende goedkeue de economavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. s en it recht van vergadering BES van sche zones wordt omSaba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelic elk van de Nedogeheten artikel 60-ringsstukken gevormeht kan worden rlandse dm tot  
worden wat zij hiermee bedoelt.   een regeling – genaamde IBES-lijst te halen. Dit bete overheidssectlaatstgenoemde Landsverordening diverse verdragen genoemd waarvaorganisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eila oren). d handels- en dienstenentrbinnen Nederland (Aanpassingswetkent derhalve dat de Wet rechniet in een formn de regering het vepot regeling – ele wet wordt geïncorporeerd oornemnden. In de t van vergadering BES niet van en heefdie enkel nog temem ot de toepassing ervan uitpenbare lichorie van toelichting (blz. 10) is gemmaar op het niveau amen Bonaire, oetkomingen  te 
3
 biedt op toepassing zal worden op De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de breiden tot deOmvan een algemene dit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD iDe Rijks thans eenverthet teeg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien varrein van de indirecte belastingen enenwoordigemaartregel van bestude BES. Het nader rapport r Sint Eustatius en Saba) en BES.  usr (am voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van nog ontbrekende wetsvoorstel hieinrien artikel 2.21 chting van rmee veel overeenkodeze artikel 60-organisatie inmiddels menvan voor. Ter mmliggestenotivering is daarbij len bij de Kamer zullen het overzeese  vertoont mnd wetsvoorstel zijn et de in 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  dihet douanerecht gebruihierworden ingedoverheidspersoneel  door    een ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am mee echteir niet in overeensteend. In reactie daarop merken wbtenarenwet: deze kelijke regete voeren zou iak opgesteld, mming. Bij de toling betreffende douane-entrepotnwet biedwaarbij  strijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omegevoegde nota vavdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoems. Voor het overige vallen n wijziging wde ing persoonsgegevenvolafspraak die gen van onordt gelet opm de der meer et de s BES  het 
bedrijven die taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscollevoorgaande aNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit Wonlangs bij personele en financiële aararbeidsvoorwaarden van rijksamDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta dertzijn gevestigd Tweede uut tikel 2.21Kamer is ingediend. Indi inzd in ka in een handelke de wijziging van   aart zijn gebracht. Het gaat overibtenarenn behoefte aan een nadere uitleg  bij of s- en dikrachtens amenideenstenentrepot – zogeldt zowel voor het verslechteren van eventuele  Wet recht van vergadering BES alsnog geng van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de vb te gens omregelen. In de nder verdere uitzonderingvan de rege een organisatie van zeer ring op het door de Memorie vanoktober schrapt.    – onder 
Nederlandse het reguliere fiscale beperkte om voorzien. Kor“betere” of “r  toelichting wRaad van State genoemvowetgeving, diuimere” atrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienstelselarbeide punt ten aanzien van ve dat op e in de loop van de tijd n de Belastingwet Bd woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor hede BES-eilanden gaat gelden.   geldt dat veelES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaa vgeving a taan te sluiten bij het nin de aan de uitvoeringt oppl gelden op de eilaussen van in vergelijvan het toezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20king “mopenbare lichammedebewind indere” 02 ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische best verbonden w3. MINISTER VAN BUIInvoeringswet fiscaal starbeidsvoorwaarden van Nederlands-AnDe leden van de PvdA-fractie en  de Adoor de Rijksmbtenareenwet. Het wvrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeTENLANDSE ZAKEN are beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijerdie betrekkieest dat in den Het wetsvoortilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructuur ng toelichting tot uitdrukking b thebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  BES-e bladzijilanden gewoon zou zijn gebracht dat d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het ezgd aan iging .lden.  Deze 
De bevoegdheidsverdeling tussen de kantoor te ZoVoorts wijst de regering in van het Statude Raad van State voor adTot slot wijs iNOTaangesloten wordt bij leden zouden A NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingekader graag eenLEIhet systegeheel conformDINvies. Indienin dit kader net Gem VA van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Vg van dat diend. Het als in  de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opEde op 1RSwetsvoorstel is instreven is erop gLAG t. Over het pl5 februari 20an van aanpak zal op k 08 en 2geen enkele wijze sprake  novemericht om van het verandert als het ware 5b apriler voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State  200voorstel eind  (en 8 verzonorte termvan een den oktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormbeantwoordinAlgemeen overeenstemming) met de in de Nederlandse Anbij de Kamstadiu aansluiting vaaangestipte ontbreken van m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. gn de BES-ambtenaren aan de Am van vragen wijziging van de wet toelministeriële vn.  en van het lidde bestuurlijke e van de Twrantwoordelijkheid vbttillen opererende vakorganienarenwet: inriating en uieede Kachting gevolgd door de duamer dermtzetting BES ter advisering aan de Raad oor det onderhavig wetsvoorstel wordt e Staten-Gener Rijksvertegenwoordiger.saties wijzigingen in aal de heer Vlisering van de  an Raak 
5
gemOp de vraag van deze leden op welke ter(SP) arbeidsvoorwaarden niet kunnen wovan State voo  iIn de nota nammeentelijke op het fers niet geregeld dat de Ame ar aanleiding van het rgelegd. Ook it dat de Nederlands-Antilliaanse Lamedebewindsbevoegdhevoor dbtenarit wetsvoorstel woverslag (Kamrdeenwet naden (deze benm doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. erstukken II, 20verwachting zalndsvvoegdheden verdd. Aangezien de transitie naar de nieuwe t gestreefd naar indiening ierordening econom08/ worden voldaan aan de eisrschoven gr09, 31 9ische zo54, otpaendeels van de nr. 3.1) bij nones 2000 aan vemb het voorstel er.  en van de 
gede Nederlandse Grondwet De leden van de SP-fractie staatkundige Het Ministerie van VROM is thans drukIn het verlengI. ALGEME Europese gedragscodegroep is voorvan wet openmeenteraadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vren het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de vragen waaromgelegd ter toetsingin reactie op doende  de artikelemPvdAet hvovragen van deeln aan de gedrrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging gt opstellen van de Wet vol 10, tweede en derde lid, ende opgemerkt. Zoals in eagscode voor  leden van dNederland en de inrichtinge fracties van de de belastingheffing en 10a tot en kshuisvestingde memorie vmet 11  van de , an 
6
toelichting is De conclusie van de Sanctiewet 1977 nisector BES ook bij van het Staturuim De leden van de SP-fractie van onderneChristenUnie en de SGP over de detelijke ordening en mmugesteld, is in is derhalve dat door ingent niet eerder bij de Kamongewi. De gedragscodegroep heeft uiteindeilieubeheer BEet zullen gejzigde regelgeving reeds de Nederlandse vragen tevens of de pensioede Nederlandse wetgmolden voor Bonaire, Sint Eustecrr ingeatische leS, een gewijzAntillen een traject opgestart odiend gitihad meen buitengewoon commatie van de Rijksverigde citeertitel ten opziceving die gaangerolijk geooreten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-atius en Saba. Het antwoord op dteeld dat de  gelden opmptegenwoordiger uit te komen tot een lexe hte van de door l dNederlands-nderhavige aangelegene eilanden waarin heid is, is geebreid den deze 
Landsverordening Veilighemedebewind vraag houdtAntilliaanse economvan de VVD-wetsvoorstel. De volgorde het naar Inleiding  Antilliaanse amop dit onderwmijn oordeel ook niet verstandig om vwordt gevordfractie genoemeerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plrband met de wijze waarobtenaren omische zoneregeling niet op Europeesrevan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (nst Nederlandse Anting van dWstische) bepet  de um diilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet itve operatie te belastenoerinvoegdheidsverdg eer BES en de Kaderwet llen. Een amgwetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op  en handechtelijke havebling zoals in ibezwart met dit type ing van ielijk concept van deze en stuit mnternBouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet ationale nhoudelijke its wordt bepaald 
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor (deviezen)sandat bedrijven doorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar vdiscussies  leeftijd niet verhoogd.die vragen.  mend voor hun t sociale partdie zich toeleggen opcties is gereg Voor de monderners. eeld naar Nederlands-Arwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadiumtivering verwijs  finanaNederlctie, zo iële 009 tedienstverlening geen ands-Antilliaanse mntilliaans recht. Terktik r anaar hetgeen hierboven is  de regering dvisering aan de Raad van State kunnen . Op wwetgeving dieinhlke tergebruik m reactie hierans biedt de mijn deze landsveroogen me (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging Landsverordening aken van rdening worden de 
daadwerkelijk tot stand zalvan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iDeviezenverkregeling. De Landsverordening econaangeboden, Met veel belangstelling hee het uitgangspunt van  uopdat het wetsvoorstel eer daarvoor een basis. Deze landsverot doorloohet belept een andere proce worden gebrft de idsarmregering overnemvervolgens in april/mei 2010 omiacht kan op dsche zone  kennisgenomdure dan het onderhavien van Nederla2000 is reeds enkele jaren geleden in die zirdening wordnit m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  naar uw Kamer kan worden gvet je wetsvoorstel, omven bij echter niet overgenomen als BES-rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de dat de  en ander n 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen idesbetreffendwet. De redenaangepast. Nu de economverzonden. het onderhaviEveneens  Artikel 2.4 (wijziging Wmonet bij de beoordeling van e regeling thans noemg hiervoor is  het Statuut e wetsvoorstel. De regerinet Nationale omische zoneregdat de landsverordening bij rijkswet en op t.  de ebudsman) ling zoals blijkgverschillen in arbeid is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden in hoofdzaak regels bevarschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor det uit de brisvoorwaarden van het ef van 30 ju afrondit mng vanie 2009 wordt t betrekking n het concept,uitgebreide versoberd tot  de de 
ten opzichte van het regulibesluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en de stabiliteit van de Nederlanoverheidspersoneel tussen de BES-eilanden  reactie op het omArtikelen 2.18  ing in het Nederlands-Antilliaanse kabivangrijke wetsvoorstel en voor ds-Antilliaanse gulden en ere fiscale stelsel en en Nederland betrokken worden dat vanwege de daarm BESde vonetde deviezenreserves van de Nederlandse -eilanden van belang ortvarendheid daarover en de parlemee samenha waarmee dit zijn, entngende karakterwijziging maar ook vooade ire behandeling verslag tot stand is r Aruba, Antillen. 
van de regeling wordt Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in deDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’Oarbeidsvoorwaarden van BES-amgekom Voor vragen mdat de openbare lichaen. De over de Nationale  Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de hernoemmen geen eigen mCDA-fractiedOm tobtenaren eerder t een regeling betbudsman verwijzen de leden va, van de PvdA-unt krijgenalleen de voorbereidimoreten worden bezien in de context van effende handels- , bestaat aa zich verhoudfractie en van den deze regels n t tot de hng, mde PvdA-fren dienstenentrepots, kan dan  fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidiin de nieuwe context actie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatDe huidige bgeen behoefte. Overwogen is omook concurrerend verm hebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie naar de mening van det bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen vae4n de BES-ove regering geen sprake, nr. 2 (“Wolme de paar artikelenrken op dat in en wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de ES”). n de CDA-fractihet wetsvoorstel tweem zijn van de im die betrekking vat reeds dualistische elet Statuut leidt overigens e inzake de bestuurport van belastingparadijzen. Caribische arbeidshebben opetsvoorstel. De leden van de VVD-aal een artikel 2.18 is  intermsrechtelijke nienten. Zo is het nu al net tot wijzigingen in mationale sancties arkt en de 
het onderhavirechtsbeschfractie hebben mmzelfstandig overeind te ho De leden van de fractie van Groeverhoudi opgenomogelijk ongen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer gedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemenuden als gde gevoeovan Aruba enezicht en de controle, nLinks 8BES-wet, doch het bleek prakti De Crematiewelens van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en wort BES (bladzijde 44) en artivd van de eilandsraad zijndig wetsvoort opgemerkt dat omstelsch duidelijk er o kennisgenomSint Maarten. Een vergelijking mtrent d de grondslag voover. In de Eilandenregeling kel 2.18e gevolgen dazicht, waaruiten. De leden van  De Wet or de arvoor  blijkt 
 naar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is uitvoeringde CDA-fractie De leden van de SP-fractie met de Europese Nederlanwelke gevolgen de invoeriDe leden van de SP-fractie ambtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45 vang van n internationamenen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vadse situatie is mng van le sancties vragen ookhebben nergevoorlimaterieel  nggend wetsvoaar specifinamns kuninder relelijk benen viover te hevelen naar det aan wetsvoorstellen in veeke informen vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eil). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake atie oev BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting vaer het aantal bedrijven dat Sanctiewet 1977.rband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal et de staatkundi Wel is n de aop het  is nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpgedeputeerden door de eilandsraadnog ervoor gekozgevestigd in invoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelgeen uitsluitsel kan worden gegevede thans bestaande economische zones inen omassing/i, in lijn met het uitgangspuntp de Neenbnadvoering van re odel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen.  vazekerta van wijziging aar het gaat omn vbeleidsarme omzetting, in dit stadiumoor het fu vorige eeuw inmh Bonaire en Sint Eeid. Deze leden zouden nctioneren van d de WVO diDe praktijk bie gelijktijdig n die in diiddels niet meer gesproustatius. Voorts willen deze met verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmet and geen en Kamer ere ken kan oorstel 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie ingrijpende wleden inzicht in de omworden van een uniformwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Ombudsman. Zijn hiervoijzigingen aan te brzet regime in arbeidsciorn uitgebreide jfers van deze extra investeringen nengen ir de voordelen die deze wet zaltijd ook in ninleide bedrijven de wijze waarop sancties voorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de   van de afgelopeen komschouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaal heitten. Op grond bben voor de n tien jaar. Nederland heeft geen worden gehandhaafd. Voopersonele en financiële het sectorenn blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is model n de er  de den van 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uiDe leden van de PvdA-fractie wijzengevolgen handhaving isformele betekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Ombetrovan het van toepatgkkenheid bij de  zoveel budsman op de eilandeangspunterkt de regering op m datogelijk aangesloten bij n de spr als in ssing ongen vanuitvoerinverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  hdat met begzo vroegen deze leden.  e van op dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstade Landsde wijze waarop santrekking tot oot deel van verordening eO op de de dekBESendeecties thans op grond van dekc- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamonomening  aan het eilandsbestuur voor zieische zones 2000ktekosten er zal en en de daarm en dng ten t  worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. Paanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaLandsverordening Deviezenverkeer worden gehandhabeschikt daardoor niet ovede acceptatiworden voorzArtikel 2.20 (De eilandsrade van van elkaar verschillende Was als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitr exacte feiten, anders dan skaarten BES) estuurscollege worden veuewe ziektekostenverzekerrn drzicht bestaat op het ie mring voor comogelijkheden ter n aard maatweis. Deze leden vragen op welke terplexerkoaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdheing die iedereen die woont depafd.  keuzes en oploafwikkeling valossingen pe informBij de evaluatie, vijf jaar na transitie, zal atie die op r sector. Dit heeft geleid tot ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezamhet intwidof werkt op deensfuncties, kan –  expliciet bij rnet te vinden is of mijn deze eede  BES-nlijke 
7
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordgebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen worden bekeken of het wenselijk en mreeds per brief door verschillen in arbeidsvooreilanden van  ombudsman, de gezamenlijke omworden opgerechtswegde me verzekert iheven en wat het temnwaarden en riester van Financn aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeoechtsgelijk is ome Nederlandse rtgang van gd. Dit is in iën van de positie tussen de diverse overheidssectoren. po daarinv de artikelen 10, tweede en vernieuwing vaaaansluiten bij n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualiNederlandse situatie – een  bepaalt. In het verlengde NatiAntillen is verstrektn de staatkunruwe inschattlangdurige onale omderde lid, en 10a tot en dzorg. Dit leidte hiervan vrdige verhouing worden budsman te Den . Het land agen de digem tot een sering in ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergelegvan de gevolleden van de met 11 ook  dekkingOp basis van het vooralsnog zoveel als mNederlandse Haag. Indien de openbare lhet Koninkrij van vgen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingoor de oAntillen is immers fifractie van GroenLinksk te stpenbaeunen. Deze lidre licchame beginsel dhamen te gaan laten gelden.  en vuen kiezen voor aanscaal autonoom of esltbescherae eventueelrt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor hebben grote mihandhaven van . ng, in term bestaande lacunTen aanzien van de eerste vraag van deze leden aken in msluiting bewonderibij de en van onder meer edebewind in pribestaande reNationale oes in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de gelgeving wormncipe door budsmhet aantal te betrokken an ligt het niet het college dt ook de de 
ministeries, bvan burgemverwachten procedures e.d. Waar het gaat omop de BES-eilanden gelden eigen identiteitskaart, de zogeheteDe belangrijkste verschillen mziektekostenverzekering geldt verder hetover het aantal economin de rede om ter plekke een voorziening te reaeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zoweische zones op de Nederlands-Antilliaanse regelgeviet de pensioenregelin sédula gehandhaafd. De leden van Bonaire en Sintzelfde voord de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke ngen die voor heteel als aangeg Eustatius k2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. an worden opevanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit andse overheidspersoneel t deze leden voor gemnaire, Sint Euerkt dat uit de ot de statius raad die overige dat het 
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op grogezien het lage beveiligingsrechtsbeschwenselijk kan zijn dat de ope gebruikelijk zsociale zekereerder bedoelde brief van de klachtafhandeling. Voor nd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eieidsregelingen, namelijk een gecentrdeze optie is dan ook eilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opeminister van Financndloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omrdeningen en derstandig is. Waarogeenoet vast een iën van de Nederlandse Antillen blijkt ali grote investering nodig. De front office zou seerde inning van de verzekeringsprem begrotinmmonnike wordt er gezien dat g vanbare lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van en bkaderstellende taken innen Nederland, dat op  alle van ies door Sint te 
binnen afzienbare termliggen derhalbeveiligingsprobleemmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de 4. MINISTER VAN pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar de Belastingdienst. Verder Eustatius één econommogelijk vervuld kunnen wmaar ve ook de verwachting is dat nu al DEFENSIE  en gezien het feit dat voor Siische ijn bij de eilandsraad.  van reguliere Nederlandse heeft de regering beslozone bestaat rden do– zeor heker in de eerste jaren – het aantal inzageen op Bonasluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomoten nt irwetgeving e vier waarvan één economische zone kennelijk Euomstatius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en wordt vm; de back office door het oorzien. Ook de lede201stige staatkundige 0 tenveeerzoeken gerelateerd  starten  met het n van SP-
fractie hebben vragen o nieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudi ouderdomverbeteren van de mniet operationinstituut de Nationale omngensteemsvoorziening op .eel is. Saba kent geen econom  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, dop dbudsmait puntde Nederlandse Antillen. Ern in Nederland. Gezien het ge. Zij vr een goed beveiligd documagen in dit ische zoneor 2002 zichtbare verbeterikader of er een mop de BES-eilanden s. In de econo is pas sinds 1998 sprake van een verplringent zo vragen deze leden. e aantal inwoners op de BES-ngen aan te brengen in de mische zone oment kogering zamt dat het Nederlandse op Sintl zijn. Met  Eustatius zijn ichte 
betrekking tWetboek van De leden van de SP-fractie Voor reizen buiten het gebi Artikel 4.1 (Dienstplichtwet BES)  deelnemzorgvoorzienidrie bedrijven gevestigd, teeilanden lijkt ing. Het salarisniveau op de Nederlaoteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht doorrwijl ed van de huiwijzen de commissie van uit de door de m er voorts op dat de digen de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van de Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmtoezicht betreffende de inlichtingeninister van Fibare lichaBES-eilanden in noodzakelijk. Opmerking verdient mnanciën van de Nederlandse Antillen en Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  de komende jaren - en te maken  zullen 
veiligheidsdi hebben mreisdocuOnderstaand worden de vragen z pensioengrondslag ligt op Op grond hieverstrekte gegevens niet bldaarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, meent, een paspoortt een overgangsernsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden grosso fase, waarinijkt hoeveel b dus, noodoveel mmodo  50% van de zakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deelegegaan dat ogelijk beantwoord in dedrijvenmmeen vergoeding ver in deissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse  op Bonaire b in het voorne volgorde zoals deze in het verslag situs enestaande – en operationele – schuldigd zulmeatie voor  geleidelijk worden ingevoerd. n van de regering omop een hoger plan wordt vergelijkbare functies. lop dit men zijn vooroment nog  inwoners  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. De SP-fractie vraagt of dit Op dit mvan de openzijn gesteld, zij het dat in De leden van de CDA-fractDe pensioenregeling vormgebracht dan economkosten in verische omebbnt is nogaonder de hzones zijn gevestigd. Wat and mre lichamen op basis van et de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vaie en de PvdA-fre regelingen het geval is.van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarbetreft delen activragen zijn samekomrme vragen waaro laatijnst alsnog zal worden overge de afwijkingste twee vragen van deze leden m Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amengevoegd. Gelijktijm op de BES-eilanden de en in de regelgeving worden hun bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een btenareneot deze nota et in n op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmwordt aan inwoners van de openbarenaar aanleiding van opkom Nederlandse ogenschouw 2.4, onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  stplicht gehandhaafd blijft.  worden genoAntillen en is daarmvenmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regerimen dat de vragen betreee onderdeel van het  lichang kan tmen evoora van weon sédula verstre kking hebbenede lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse overleg mp op vemkt ot,, zo indivi ode sociale partners. In lijn dit noodzakelijk is en wat de rliggend vragen deze leden. Zij vroegen duele b wetsvoorstel elastingplichtigen. met wat 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meertevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iaangeboden. Krachtens hethierover in heWat het ondeZoals ook is De beslissing over een van de drie optiewaarde is voor deze klverwoord in Deze trwijs betreft,  Statuut voor t vooregaande is gesteld is dermijn de op 20 mzal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbethet Kmerkeine eilanden. Tevens en op dat met betrekking tot oninkrijk der Nederlaaart 2007 verzlles vraagt  regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. enige tijd. Omvragen deze leden aan welke wetgeving zij onden beantwoording op schriftelijke vragen van ering van  kunnen nden is de dieverschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijbijzrgenomveau van het ondere bevoenstplicht een landszaak. Thans is Uitgangsen. Toekomstige onderwijs en het gdheid punt is ivan dn ied mder geval een o AIVD eten 
8
en de MIVD tot het openendat de eerste denken bij Ook de leden  wijzigingen de dienstplicht geregeld in toezicht daarop één van dehet lid van gelegenheid tde voorgenomde Tweede Kmvijf jaar na de transitie een perievan de SP-fractie o geven ometen worden bezien en bea zich te emer der Staten to meest in het oog spde Nederlandse Ka van brieepassing mbezinnen op erken oven nvan het dualis-Generaal den andere zenoordeeld inp dat de eilanden hun ode van lde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliderwet ringene de context vad heer Van Redienstplicht, ime.  dingen, e voordelen gislatieve terbij deeigen identiteitskaart behouden, de aak (SP)n het totale voor denughoudendheid zal worden  rechtbank in  de Nederlands-Antilliaanse  bevol leiden wettelijke king van Den Haag een last de regelingen BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomZoals hiervooSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar Dienstplichtverordening 1sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden mertoe dat geen informeen gezamenlijke omaartenen. Voor verdere details enoeten zijn.  r is aangegeven zal reeds bbudsvoorziening atie over indi961 en inook in vidu de Arubaanse Dienstplichtveror nadere overwegiof tot aanslele ij aanvang vahet licht van tbelastingplichtigen kan als euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit sen, punt, zij verwezen naar paraworden verstrekt. egen een negatief besluit op definanciële houdbaarheid en rhoudinening. Ibudsman, zal de ng naen volginsprake zijn van een g van j vrgraaf 4 agen wat een 
verklaring vavan de nota ndualistisch bestuursm wellicht ontwikkelingen in Nederland heeft ook Arubahet doel, nut De Inspectie  verplichting ten meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidint het beschikken over een waarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vast de opkomhet beleid ten aanzien verslag bij hestpinstituut licht opgeschngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algem bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltting van ort. Door de r externe klachtenbehandeldeze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene oeOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, gering van de Nederlandse mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geproced2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fract Antillen is hiIn Nederland bestaat ieilanden uitermate zorgelijOndanks het inwerkingtreding 2010, 31 959, nr. ervan weloverwogen afgezien, met het oog opvoorgaande isvan vommers de identiteitskaart,6). orliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe  het kaeerd kan worden. De leden van de SP-fie hembben ogelijkheid dat het Nederlandbinet van mening dat gezien de  die reden is inbedenkingen bij de voorstel worden do die deze kaart pri 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tovergang norgevoer de socise Wetboek van Stroepassing blijft, ongewijzigd samenhang van de vragen vamrale functie die de dienstplicht in de actie vragen waaroda zou kunnen aar een zelf.  standig land avervangen.  frecht wordt m dit niet is start van Sint blijven. dat de n deze 
geregeld bij eerstgenoemingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belapraktijk vervult. Voor In antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbleden met de wetsvoorstellen Belas uit hierop mhet uitgangspunt omede uitvoerirken wij op gdesloten, m bezwaar tegen het ng  de Nederladat dtingwet BES, Douane- en Accijnswet BES en Invoerinavan ar tegelijkerede taken van  sédula nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op diteen tijd blngrijeterionderdeel vor van brieven ede krijgsmmkste verschillen in arijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog niacht ismt van een breder samenhangende n langrijk dat het andere zendingen.   de inzet van dienstplicbeidsvoorwaarden van het et klaar voor.ogelijk zonder omment van de aterigële swet fiscaal htigen  
In antwoord overheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mstrikt genomNederlands-transitie zal ostelsel BES h beleidswijzigiAen niet noodzakelijk. op deze vraag wordt opgemerkt dat epntilliaanse syt debat over de positie van de th het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het stemonderwijs de Nederlandse regelgeviatie te zek. Deze sydat op tten. IKoninkrijkese ged30 septemndien Europees-Nedestemaans bestaande Nederlbesluiten omtiek dient op ter zoveel eelte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ng in grde inzet van bijzondere rlandse ands-Antilliaanse economdeijn in sam politieke Sote mmeleden van de SP-fractie deeanhang te worden bewindsregelgeving te vtuurgroep ereenstemt. De model staanmische  voor 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige ontwerplandsverordeningewordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleUitgangspuntaangepast aande op de BESzoneregeling ten opzichte van het toArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) en, waaronder begrepen het  bij het transitVeranderingen tussen de vertegenwoordige- de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geldende regelgeving.  n, hodse syieproces, zoaludendestematitale voorgestelde fiscale st de invoerinzijn op Boe(heims vastgelegd k. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. gopenen van bri van een nieuaffen van alleen de sédula is daaroin de Slotverklaring van 10 rs van de Nederlandse elsel voor w Wetboek verdeling tuven en andere geadresseerde de BES-eilanden dissen gemeenteran Strafrecht van de Antillen, Curen 11 oktoberm op dit aent plaats ad en açao, Sint  2006, 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeestis dat de inhoud van m te vinden tij oment geendens de behandeAntillen respectievelijk van Aruba, strekkemmer aan betrokkenen wo optie. de geldeer en wethouders, ook gelder ling van nde Nederlands-Antilliaanse regelgevmeer nadere afspdeze wetrden bekendgesraken zijn gemvoorstellen. en voor de maakt.  Het is in daartoe averhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring ing bijmmers evident dat voor aanvang van  waarop de de nieuwe  zover de 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  staatsrechtelijHet risico datOp het gebied van sociale zekerheid stre De leden van de fractie van het  het relatief lage beke positie van de eilanden zoveel mCDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karaktereft de hebben – zoals bij de regering naar een in us van autonoomogemen gesproken van ens tot voorbet zich mlijk overeind eebrengt  land binneld bliNederland aanvaardbaar  inzet van bijéén arbejdienen voft. In overeenstemmgevens niet op de drwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zKoninkrijk kunnen ondere ing ie eilanden met dit relatief mde e 
van het overheidspersoneelverkrijgen en strafwet van de openbare l uitgangspubeperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningebevoegdhede van toepassing wordt verklnt nniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gwordt de Dienstplichtwet BES (voorde voorwaarden waaronder. De Kameiaard en vragen waarocham in het Euren. opese deel wordt gehodula heeft nu eschaad bij openbaarmvan he geur is inmden: de DienstplichtverordeNederland. Met invoekozen is vooregeen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in nvan het sectorenming Nederland of bij de ter plaatse en 1961) in het het odel 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over De invoering  onderhavige toelating tot huidige taakuitvoering van de diensten ernstig wordt de verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. wetsvoorstel slechts zuivvan het dualisde uitkomstenme in gegevens. Tevens vragen zij waaro van deze politieke Stuurgroepde Neder technisch aangepast. Voo uurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen derrbetering en waar mm denontwikkelingeïnform nog r de inwoners van Bonaire, Sint gelijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.   vereenvoudigig voor het ng van de  of dit 
Consequenties voor naar devaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mEustatius en Saba betekent dit dat de hu Wat Sint Eustoverheidspersoneel. Ook is uitvoering                                                geen bestuursrechtelijke rechtsbook betrekking zal hebben  van de socialeverzekeringswetten. Zoatius en Saba betreft geldt dat de eop politieniet ee BES-eescher nduidiilandgegevens en wanming op grond ien emigrerende Nederlandersdg te bepalen ige opkomjongsteo zal de premeten stplicht vooralsnog met welke wennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. ieheffing en –isectmene wet bestuursrecht open. or in Nederland de BES-sector  blijft bestnnimse uitvoeringsregelgeving nagn doiaan. er van werken; or de 
5
 Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 1364, blz. 2921 tot en met 2923 en Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 
 Overbodige artikelen en handhaven b waarbij een Artikel 91 vabelastingdienst gaan plaatsvinden tegelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mIn antwoord mop de gesteldn de WIV 20oderneroeten wore sédula in creditcarde02 v vragen merken wij op den, immers oorziet dhetgeen tot estvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector model een vereenvoudiis dat de Wet politBEgeïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
4429-4430 (beantwoording vraag 3). 
6
  Bijgevolg is werkgevers en de uitvoering. De eerste p besturen van De leden van de PvdA-fractie vragrijk, minformeatit de sector gemehuishouding van de Nederlanop deze eilanden oudereeen gemeenteeenten, met de sector politie uitdageen vonder  uitvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit va, n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken t waar een oudere sédula bij met de zorg. de BES-
 Pb EG C 2/01 (Publicatieblad van 6 januari 1998). 
7
 De brief is weergegeven in de beantwoording van de eerste vraag die is opgenomen in de beantwoording van vragen van het 
5. MINISTER VAN ECONOMISCHE diende te worden in cultu eilanden consequenties hebben voorjuiste betaling van de uwet nauw aanIn vergelijking mgesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen or Rijk is ondermverandering. aan de rechthebbenden plaatsvindt. het rZAKEN rOmecht op zorg ming perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waarzen op de volen sociale voorzieningen vde dugende twee belangrijke verschillen: ali sering op dmee uitvoering werd gegeven oor Nederlanders die e BES-eilanden 
                                                 
lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Van Raak (Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 4430). 
 2. MINISTER VAN BIzich, bijvoor3aan de Richtlijn 95/de bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse ambeeld na hun p46/EG NNENLANDSvan het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN Een van de BES-eilanden btenarement en de Raad vaN KONIen voor NKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduihebben gevestign 24 oktATIES ober d.  1995 over de dend (ca 
8
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
 Aanhangsel Handelingen II 2006/07, nr. 1013, blz. 2155-2156. 
          111317191513579

deze vraag w is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat nocvoornhet nader rapport en het wDeze l ten aanzien van de huwelijkswetgoeemden lijken uit deze brief van 30 juni 2009 tede Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amoh de Amrdt opgembtene oerepkarenwet noch de rechtspostsvoorstel echter vanuit  het financiële vlak. t dat de verwevenheid tubonden onwederzoek, de vezen nving niaar het tHet behelst dus een lichtbtenaar wegens oge concluderen dat bedrijven dieet ssen de financiële sitieregels van de sector Rijk of van de sector t onlangs ingediende wetsvoorstel ter gaan dat de Wet recht van vergaderingeen afwijkenerwachtingende voorziening te komhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal ector in Curaçao en Sint e vorm van sam thans in een een nwerking.  BES van 
(Kamerstukken II 200leeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenkogoedkeuring De Tweede Kamgetoepassing zal blijven Maarten enerNederlands-Antilliaanse econom weigeringen (en mDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor van verdragen mzijds en op de toepassing worden op het er ogelijke constateerde 8/09op de BES-eilanden. Naar aanl, Aanhangsels nrs. 1316 BES-eilanden anderzijdrechtsprocedet heonlangs ische zone zijn t oog op het de samensteures) enz. overheidspersdat invoerinvoorgevems enOmtrent deze en andere zaken dient de tigs een goede sanemlling van stigd na de ontmge 361 de regelen bij landsveiding van  oneel van het van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het bhet advies van de Raad van State heeft menwerking tussen de Nedelisestuur vastgesteld. Aangezien de overzeesme in Nederland vooral anteling van het land rordening gesteld. Deze e gedeelte van Nekomende vo rlandse derland. or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds Nederlandse  nadere regels Eustatius en Saba, en van toezichthouders en de BNA van essentiEr ontstaat in 31 959 de regering er echter in een laat stadiuperiode meer wijziging vanAntillen geen belasting meer betalen. Dat  de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlanledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimmeel belang g alsnog odel ee stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggivon nieuwe seien mor gavolgt is dit ng van akt.eis een onjuiskozen de Wet openbare manifestaties  De bereictor: de sector BEverdragen voorniet andersedheid daartoe is aan beide zijden gering zegt de dualistische te conclusie. In de brief is enkel  voor d BonS. Deze sleeftijdsgrens aire, Sint Eustatius en e openbare lichamstaatsrechtector kent zijn op de elijke en 
bevoegdheidsaangegeven dat de thans bestaandeTijdschema regelgevingamaanwezig. Op dit meigen specifieSaba (Kamerstukken II, 2Waar het gaat omBES-eilanden van toepassing te verklaop de BES-eilanden die een gembtenaren. Ivnkerdeling wel te willen  de me kenmerke de WIV oemmorie van toelichtient  0wordt gewerkt aan het un en heeft zijn eigen rech200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch regeling betreffend 04volren (zie artikel 2.5) en de We7appelijk orgagen bij mng van , nrs. 2-3)ondee.itwerken van de to debewind. De SP-frac In tspositionele stelsel (zoalsan vormromhde desbetreffende goedkeue de economavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. s en iwijze van t recht van vergadering BES van sche zones wordt omSaba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicsamenwerking, zodat de  elk van de Nedogeheten artikel 60-ringsstukken gevormeht kan worden rlandse dm tot  
worden wat zij hiermee bedoelt.   een regeling – genaamde IBES-lijst te halen. Dit bete overheidssectlaatstgenoemde Landsverordening organisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eiladiverse verdragen genoemd waarvate  maken afsporen). raken kunnend handels- en dienstenentr worden vastgelegd binnen Nederland (Aanpassingswetkent derhalve dat de Wet rechniet in een formn de regering het vin een epot regeling – ele wet wordt geïncorporeerd memoornemnden. In de orandum of unt van vergadering BES niet van en heefdie enkel nog temem ot de toepassing ervan uitpenbare lichoriderstanding. Naar e van toelichting (blz. 10) is gemmaar op het niveau amen Bonaire, oetkomingen  te 
3
biedt op  toepassing zal worden op De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de breiden tot deOmvan een algemene dit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD iverwachting zal dit volgenDe Rijks thans eenverthet teeg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien varrein van de indirecte belastingen enenwoordigemaartregel van bestude BES. Het nader rapport r d voSint Eustatius en Saba) eorjaar gereed kunnen n BES.  usr (am voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van nog ontbrekende wetsvoorstel hieinrizijn. en artikel 2.21 chting van rmee veel overeenkodeze artikel 60-organisatie inmiddels menvan voor. Ter mmliggestenotivering is daarbij len bij de Kamer zullen het overzeese  vertoont mnd wetsvoorstel zijn et de in 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  dihet douanerecht gebruihierworden ingedoverheidspersoneel  door    een ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am  mee echteir niet in overeensteend. In reactie daarop merken wbtenarenwet: deze kelijke regete voeren zou iak opgesteld, mming. Bij de toling betreffende douane-entrepotnwet biedwaarbij  strijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omegevoegde nota vavdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoems. Voor het overige vallen n wijziging wde ing persoonsgegevenvolafspraak die gen van onordt gelet opm de der meer et de s BES  het 
bedrijven die taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscollevoorgaande aonlangs bijNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit Wpersonele en financiële aar arbeidsvoorwaarden van rijksamInzake het financieel toezicht kuDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta dertzijn gevestigd Tweede uut tikel 2.21Kamer is ingediend. Indi inzd in ka in een handelke de wijziging van   aart zijn gebracht. Het gaat overinnen de btenarenn behoefte aan een nadere uitleg leden va bij of s- en dikrachtens amenideenstenentrepot – zon de geldt zowel voor het verslechteren van eventuele  Wet recht van vergadering BES alsnog geng van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de VVD-fractie instemmen vb te gens omregelen. In de nder verdere uitzonderingvan de rege een organisatie van zeer mring op het door de Memet het voorstel orie vanoktober schrapt.    – onDNB der 
Nederlandse het reguliere fiscale beperkte om voorzien. Kor“betere” of “r  toelichting wen AFM aan te wijzen als toezichthoudeRaad van State genoemvowetgeving, diuimere” atrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienstelselarbeide punt ten aanzien van ve dat op e in de loop van de tijd n de Belastingwet Bd woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor hede BES-eilanden gaat gelden.   geldt dat veelrs. Zij vragES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaa ven welke nadere afspraken zijn gemgeving a taan te sluiten bij het nin de aan de uitvoeringt oppl gelden op de eilaussen van in vergelijvan het toezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20king “mopenbare lichamamedebewind akt indere” met de 02 ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische best verbonden w3. MINISTER VAN BUIInvoeringswet fiscaal starbeidsvoorwaarden van Nederlands-AnDe leden van de PvdA-fractie en  de ABNA over de samenwerking. Ook vragedoor de Rijksmbtenareenwet. Het wvrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeTENLANDSE ZAKEN are beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijerdie betrekkieest dat in den Het wetsvoorntilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstruct zij wat in duur ng toelichting tot uitdrukking be t kern het uithebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  gangspuntBES-e bladzijilanden gewoon  zal zijn van de azou zijn gebracht dat d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het lezgemgd aan iging .lden.  Deze ene 
De bevoegdheidsverdeling tussen de kantoor te ZoVoorts wijst de regering in Tot slot wijs ide Raad van State voor advan het StatuNOTaangesloten wordt bij maatregel van bestuur inzleden zouden A NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingekader graag eenLEIhet systegeheel conformDINavies. Indienin dit kader net ke de Gem VAdoorb van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Verekening van toezichtkostg van dat diend. Het als in  de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opEde op 1RSwetsvoorstel is instreven is erop gLAG t. Over het pl5 februari 20ean van aanpak zal op k n. 08 en 2geen enkele wijze sprake  novemericht om van het verandert als het ware 5b apriler voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State  200voorstel eind  (en 8 verzonorte termvan een den oktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormbeantwoordinAlgemeen overeenstemming) met de in de Nederlandse Anbij de Kamstadiu aansluiting vaaangestipte ontbreken van Voor het antwoord op de m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. gn de BES-ambtenaren aan de Am van vragen eerste vrawijziging van de wet toelministeriële vn.  en van het lidade bestuurlijke g moge e van de Twrantwwordenoordelijkheid vbttillen opererende vakorganienarenwet: inriating en ui verwezen naeede Kachting gevolgd door de duamer dermtzetting BES ter advisering aan de Raad oor det oar het antwnderhavig wetsvoorstel wordt e Staten-Gener Rijksvertegenwoordiger.saties wijzigingen in oord dat hierboven op aal de heer Vlisering van de  an Raak de 
5
gemOp de vraag van deze leden op welke ter (SP)arbeidsvoorwaarden niet kunnen wovan State voo  iIn de nota navraag van de mmeentelijke op het fers niet geregeld dat de Ame ar aanleiding van het leden van de rgelegd. Ook it dat de Nederlands-Antilliaanse LamedebewindsbevoegdheCDA-frvoor dbtenarit wetsvoorstel woactie is gegeven. Waverslag (Kamrdeenwet naden (deze benm doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. erstukken II, 20verwachting zalndsvvoegdheden verdd. Aangezien de transitie naar de nieuwe t gestreefd naar indiening it de doorbererordening econom08/ worden voldaan aan de eisrschoven gr09, 3ekening van t1 9ische zo54, otpaendeels van de onr. 3.1) bijezichtkosten betreft:  nones 2000 aan vemb het voorstel er.  en van de 
de Nederlandse Grondwet geDe leden van de SP-fractie staatkundige Het Ministerie van VROM is thans drukIn het verlengI. ALGEMEzoals in de mem Europese gedragscodegroep is voorvan wet openmeenteraadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vrorie van toelichting is aangegeveen het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de vragen waaromgelegd ter toetsingin reactie op doende  de artikelemPvdAn, zulet hvovragen van deeln aan de gedrrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging glt opstellen van de Wet vol 10, tweede en derde lid, en de kosten ende opgemerkt. Zoals in eagscode voor  leden van dNederland en de inrichtingvan het toezicht waarschijne fracties van de de belastingheffing en 10a tot en kshuisvestingde memorie vmet 11  van de , alijk n 
6
toelichting is De conclusie van de Sanctiewet 1977 nisector BES ook bij ruimvan het Statu niet integraal kunnen worDe leden van de SP-fractie van onderneChristenUnie en de SGP over de detelijke ordening en mmugesteld, is in is derhalve dat door ingent niet eerder bij de Kamongewi. De gedragscodegroep heeft uiteindedilieubeheer BEet zullen gejzigde regelgeving reeds de Nederlandse en doorberekvragen tevens of de pensioede Nederlandse wetgmolden voor Bonaire, Sint Eustecrr eingeatische leS, een gewijznd aan de onAntillen een traject opgestart odiend gitihad meen buitengewoon commatie van de Rijksverder toezicht staande financiële ondernemingen. igde citeertitel ten opziceving die gaangerolijk geooreten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-atius en Saba. Het antwoord op dteeld dat de  gelden opmptegenwoordiger uit te komen tot een lexe hte van de door l dNederlands-nderhavige aangelegene eilanden waarin heid is, is geebreid den deze 
Landsverordening Veilighemedebewind vraag houdtAntilliaanse economvan de VVD-wetsvoorstel. De volgorde Inleiding  het naar De in het kader van de door dAntilliaanse amop dit onderwmijn oordeel ook niet verstandig om vwordt gevordfractie genoemeerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plrband met de wijze waarobtenaren omische zoneregeling niet op Europeesrevan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (eze leden genoenst Nederlandse Anting van dWstische) bepet  de um dimilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet itve operatie te belastende algeoerinvoegdheidsverdg eer BES en de Kaderwet llen. Een amgmene wetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op  en handechtelijke maatrhaveebgel van bestuur te beantwoorden ling zoals in ibezwart met dit type ing van ielijk concept van deze en stuit mnternBouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet ationale nhoudelijke its wordt bepaald 
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor (deviezen)sandat bedrijven doorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar vvragen zijn d discussies leeftijd niet verhoogd.die vragen.  meand voor hun t sociale partdie zich toeleggen opcties is geregn, welk deel van de toezichtkoste Voor de monderners. eeld naar Nederlands-Arwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadiumtivering verwijs  finanaNederlctie, zo iële 009 tedienstverlening geen ands-Antilliaanse n inmntilliaans recht. Terktik  redelijkheid wel kan r anaar hetgeen hierboven is  de regering dvisering aan de Raad van State kunnen . Op wwetgeving dieinhlke tergebruik m reactie hierans biedt de worden mijn deze landsveroogen me (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging doorberekendLandsverordening aken van rdening worden , en op de 
daadwerkelijk tot stand zalvan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iDeviezenverkregeling. De Landsverordening econbasis van welke criteria de aangeboden, Met veel belangstelling hee het uitgangspunt van  uopdat het wetsvoorstel eer daarvoor een basis. Deze landsverot doorloohet belept een andere proce worden gebrdoorberekenift de idsarmregering overnemvervolgens in april/mei 2010 omiacht kan op dng zal plsche zone  kennisgenomdure dan het onderhavien van Nederlaaatsvinden. Van be2000 is reeds enkele jaren geleden in die zirdening wordnit m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  naar uw Kamer kan worden gvet je wetsvoorstel, omven bij echter niet overgenomen als BES-lang is onder rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de andere welke dat de  en ander n 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen idesbetreffendwet. De redenaangepast. Nu de economverzonden. tarieven de BNA hanteert, het onderhaviEveneens  Artikel 2.4 (wijziging Wmonet bij de beoordeling van e regeling thans noemg hiervoor is  het Statuut e wetsvoorstel. De regerinet Nationale omische zoneregdat de landsverordening bij rijkswet en op zodat sprake is van eent.  de ebudsman) ling zoals blijkgverschillen in arbeid is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden  gelijk speelveld en min hoofdzaak regels bevarschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor det uit de brisvoorwaarden van het ef van 30 ju afrondiarktpartijen niet opeens heel t mng vanie 2009 wordt t betrekking n het concept,uitgebreide versoberd tot  de de 
ten opzichte van het regulibesluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en de stabiliteit van de Nederlan overheidspersoneel tussen de BES-eilanden andere bedragen voorreactie op het omArtikelen 2.18  ing in het Nederlands-Antilliaanse kabivangrijke wetsvoorstel en voor  het tds-Antilliaanse gulden en eore fiscale stelsel en ezicht gaan betalen en Nederland betrokken worden dat vanwege de daarm BESdan thans. Ook zal het syde vonetde deviezenreserves van de Nederlandse -eilanden van belang ortvarendheid daarover en de parlemee samenha waarmee dit steemzijn, entngende karakterwijziging  maar ook voobegrijpelijk eade ire behandeling verslag tot stand is nr Aruba, Antillen.  
van de regeling wordt Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in deDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’Oeenvoudigarbeidsvoorwaarden van BES-amgekom Voor vragen mdat de openbare lichaen. De  toepasbaar over de Nationale  Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de mhernoemomen geen eigen meten zijn.  CDA-fractiedOm tobtenaren eerder t een regeling betbudsman verwijzen de leden va, van de PvdA-unt krijgenalleen de voorbereidimoreten worden bezien in de context van effende handels- , bestaat aa zich verhoudfractie en van den deze regels n t tot de hng, mde PvdA-fren dienstenentrepots, kan dan  fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidiin de nieuwe context actie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatDe huidige bgeen behoefte. Overwogen is omook  concurrerend verm hebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie naar de mening van det bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen vae4n de BES-ove regering geen sprake, nr. 2 (“Wolme de paar artikelenrken op dat in en wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de ES”). n de CDA-fractihet wetsvoorstel tweem zijn van de im die betrekking vat reeds dualistische elet Statuut leidt overigens e inzake de bestuurport van belastingparadijzen. Caribische arbeidshebben opetsvoorstel. De leden van de VVD-aal een artikel 2.18 is  intermsrechtelijke nienten. Zo is het nu al net tot wijzigingen in mationale sancties arkt en de 
het onderhavirechtsbeschfractie hebben mmzelfstandig overeind te ho  verhoudiDe leden van de fractie van Groe opgenomogelijk ongen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer gedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemenuden als gde gevoeovan Aruba enezicht en de controle, nLinks 8BES-wet, doch het bleek prakti De Crematiewelens van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en wort BES (bladzijde 44) en artivd van de eilandsraad zijndig wetsvoort opgemerkt dat omstelsch duidelijk er o kennisgenomSint Maarten. Een vergelijking mtrent d de grondslag voover. In de Eilandenregeling kel 2.18e gevolgen dazicht, waaruiten. De leden van  De Wet or de arvoor  blijkt 
 naar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is uitvoeringde CDA-fractie De leden van de SP-fractie 7. MINISTER VOOR JEwelke gevolgen de invoerimet de Europese NederlanDe leden van de SP-fractie ambtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45 vang van n internationamenen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vaUGD EN dse situatie is mng van le sancties vragen ookhebben nergevoorliGEmaterieel ZIN  nggend wetsvoaar specifinamns kuninder relelijk benen viover te hevelen naar det aan wetsvoorstellen in veeke informen vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eil). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake atie oev BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting vaer het aantal bedrijven dat Sanctiewet 1977.rband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal et de staatkundi Wel is n de aop het  is nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpgedeputeerden door de eilandsraadnog ervoor gekozgevestigd in  invoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelgeen uitsluitsel kan worden gegevede thans bestaande economische zones inen omassing/i, in lijn met het uitgangspuntp de Neenbnadvoering van re odel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen.  vazekerta van wijziging aar het gaat omn vbeleidsarme omzetting, in dit stadiumoor het fu vorige eeuw inmh Bonaire en Sint Eeid. Deze leden zouden nctioneren van d de WVO diDe praktijk bie gelijktijdig n die in diiddels niet meer gesproustatius. Voorts willen deze met verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmet and geen en Kamer ere ken kan oorstel 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie ingrijpende wleden inzicht in de omAlgemeen worden van een uniformwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Ombudsman. Zijn hiervoijzigingen aan te brzet regime in arbeidsciorn uitgebreide jfers van deze extra investeringen nengen ir de voordelen die deze wet zaltijd ook in ninleide bedrijven de wijze waarop sancties voorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de   van de afgelopeen komschouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaal heitten. Op grond bben voor de n tien jaar. Nederland heeft geen worden gehandhaafd. Voopersonele en financiële het sectorenn blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is model n de er  de den van 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uiDe leden van de PvdA-fractie wijzengevolgen handhaving isformele  betekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Ombetrovan het van toepatgkkenheid bij de  zoveel budsman op de eilandeangspunterkt de regering op m datogelijk aangesloten bij n de spr als in ssing ongen vanuitvoerinverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  hdat met begzo vroegen deze leden.  e van op dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstade Landsde wijze waarop santrekking tot oot deel van verordening eO op de de dekBESendeecties thans op grond van dekc- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamonomening  aan het eilandsbestuur voor zieische zones 2000ktekosten er zal en en de daarm en dng ten t  worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. Paanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaLandsverordening Deviezenverkeer worden gehandhabeschikt daardoor niet oveIn reactie op de vraag van de acceptatiworden voorzArtikel 2.20 (De eilandsrade van van elkaar verschillende Was als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitr exacte feiten, anders dan de leskaarten BES) estuurscollege worden veuewe ziektekostenverzekerrn drden van zicht bestaat op het ie mring voor comogelijkheden ter de fractie van de PvdA n aard maatweis. Deze leden vragen op welke terplexerkoaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdheing die iedereen die woont depafd.  keuzes en oploafwikkeling valossingen pe informBij de evaluatie, vijf jaar na transitie, zal atie die op waaromr sector. Dit heeft geleid tot ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezam hoofdstuk 7 niet het intwidof werkt op deensfuncties, kan –  expliciet bij rnet te vinden is of mijn deze nader is eede  BES-nlijke 
7
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordgebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen worden bekeken of het wenselijk en mreeds per brief door verschillen in arbeidsvooringevuld, het eilanden van  ombudsman, de gezamenlijke omworden opgerechtswegvolgende. Hede me verzekert iheven en wat het temnwaarden en rt uitgangspunt bij de traniester van Financn aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeoechtsgelijk is ome Nederlandse rtgang van gd. Dit is in iën van de positie tussen de diverse overheidssectoren. po daarinv sitde artikelen 10, tweede en vernieuwing vaaaansluiten bij n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualiNederlandse situatie – een ie naar de nieuwe staat bepaalt. In het verlengde NatiAntillen is verstrektn de staatkunruwe inschattlangdurige onale omsrechtelijke positiderde lid, en 10a tot en dzorg. Dit leidte hiervan vrdige verhouing worden budsman te Den . Het land agen de digem tot een sering in e van ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergelegvan de gevolleden van de met 11 ook  Bonaire, Sint dekkingOp basis van het vooralsnog zoveel als mNederlandse Haag. Indien de openbare lhet Koninkrij van vgen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingoor de oAntillen is immers fifractie van GroenLinksEustatius en Saba als openbaar lick te stpenbaeunen. Deze lidre licchame beginsel dhamen te gaan laten gelden.  en vuen kiezen voor aanscaal autonoom of esltbescherae eventueelrt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor hebben grote mihaamhandhaven van . ng, in term bestaande lacunTen aanzien van de eerste vraag van deze leden aken in msl uiting binnen Nederland isbewonderibij de en van onder meer edebewind in pribestaande reNationale oes in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de  dat in gelgeving wormncipe door budsmhet aantal te beginsel de betrokken an ligt het niet het college dt ook de de 
ministeries, bvan burgemverwachten procedures e.d. Waar het gaat omop de BES-eilanden gelden eigen identiteitskaart, de zogeheteDe belangrijkste verschillen mNederlands-Antilliaanse regelgeving vaziektekostenverzekering geldt verder hetover het aantal economin de rede om ter plekke een voorziening te reaeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zoweische zones op de Nederlands-Antilliaanse regelgeviet de pensioenregelin sédula gehandhaafd. De leden van Bonaire en Sintn kracht blijfzelfde voord de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke ngen die voor hetteel als aangeg. Het voorliggend wetsvoorstel past Ned Eustatius k2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. an worden opevanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit andse overheidspersoneel t deze leden voor gemnaire, Sint Euerkt dat uit de ot de estatius raad die overige dat het rlands-
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op grogezien het lage beveiligingsrechtsbeschwenselijk kan zijn dat de ope gebruikelijk zAntilliaanse regelgeving zo aan dat zij als Nedesociale zekereerder bedoelde brief van de klachtafhandeling. Voor nd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eieidsregelingen, namelijk een gecentrdeze optie is dan ook eilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opeminister van Financndloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omrdeningen en derstandig is. Waarogeenorlandse wetten zullen gelden, tet vast een iën van de Nederlandse Antillen blijkt ali grote investering nodig. De front office zou seerde inning van de verzekeringsprem begrotinmmonnike wordt er gezien dat g vanbare lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van en boegespitst op dekaderstellende taken innen Nederland, dat op  alle van ies door  Sint te 
binnen afzienbare termliggen derhalbeveiligingsprobleemmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de 4. MINISTER VAN pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar de Belastingdienst. Verder staatsrechtelijEustatius één econommogelijk vervuld kunnen wmaar ve ook de verwachting is dat ke positie van de Bnu al DEFENSIE  en gezien het feit dat voor Siische ijn bij de eilandsraad.  van reguliere Nederlandse heeft de regering beslozone bestaat rden doES-eilanden binnen Nederland. – zeor heker in de eerste jaren – het aantal inzageen op Bonasluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomoten nt irwetgeving e vier waarvan één economische zone kennelijk Euomstatius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en wordt vm; de back office door het oorzien. Ook de lede201stige staatkundige 0 tenveeerzoeken gerelateerd  starten  met het n van SP-
fractie hebben vragen o nieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudi ouderdomverbeteren van de m niet operationinstituut de Nationale omngensteemsvoorziening op .eel is. Saba kent geen econom  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, dop dbudsmait puntde Nederlandse Antillen. Ern in Nederland. Gezien het ge. Zij vr een goed beveiligd documagen in dit ische zoneor 2002 zichtbare verbeterikader of er een mop de BES-eilanden s. In de econo is pas sinds 1998 sprake van een verplringent zo vragen deze leden. e aantal inwoners op de BES-ngen aan te brengen in de mische zone oment kogering zamt dat het Nederlandse op Sintl zijn. Met  Eustatius zijn ichte 
betrekking tDe leden van de SP-fractie Wetboek van Voor reizen buiten het gebi Artikel 4.1 (Dienstplichtwet BES)  deelnemzorgvoorzieniDe beleidsterreinen die behoren tot drie bedrijven gevestigd, teeilanden lijkt ing. Het salarisniveau op de Nederlaoteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht doorrwijl ed van de huiwijzen de commissie van uit de door de m er voorts op dat de de vedigerantwoorden de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van de Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmtoezicht betreffende de inlichtingeninister van Fibare lichalijkheid van BES-eilanden in noodzakelijk. Opmerking verdient mnanciën van de Nederlandse Antillen en Bde monaire, Sint Eustatius en Saba.  de kominister vooende r Jeugd en Gezin, zijn jaren - en te maken  zullen 
veiligheidsdihebben m reisdocuOnderstaand worden de vragen z pensioengrondslag ligt op Op grond hieals onderdelen opgenomverstrekte gegevens niet bldaarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, meent, een paspoortt een overgangsernsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden engrosso fase, waarinijkt hoeveel b in verschillende regels wa dus, noodoveel mmodo  50% van de zakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deelegegaan dat ogelijk beantwoord in dedrijvenmmeen vergoeding ver in deissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse arvoor andere m op Bonaire b in het voorne volgorde zoals deze in het verslag situs enestaande – en operationele – schuldigd zulmeatie voor inisters primair verantwoordelijk  geleidelijk worden ingevoerd. n van de regering omop een hoger plan wordt vergelijkbare functies. lop dit men zijn vooroment nog  inwoners  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. De SP-fractie vraagt of dit Op dit mvan de openzijn gesteld, zij het dat in De leden van de CDA-fractDe pensioenregeling vormgebracht dan zijn. Uit overeconomkosten in verische omebbnt is nogwaonder de hzones zijn gevestigd. Wat and mre lichamen op basis van egingen van duidelijket de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vaie en de PvdA-fre regelingen het geval is.heid en helderheid zijn deze van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarbetreft delen activragen zijn samekomrme vragen waaro laatijnst alsnog zal worden overge de afwijkingste twee vragen van deze leden m Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amengevoegd. Gelijktijm regels bijeengehouden en niop de BES-eilanden de en in de regelgeving worden hun bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een btenareneot deze nota et in et n op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmwordt aan inwoners van de openbarenaar aanleiding van opgekniopkomNederlandse  ogenschouw 2.4, onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  stplicht gehandhaafd blijft.  pt en worden genoAntillen en is daarmper deelverantwoordelijk venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regerimen dat de vragen betreee onderdeel van het  lichaminister veng kan tmen evoora van weon sédula verstre kking hebbenerdeeld. Zo komde lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse overleg mp op vemkt de verantwoordelijkheid t ot,, zo indivi ode sociale partners. In lijn dit noodzakelijk is en wat de rliggend vragen deze leden. Zij vroegen duele b wetsvoorstel elastingplichtigen. van de met wat 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meertevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iaangeboden. minister voor Jeugd en Gezin uitdruKrachtens hethierover in heWat het ondeZoals ook is De beslissing over een van de drie optiewaarde is voor deze klverwoord in Deze trwijs betreft,  Statuut voor t vooregaande is gesteld is dermijn de op 20 mzal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbethet Kmerkeine eilanden. Tevens en op dat met betrekking tot oninkrijk der Nederlakkelaart 2007 verzlles vraagt ijk naar voren regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. enige tijd. Omvragen deze leden aan welke wetgeving zij onden beantwoording op schriftelijke vragen van ering van  kunnen  in bijnden is de dievoorverschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijbijzbeeld horgenomveau van het ondere bevoenstplicht een landszaak. Thans is Uitgangsofdstuk en. Toekomstige onderwijs en het 8 van de mgdheid punt is ivan dn iied nister van mder geval een o AIVD eten 
8
en de MIVD tot het openendat de eerste denken bij Ook de leden  wijzigingen Justitie, te weten in artikel de dienstplicht geregeld in toezicht daarop één van dehet lid van gelegenheid tde voorgenomde Tweede Kmvijf jaar na de transitie een perievan de SP-fractie o geven ometen worden bezien en bea zich te emer der Staten to meest in het oog sp8.20 de Nederlandse Ka van brieepassing monder Gbezinnen op erken oven nvan het dualisGGa, -Generaal den andere zenoordeeld inp dat de eilanden hun ode van lde vraag of overgegaan zal worden tot de instellimet betrekking tderwet ringene de context vad heer Van Redienstplicht, ime.  dingen, e voordelen gislatieve terbij deoeigen identiteitskaart behouden, de t deaak (SP)n het totale voor denughoudendheid zal worden  ondertoezichtstelling van  rechtbank in  de Nederlands-Antilliaanse  bevol leiden wettelijke king van Den Haag een last de regelingen BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomZoals hiervooSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar kinderen. Dienstplichtverordening 1sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden mertoe dat geen informeen gezamenlijke omaartenen. Voor verdere details enoeten zijn.  r is aangegeven zal reeds bbudsvoorziening atie over indi961 en inook in vidu de Arubaanse Dienstplichtveror nadere overwegiof tot aanslele ij aanvang vahet licht van tbelastingplichtigen kan als euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit sen, punt, zij verwezen naar paraworden verstrekt. egen een negatief besluit op definanciële houdbaarheid en rhoudinening. Ibudsman, zal de ng naen volginsprake zijn van een g van j vrgraaf 4 agen wat een 
verklaring vavan de nota ndualistisch bestuursm wellicht ontwikkelingen in  Nederland heeft ook Arubahet doel, nut De Inspectie  verplichting ten meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidint het beschikken over een waarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vast de opkomhet beleid ten aanzien verslag bij hestpinstituut licht opgeschngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algem bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltting van ort. Door de r externe klachtenbehandeldeze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene oeOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, gering van de Nederlandse mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geproced2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fract Naar aanleiding van Antillen is hiIn Nederland bestaat ieilanden uitermate zorgelijOndanks het inwerkingtreding 2010, 31 959, nr. ervan weloverwogen afgezien, met het oog opvoorgaande isvan vode vraag van mmers de identiteitskaart,6). orliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe  het kaeerd kan worden. De leden van de SP-fie hembben ogelijkheid dat het Nederlandbinet van mening dat gezien de de led die reden is inbedenkingen bij de veoorstel worden don van de fractie van de  die deze kaart pri 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tovergang norgevoer de socise Wetboek van StroSP met betrekking totepassing blijft, ongewijzigd samenhang van de vragen vamrale functie die de dienstplicht in de actie vragen waaroda zou kunnen aar een zelf.  standig land avervangen.  frecht wordt m het on dit niet is start van Sint blijven. tbreken dat de n deze 
geregeld bij eerstgenoemingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belavan een gronpraktijk vervult. Voor In antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbleden met de wetsvoorstellen Belas uit hierop mhet uitgangspunt omdslag ome in het kadede uitvoerirken wij op gdesloten, m bezwaar tegen het ng  de Nederlar van de jeugdzorg dat dtingwet BES, Douane- en Accijnswet BES en Invoerinavan ar tegelijkerede taken van  sédula nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op diteen tijd blngrijeterionderdeel vorverplichtinge van brieven ede krijgsmmkste verschillen in arijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog niacht isn mt van een breder samenhangende naan burgers op te leggen, langrijk dat het andere zendingen.   de inzet van dienstplicbeidsvoorwaarden van het et klaar voor.ogelijk zonder omment van de aterigële swet fiscaal  wordt htigen  
In antwoord overheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mstrikt genomNederlands-transitie zal oopgemstelsel BES h erkt dat er volgens dbeleidswijzigiAen niet noodzakelijk. op deze vraag wordt opgemerkt dat epntilliaanse syt debat over de positie van de th het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het steme monderwijs de Nederlandse regelgeviinister voor Jeugd enatie te zek. Deze sydat op tten. IKoninkrijkese ged30 septemndien Europees-Nedestemaans bestaande Nederlbesluiten omtiek dient op ter G zoveel eezin geen behoefte bestaat elte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ng in grde inzet van bijzondere rlandse ands-Antilliaanse economdeijn in sam politieke Sote mmeleden van de SP-fractie deeanhang te worden bewindsregelgeving te aan het opnevtuurgroep ereenstemt. De model staanmimen van sche  voor 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige wordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleontwerplandsverordeningeUitgangspuntaangepast aande op de BESeen dergelijke delegatiegrzoneregeling ten opzichte van het toArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) en, waaronder begrepen het  bij het transitVeranderingen tussen de vertegenwoordige- de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geondslag. ldende regelgeving.  n, hodse syieproces, zoaludendestematiDe verplichtingen tale voorgestelde fiscale st de invoerinzijn op Boe(heims vastgelegd k. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. gopenen van bri van een nieuaffen van alleen de sédula is daarodie in de jein de Slotverklaring van 10 rs van de Nederlandse elsel voor ugdzorg en jeugdbescherw Wetboek verdeling tuven en andere geadresseerde de BES-eilanden dissen gemeenteran Strafrecht van de Antillen, Curen 11 oktobermm op dit ianent plaats ad en açao, Sint g aan  2006, 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeestis dat de inhoud van m burgers kunnen worden opgelegd vite vinden tij oment geendens de behandeAntillen respectievelijk van Aruba, strekkemmer aan betrokkenen wo optie. de geldeer en wethouders, ook gelder ling van nde Nederlands-Antilliaanse regelgevmeer nadere afspnden hun grondsldeze wetrden bekendgesraken zijn gemvoorstellen. en avoor de g in Boek 1 maakt.  Het is in daartoe averhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring van het Burgerlijk Wetboek BES. ing bijmmers evident dat voor aanvang van  waarop de de nieuwe  zover de 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  staatsrechtelijHet risico datOp het gebied van sociale zekerheid streHet betreft ondertoezichtstelling van jeugdigen,  De leden van de fractie van het  het relatief lage beke positie van de eilanden zoveel mCDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karaktereft de hebben – zoals bij de regering naar een in us van autonoomopneming van jeugdigen in observatiehuizen en ogemen gesproken van ens tot voorbet zich mlijk overeind eebrengt  land binneld bliNederland aanvaardbaar  inzet van bijéén arbejdienen voft. In overeenstemmgevens niet op de drwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zKoninkrijk kunnen ondere ing ie eilanden met dit relatief mde e 
van het overheidspersoneelverkrijgen en strafwet van de openbare l uitgangspubeperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningebevoegdhedeinrichtingen,  van toepassing wordt verklnt nniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gen ontheffing en ontzetting van het wordt de Dienstplichtwet BES (voorde voorwaarden waaronder. De Kameiaard en vragen waarocham in het Euren. opese deel wordt gehodula heeft nu eschaad bij openbaarmvan ouderlijk gezag. Overigens zijn nieuw op de he geur is inmden: de DienstplichtverordeNederland. Met invoekozen is vooregeen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in nvan het sectorenming Nederland of bij de ter plaatse en 1961) in het BES-het odel 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over  De invoering onderhavige toelating tot huidige taakuitvoering van de diensten ernstig wordt eilanden in te voeren regelgevide verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. wetsvoorstel slechts zuivvan het dualisde uitkomstenme in gegevens. Tevens vragen zij waarong en  van deze politieke Stuurgroepde Neddelegatiegrondslagen daartoe er technisch aangepast. Voo uurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen derrbetering en waar mm denontwikkelingeïnform nog ropgenom de inwoners van Bonaire, Sint gelijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.  en in vo vereenvoudigig voor orstel vohet ng van de or de  of dit 
evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar dEustatius en Saba betekent dit dat de hu Wat Sint Eust                                                geen bestuursrechtelijke rechtsboverheidspersoneel. Ook is uitvoeringInvoeringswet openbare lichamook betrekking zal hebben  van de socialeverzekeringswetten. Zoatius en Saba betreft geldt dat de eop politieniet ee BES-eeeschern Bona nduidiilandgegevens en wanming op grond ire, Sint Eustatius en Saba (Kamerstukken II 20ien emigrerende Nederlandersdg te bepalen ige opkomjongsteo zal de premeten stplicht vooralsnog met welke wennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. ieheffing en –isectmene wet bestuursrecht open. or in Nederland de BES-sector  blijft bestnnimse uitvoeringsregelgeving nagn doiaan. er van werken; or de 08/09, 31 957, 
5
 Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 1364, blz. 2921 tot en met 2923 en Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 
 Overbodige artikelen en handhaven b waarbij een belastingdienst gaan plaatsvinden Artikel 91 vategelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mnr. 2). In antwoord mop de gesteldn de WIV 20oderneroeten wore sédula in creditcarde02 v vragen merken wij op den, immers oorziet dhetgeen tot estvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector model een vereenvoudiis dat de Wet politBEgeïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
4429-4430 (beantwoording vraag 3). 
6
  Bijgevolg is werkgevers en de uitvoering. De eerste pbesturen van  De leden van de PvdA-fractie vragrijk, m informeatit de sector gemehuishouding van de Nederlanop deze eilanden oudereeen gemeenteeenten, met de sector politie uitdageen vonder  uitvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit va, n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken t waar een oudere sédula bij met de zorg. de BES-
 Pb EG C 2/01 (Publicatieblad van 6 januari 1998). 
7
 De brief is weergegeven in de beantwoording van de eerste vraag die is opgenomen in de beantwoording van vragen van het 
5. MINISTER VAN ECONOMISCHE diende te worden in cultu eilanden consequenties hebben voorjuiste betaling van de uwet nauw aanIn vergelijking m gesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen or Rijk is ondermverandering. aan de rechthebbenden plaatsvindt. het rZAKEN rOmecht op zorg ming perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waarzen op de volen sociale voorzieningen vde dugende twee belangrijke verschillen: ali sering op dmee uitvoering werd gegeven oor Nederlanders die e BES-eilanden 
                                                 
lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Van Raak (Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 4430). 
 zich, bijvoor2. MINISTER VAN BI3aan de Richtlijn 95/de bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse am8. MINISTER VAN JUSbeeld na hun p46/EG NNENLANDSTITIE van het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN Een van de BES-eilanden btenarement en de Raad vaN KONIen voor NKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduihebben gevestign 24 oktATIES ober d.  1995 over de dend (ca 
8
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
 Aanhangsel Handelingen II 2006/07, nr. 1013, blz. 2155-2156. 
           11131719152113579

De leden van de CDA-fract is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat nocvoornhet nader rapport en het wDeze ldeze vraag w ten aanzien van de huwelijkswetgoeemden lijken uit deze brief van 30 juni 2009 tede Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amoh de Amrdt opgembtene oerepkarenwet noch de rechtspostsvoorstel echter vanuit ie cons het financiële vlak. t dat de verwevenheid tubonden taterenonwederzoek, de vezen nving ni dat het curateleregister aar het tHet behelst dus een lichtbtenaar wegens oge concluderen dat bedrijven dieet ssen de financiële sitieregels van de sector Rijk of van de sector t onlangs ingediende wetsvoorstel ter gaan dat de Wet recht van vergaderingeen afwijkenerwachtingenvode voorziening te komhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal or de openbare lichamector in Curaçao en Sint e vorm van sam thans in een een nwerking. en wordt  BES van 
(Kamerstukken II 200leeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenkogoedkeuring De Tweede Kamgetoepassing zal blijven Maarten enerNederlands-Antilliaanse econom overgebracht naar Den Haag. Dit heeft dweigeringen (en mDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor van verdragen mzijds en op de toepassing worden op het er ogelijke constateerde 8/09op de BES-eilanden. Naar aanl, Aanhangsels nrs. 1316 BES-eilanden anderzijdrechtsprocedet heonlangs ische zone zijn t oog op het de samensteures) enz. overheidspersedat invoerin voorkeur voorgevems enOmtrent deze en andere zaken dient de tigs een goede sanembolling van stigd na de ontmge 361 de regelen bij landsveiding van  oneel van het ven een nieuvan het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het bhet advies van de Raad van State heeft menwerking tussen de Nedelisestuur vastgesteld. Aangezien de w register in één van de opoverzeesme in Nederland vooral anteling van het land rordening gesteld. Deze e gedeelte van Nekomende vo enbare rlandse derland. or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds nadere regels  Nederlandse 31 959 lichamEr ontstaat in toezichthouders en de BNA van essentiEustatius en Saba, en van de regering er echter in een laat stadiuperiode meer wijziging vanen dan wel in elk van de openbare lichamAntillen geen belasting meer betalen. Dat  de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlanledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimmeel belang g alsnog odel ee stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggivon nieuwe seeien n afmor gavolgt is dit ng van zonderlijk. Ziakt.eis een onjuiskozen de Wet openbare manifestaties  De bereictor: de sector BEverdragen voorniet andersedheid daartoe is aan beide zijden j vragen of bigering zegt de dualistische te conclusie. In de brief is enkel  voor d BonS. Deze sleeftijdsgrens aj de totstandkomire, Sint Eustatius en e openbare lichamstaatsrechtector kent zijn op de eliing jke en 
bevoegdheidsaangegeven dat de thans bestaandevan dit besluit de grote afstand en daarmee saTijdschema regelgevingamaanwezig. Op dit mSaba (Kamerstukken II, 2eigen specifieBES-eilanden van toepassing te verklaWaar het gaat omop de BES-eilanden die een gembtenaren. Ivnkerdeling wel te willen  de me kenmerke de WIV oemmorie van toelichtient  0wordt gewerkt aan het un en heeft zijn eigen rech200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch regeling betreffend 04volren (zie artikel 2.5) en de We7appelijk orgagen bij mng van , nrs. 2-3)meondenhane.itwerken van de to debewind. De SP-frac In tspositionele stelsel (zoalsan vormromghde desbetreffende goedkeue de economend de mavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. ogelijkheid tot rs en iwijze van t recht van vergadering BES van sche zones wordt omSaba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicsamenwerking, zodat de  elk van de Nedaadplegen van het ogeheten artikel 60-ringsstukken gevormeht kan worden rlandse dm tot  
een regeling – genaamworden wat zij hiermee bedoelt.   de IBES-lijst te halen. Dit bete overheidssectlaatstgenoemde Landsverordening register zorgvuldig zijn afgewogediverse verdragen genoemd waarvaorganisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eilate  maken afsporen). raken kunnend handels- en dienstenentr worden vastgelegd binnen Nederland (Aanpassingswetkent derhalve dat de Wet rechn tegen de mniet in een formn de regering het vogelijkheid van een rein een epot regeling – ele wet wordt geïncorporeerd memoornemnden. In de orandum of unt van vergadering BES niet van en heefdie enkel nog temem ogister in elk van de openbat de toepassing ervan uitpenbare lichoriderstanding. Naar e van toelichting (blz. 10) is gemmaar op het niveau amen Bonaire, oetkomingen  tere  
3
 biedt op toepassing zal worden op De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de breiden tot deOmvan een algemene lichamdit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD iverwachting zal dit volgenDe Rijks thans eenen. Deze vraag kan bevestigeverthet teeg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien varrein van de indirecte belastingen enenwoordigemaartregel van bestude BES. Het nader rapport r d voSint Eustatius en Saba) eorjaar gereed kunnen n BES.  nd worden beantwoord. Het Nederlandse cuusr (am voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van nog ontbrekende wetsvoorstel hieinrizijn. en artikel 2.21 chting van rmee veel overeenkodeze artikel 60-organisatie inmiddels menvan voor. Ter mmliggestenotivering is daarbij len bij de Kamer zullen rateleregisthet overzeese  vertoont mnd wetsvoorstel zijn er et de in is een 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  dihet douanerecht gebruihierworden ingedopenbaar en elektronisch register dat voor eenieder online raadpleegbaar is overheidspersoneel  door    een ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am  mee echteir niet in overeensteend. In reactie daarop merken wbtenarenwet: deze kelijke regete voeren zou iak opgesteld, mming. Bij de toling betreffende douane-entrepotnwet biedwaarbij  strijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omegevoegde nota vavdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoems. Voor het overige vallen n wijziging wde ing persoonsgegevenvolafspraak die gen van onordt gelet opm de der meer et de s BES  het 
bedrijven die taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscollevoorgaande aonlangs bijWNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit (http://curateleregister.rechtspraak.nl/). Onderbrepersonele en financiële aar arbeidsvoorwaarden van rijksamInzake het financieel toezicht kuDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta dertzijn gevestigd Tweede uut tikel 2.21Kamer is ingediend. Indi inzd in ka in een handelke de wijziging van   aart zijn gebracht. Het gaat overinnen de btenarenn behoefte aan een nadere uitleg leden va bij of s- en dikrachtens amenideenstenentrepot – zonging van de BES-registers hiern de geldt zowel voor het verslechteren van eventuele  Wet recht van vergadering BES alsnog geng van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de VVD-fractie instemmen vb te gens omregelen. In de nder verdere uitzonderingvan de rege een organisatie van zeer mring op het door de Memein houdt deze t het voorstel orie vanoktober schrapt.    – onDNB der 
Nederlandse het reguliere fiscale beperkte om voorzien. Kor“betere” of “r makkelijk raadpleegbaar, ook v toelichting wen AFM aan te wijzen als toezichthoudeRaad van State genoemvowetgeving, diuimere” atrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienstelselarbeide punt ten aanzien van ve dat op e in de loop van de tijd n de Belastingwet Bd woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor heoor inwoners van en autorde BES-eilanden gaat gelden.   geldt dat veelrs. Zij vragES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaa ven welke nadere afspraken zijn gemgeving a taan te sluiten bij het nin de aan de uitvoeringt oppl gelden op de eilaiteiten op de BES-eilanden. ussen van in vergelijvan het toezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20king “mopenbare lichamamedebewind akt indere” met de 02 ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische best 3. MINISTER VAN BUIverbonden wInvoeringswet fiscaal starbeidsvoorwaarden van Nederlands-AnDe leden van de PvdA-fractie en   de ABNA over de samenwerking. Ook vragedoor de Rijksmbtenareenwet. Het wvrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeTENLANDSE ZAKEN are beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijerdie betrekkieest dat in den Het wetsvoorntilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstruct zij wat in duur ng toelichting tot uitdrukking be t kern het uithebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  gangspuntBES-e bladzijilanden gewoon  zal zijn van de azou zijn gebracht dat d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het lezgemgd aan iging .lden.  Deze ene 
De bevoegdheidsverdeling tussen de kantoor te ZoVoorts wijst de regering in Tot slot wijs ide Raad van State voor advan het StatuDe leden van de fracties vaNOTaangesloten wordt bij maatregel van bestuur inzleden zouden A NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingekader graag eenLEIhet systegeheel conformDINavies. Indienin dit kader net ke de n de PvdA en de VVD vraGem VAdoorb van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Verekening van toezichtkostg van dat diend. Het als in  de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opEde op 1RSwetsvoorstel is instreven is erop gLAG t. Over het plg5en februari 20 zich af waaroean van aanpak zal op k n. 08 en 2geen enkele wijze sprake  novemericht om van het mverandert als het ware  de reg5b apriler voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State e 200voorstel eind ring er niet voor kiest  (en 8 verzonorte termvan een den oktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormbeantwoordinAlgemeen het huwelijksrecht geheel in overeenstemming te brestadiubij de Kamovereenstemming) met de in de Nederlandse An aansluiting vaaangestipte ontbreken van Voor het antwoord op de m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. gn de BES-ambtenaren aan de Am van vragen eerste vrawijziging van de wet toelministeriële vn.  en van het lidade bestuurlijke g moge e van de Twrantwwordenoordelijkheid vbttillen opererende vakorganienarenwet: inriating en ui verwezen naeede Kangen mchting gevolgd door de duamer deremt de tzetting BES ter advisering aan de Raad oor det oar het antwNederlandse nderhavig wetsvoorstel wordt e Staten-Gener Rijksvertegenwoordiger.saties wijzigingen in oord dat hierboven op wet- en regelaal de heer Vlisering van de geving en  an Raak de 
5
gemOp de vraag van deze leden op welke ter (SP)arbeidsvoorwaarden niet kunnen wo van State vooaldus  iIn de nota navraag van de mmeentelijke op het fers niet geregeld dat de Amook het home ar aanleiding van het leden van de rgelegd. Ook it dat de Nederlands-Antilliaanse Lamedebewindsbevoegdheohuwelijk CDA-frvoor dop de btenarit wetsvoorstel woactie is gegeven. Waverslag (KamBES-rdeenwet naden (deze beneilanden mm doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. erstukken II, 20verwachting zalndsvovoegdheden verddg. Aangezien de transitie naar de nieuwe et gestreefd naar indiening it de doorberlijk te maken. Zoerordening econom08/ worden voldaan aan de eisrschoven gr09, 3ekening van t1als hiervoor reeds aangegeven  9ische zo54, otpaendeels van de onr. 3.1) bijezichtkosten betreft:  nones 2000 aan vemb het voorstel er.  en van de 
gede Nederlandse Grondwet De leden van de SP-fractie staatkundige Het Ministerie van VROM is thans drukin het antwoord op eenzelfde vraag in het algeIn het verlengI. ALGEMEzoals in de mem Europese gedragscodegroep is voorvan wet openmeenteraadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vrorie van toelichting is aangegeveen het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de vragen waaromgelegd ter toetsingin reactie op doende  de martikelemePvdAn, zulne et hvdovragen van deeel van de leden van de SP-eln aan de gedrrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging glt opstellen van de Wet vol 10, tweede en derde lid, en de kosten ende opgemerkt. Zoals in eagscode voor  leden van dNederland en de inrichtingvan het toezicht waarschijne fracties van de de belastingheffing en 10a tot en kshuisvestingfractie, zal ovde memorie vmet 11  van de ,er de  alijk n 
6
toelichting is De conclusie van de Sanctiewet 1977 nisector BES ook bij ruimvan het Statuopenstelling  niet integraal kunnen worDe leden van de SP-fractie van onderneChristenUnie en de SGP over de detelijke ordening en mmvan het huweugesteld, is in is derhalve dat door ingent niet eerder bij de Kamongewi. De gedragscodegroep heeft uiteindedilieubeheer BElijk vooret zullen gejzigde regelgeving reeds de Nederlandse en doorberekvragen tevens of de pensioede Nederlandse wetg personen van molden voor Bonaire, Sint Eustecrr eingeatische leS, een gewijznd aan de onAntillen een traject opgestart odiend gelijk geslacht opgitihad meen buitengewoon commatie van de Rijksverder toezicht staande financiële ondernemingen. igde citeertitel ten opziceving die gaangerolijk geooreten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-atius en Saba. Het antwoord op  de BES-eilanden op een latdteeld dat de  gelden opmptegenwoordiger uit te komen tot een lexe hte van de door l dNederlands-nderhavige aangelegene eilanden waarin heid is, is geeebreid r den deze 
Landsverordening Veilighemedebewind vraag houdtAntilliaanse economvan de VVD-wetsvoorstel. De volgorde Inleiding  het naar De in het kader van de door dAntilliaanse ammop dit oment door de Nederlanonderwmijn oordeel ook niet verstandig om vwordt gevordfractie genoemeerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plrband met de wijze waarobtenaren omische zoneregeling niet op Europeesrdse wetgever evan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (eze leden genoenst Nederlandse Anting van dWeen beslissing stische) bepet  de um dimilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet itve operatie te belastende algeoerinvoegdheidsverdg eer BES en de Kaderwet worden genollen. Een amgmene wetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op  en handechtelijke maatrhaveebmen. De inzet van Nederland is omgel van bestuur te beantwoorden ling zoals in ibezwart met dit type ing van ielijk concept van deze en stuit mnternBouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet ationale nhoudelijke its wordt bepaald  
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor (deviezen)sandat bedrijven doorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar vvragen zijn d discussies leeftijd niet verhoogd.niet tot een afwijkende voodie vragen.  meand voor hun t sociale partdie zich toeleggen opcties is geregn, welk deel van de toezichtkoste Voor de monderners. erziening te koeld naar Nederlands-Arwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadiumtivering verwijs  finanaNederlcmen.  tie, zo iële 009 tedienstverlening geen ands-Antilliaanse n inmntilliaans recht. Terktik  redelijkheid wel kan r anaar hetgeen hierboven is  de regering dvisering aan de Raad van State kunnen . Op wwetgeving dieinhlke tergebruik m reactie hierans biedt de worden mijn deze landsveroogen me (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging doorberekendLandsverordening aken van rdening worden , en op de 
daadwerkelijk tot stand zalvan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iDeviezenverkregeling. De Landsverordening econbasis van welke criteria de aangeboden, Met veel belangstelling hee het uitgangspunt van   uopdat het wetsvoorstel eer daarvoor een basis. Deze landsverot doorloohet belept een andere proce worden gebrdoorberekenift de idsarmregering overnemvervolgens in april/mei 2010 omiacht kan op dng zal plsche zone  kennisgenomdure dan het onderhavien van Nederlaaatsvinden. Van be2000 is reeds enkele jaren geleden in die zirdening wordnit m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  naar uw Kamer kan worden gvet je wetsvoorstel, omven bij echter niet overgenomen als BES-lang is onder rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de andere welke dat de  en ander n 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen idesbetreffendwet. De redenaangepast. Nu de economverzonden. tarieven de BNA hanteert, het onderhaviEveneens   Artikel 2.4 (wijziging Wmonet bij de beoordeling van e regeling thans noemg hiervoor is  het Statuut e wetsvoorstel. De regerinet Nationale omische zoneregdat de landsverordening bij rijkswet en op zodat sprake is van eent.  de ebudsman) ling zoals blijkgverschillen in arbeid is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden  gelijk speelveld en min hoofdzaak regels bevarschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor det uit de brisvoorwaarden van het ef van 30 ju afrondiarktpartijen niet opeens heel t mng vanie 2009 wordt t betrekking n het concept,uitgebreide versoberd tot  de de 
ten opzichte van het regulibesluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en de stabiliteit van de Nederlan overheidspersoneel tussen de BES-eilanden andere bedragen voorreactie op het omArtikelen 2.18 Artikel 8.62 ( ing in het Nederlands-Antilliaanse kabiwijziging Wet identificatieplicht BES) vangrijke wetsvoorstel en voor  het tds-Antilliaanse gulden en eore fiscale stelsel en ezicht gaan betalen en Nederland betrokken worden dat vanwege de daarm BESdan thans. Ook zal het syde vonetde deviezenreserves van de Nederlandse -eilanden van belang ortvarendheid daarover en de parlemee samenha waarmee dit steemzijn, entngende karakterwijziging  maar ook voobegrijpelijk eade ire behandeling verslag tot stand is nr Aruba, Antillen.  
van de regeling wordt Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in deDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’Oeenvoudigarbeidsvoorwaarden van BES-amgekom  Voor vragen mdat de openbare lichaen. De  toepasbaar over de Nationale  Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de mhernoemomen geen eigen meten zijn.  CDA-fractiedOm tobtenaren eerder t een regeling betbudsman verwijzen de leden va, van de PvdA-unt krijgenalleen de voorbereidimoreten worden bezien in de context van effende handels- , bestaat aa zich verhoudfractie en van den deze regels n t tot de hng, mde PvdA-fren dienstenentrepots, kan dan  fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidiin de nieuwe context actie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatDe huidige bgeen behoefte. Overwogen is omook  concurrerend verm hebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie De leden van de CDA-fractnaar de mening van det bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen vae4n de BES-ove regering geen sprake,ie cons nr. 2 (“Wolme de paar artikelenrken op dat in taterenen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de  een verschil tussen de Wet identificatieplicht BES en de ES”). n de CDA-fractihet wetsvoorstel tweem zijn van de im die betrekking vat reeds dualistische elet Statuut leidt overigens e inzake de bestuurport van belastingparadijzen. Caribische arbeidshebben opetsvoorstel. De leden van de VVD-aal een artikel 2.18 is  intermsrechtelijke nienten. Zo is het nu al net tot wijzigingen in mationale sancties arkt en de 
het onderhavirechtsbeschfractie hebben mmzelfstandig overeind te ho  verhoudiDe leden van de fractie van Groe opgenomNederlandse ogelijk ongen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer Wet op de idegedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemenuden als gde gevoeonvan Aruba enezicht en de controle, tificatieplicht. Zij vragnLinks 8BES-wet, doch het bleek prakti De Crematiewelens van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en woren t BES (bladzijde 44) en artivd van de eilandsraad zijndnaar de verschillen tussen ig wetsvoort opgemerkt dat omstelsch duidelijk er o kennisgenomSint Maarten. Een vergelijking mtrent d de grondslag voover. In de Eilandenregeling kel 2.18Nederland en de e gevolgen dazicht, waaruiten. De leden van  De Wet or de arvoor  blijkt 
 naar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is uitvoeringde CDA-fractie De leden van de SP-fractie 7. MINISTER VOOR JEwelke gevolgen de invoerimet de Europese NederlanDe leden van de SP-fractie amoverzeese gebiedsdelen dibtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45 vang van n internationamenen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vaUGD EN e een afwijkende opzet dse situatie is mng van le sancties vragen ookhebben nergevoorliGEmaterieel ZIN  nggend wetsvoaar specifinamns kuninder relelijk benen viover te hevelen naar derechtvaardigen. t aan wetsvoorstellen in veeke informen vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eil). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake atie oAan de keuze voor ev BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting vaer het aantal bedrijven dat Sanctiewet 1977.rband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal evoortzet de staatkundi Wel is tting van n de aop het  is nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpgedeputeerden door de eilandsraadnog ervoor gekozgevestigd in  invoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelde toepasselijgeen uitsluitsel kan worden gegevede thans bestaande economische zones inen omkheid van assing/i, in lijn met het uitgangspuntp de Neenbde Landsverordening inadvoering van re odel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen. dentifi vazekerta van wijziging aar het gaat omn vbeleidsarme omzetting, in dit stadiumcatieplicht heeft het uoor het fu vorige eeuw inmh Bonaire en Sint Eeid. Deze leden zouden nctioneren van d de WVO diDe praktijk bie gelijktijdig n die in diiddels niet meer gesproustatius. Voorts willen deze itgangspunt ten grmet verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmet and geen ondslag en Kamer ere ken kan oorstel 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel  exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactieingrijpende wleden inzicht in de omAlgemeen worden van een uniformwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Omgelegen dat de geldende budsman. Zijn hiervoijzigingen aan te brzet regime in arbeidsNederlands-Anciorn uitgebreide jfers van deze extra investeringen nengen ir de voordelen die deze wet zaltijd ook in tilliaanse regelgeving ininleide bedrijven de wijze waarop sancties voorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de   van de afgelopeen komschouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaanl he de itten. Op grond bben voor de n tien jaar. Nederland heeft geen nieuwe staatkworden gehandhaafd. Voopersonele en financiële het sectorenn blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is undige situatimodel n de ere  de den van  zoveel 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uigevolgen De leden van de PvdA-fractie wijzenhandhaving isformele  betekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Ommogelijk gehandhaafd zou mbetrovan het van toepatgkkenheid bij de  zoveel budsman op de eilandeangspunterkt de regering op m datogelijk aangesloten bij n de spr als in ssing ongen vanouitvoerineten blijven. Dat heefverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  hdat met begzo vroegen deze leden.  e van op dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstade Landsde wijze waarop santrekking tot t ertoe geleid dat ook deoot deel van verordening eO op de de dekBESendeecties thans op grond van dekc- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamonomening  aan het eilandsbestuur voor zieische zones 2000 reikwijdte van de ktekosten er zal en en de daarm en dng ten t  worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. Paanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaLandsverordening Deviezenverkeer worden gehandhabeschikt daardoor niet oveIn reactie op de vraag van de acceptatiworden voorzArtikel 2.20 (De eilandsradidentificatieplicht onverande van van elkaar verschillende Was als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitr exacte feiten, anders dan de leskaarten BES) estuurscollege worden veuerd is teewe ziektekostenverzekerrn drden van zicht bestaat op het ie mring voor comn opzichte van de hogelijkheden ter de fractie van de PvdA n aard maatweis. Deze leden vragen op welke terplexerkoaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdheing die iedereen die woont depafd.  keuzes en oploafwikkeling vaulossingen pe informidige regelinBij de evaluatie, vijf jaar na transitie, zal atie die op waaromr sector. Dit heeft geleid tot g.ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezam Voorshand hoofdstuk 7 niet het intwidof werkt op deensfuncties, kan –  expliciet bij rnet te vinden is of ms is niet gebleken ijn deze nader is eede  BES-nlijke 
7
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordgebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen worden bekeken of het wenselijk en mreeds per brief door verschillen in arbeidsvooringevuld, het eilanden van  omdat de door budsman, de gezamenlijke omde Wet identificatieplicht BES voorziworden opgerechtswegvolgende. Hede me verzekert iheven en wat het temnwaarden en rt uitgangspunt bij de traniester van Financn aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeoechtsgelijk is ome Nederlandse rtgang van gd. Dit is in iën van de positie tussen de diverse overheidssectoren. po daarinene mv sitde artikelen 10, tweede en vernieuwing vaaaansluiten bij n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualiNederlandse situatie – een ie naar de nieuwe staatogelijkheden tot vaststelling van  bepaalt. In het verlengde NatiAntillen is verstrektn de staatkunruwe inschattlangdurige onale omsrechtelijke positiderde lid, en 10a tot en dzorg. Dit leidte hiervan vrdige verhouing worden budsman te Den . Het land de identiteit agen de digem tot een sering in e van ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergelegvan de gevolleden van de met 11 ook  Bonaire, Sint dekkingOp basis van het vooralsnog zoveel als mNederlandse Haag. Indien de openbare lvan personen ontoereikend zuhet Koninkrij van vgen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingoor de oAntillen is immers fifractie van GroenLinksEustatius en Saba als openbaar lick te stpenbaeunen. Deze lidre licchame beginsel dllen zijn vohamen te gaan laten gelden.  en vuen kiezen voor aanscaal autonoom of esltbescherae eventueelror de handt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor hebben grote mihaamhandhaven van . ng, in term bestaande lacunTen aanzien van de eerste vraag van deze leden aken in mhasl uiting binnen Nederland isving van de rbewonderibij de en van onder meer edebewind in pribestaande reNationale oechtsorde ines in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de  dat in gelgeving wormn de openbare lcipe door budsmhet aantal te beginsel de betrokken an ligt het niet het college dt ook ichamde de en. 
ministeries, bvan burgemverwachten procedures e.d. Waar het gaat omop de BES-eilanden gelden eigen identiteitskaart, de zogeheteNederlands-Antilliaanse regelgeving vaDe belangrijkste verschillen mziektekostenverzekering geldt verder hetover het aantal economin de rede om ter plekke een voorziening te reaBij die stand van zaken ligeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zoweische zones op t het niet in de Nederlands-Antilliaanse regelgeviet de pensioenregelin sédula gehandhaafd. De leden van Bonaire en Sintdn kracht blijfezelfde voord rede de id de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke ngen die voor hetentificatieplicht op vteel als aangeg. Het voorliggend wetsvoorstel past Ned Eustatius k2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. an worden opevanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit oorhandandse overheidspersoneel t deze leden voor gemnaire, Sint Eu uit te breiden erkt dat uit de ot de estatius raad die overige tot alle dat het rlands-
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op grogezien het lage beveiligingsrechtsbeschwenselijk kan zijn dat de ope gebruikelijk zAntilliaanse regelgeving zo aan dat zij als Nedesociale zekereerder bedoelde brief van de klachtafhandeling. Voor gevallen waarnd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eiin het in Nederland noodzeidsregelingen, namelijk een gecentrdeze optie is dan ook eilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opeminister van Financndloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omrdeningen en deakelijk wordrstandig is. Waarogeenorlandse wetten zullen gelden, tet vast een iën van de Nederlandse Antillen blijkt ali grote investering nodig. De front office zou t seerde inning van de verzekeringspremgeacht om begrotinmmonnike wordt er gezien dat g vanba te beschikken over de bevoegdheid re lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van en boegespitst op dekaderstellende taken innen Nederland, dat op  alle van ies door  Sint te 
binnen afzienbare termliggen derhalbeveiligingsprobleemmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de 4. MINISTER VAN pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar de Belastingdienst. Verder staatsrechtelijEustatius één econommtot het opvragen van identitogelijk vervuld kunnen wmaar ve ook de verwachting is dat ke positie van de Bnu al DEFENSIE  en gezien het feit dat voor Siische ijn bij de eilandsraad.  van reguliere Nederlandse heeft de regering besleitsgeozone bestaat rden doES-eilanden binnen Nederland. gevens. In de m– zeor heker in de eerste jaren – het aantal inzageen op Bonasluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomoten emnt irowetgeving e vier waarvan één economische zone kennelijk rie van toeEuomstatius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en lichting bijwordt vm; de back office door het oorzien. Ook de lede201 de Landsverordenistige staatkundige 0 tenveeerzoeken gerelateerd  starten  met het n van SP-ng 
fractie hebben vragen o nieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudi ouderdomverbeteren van de m niet operationinstituut identificatieplicht wordt aangegede Nationale omngensteemsvoorziening op .eel is. Saba kent geen econom  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, dop dbudsmait puntde Nederlandse Antillen. Erven dat n in Nederland. Gezien het ge. Zij vr een goed beveiligd documagen in dit er behoefte bestaat ische zoneor 2002 zichtbare verbeterikader of er een mop de BES-eilanden s. In de econo is pas sinds 1998 sprake van een verplaan ringeenent zo vragen deze leden. e aantal inwoners op de BES-ngen aan te brengen in de  identificatieverplichting bimische zone oment kogering zamt dat het Nederlandse op Sintl zijn. Met  Eustatius zijn ichte j 
betrekking tWetboek van De leden van de SP-fractie Voor reizen buiten het gebi Artikel 4.1 (Dienstplichtwet BES)  deelnemzorgvoorzieniDe beleidsterreinen die behoren tot drie bedrijven gevestigd, teeilanden lijkt openbare vermakelijkhedeing. Het salarisniveau op de Nederlaoteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht doorn zoals rwijl ed van de huiwijzen de commissie van uit de door de m er voorts op dat de horeca-aangelegende vedigerantwoorden de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van de Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmtoezicht betreffende de inlichtingeninister van Fibare lichalijkheid van hBES-eilanden eden en carnavain noodzakelijk. Opmerking verdient mnanciën van de Nederlandse Antillen en Bde monaire, Sint Eustatius en Saba.  de komilsoptochten. Voorts kan tot nister vooende r Jeugd en Gezin, zijn jaren - en te maken  zullen 
veiligheidsdi hebben mreisdocuOnderstaand worden de vragen z Op grond hiepensioengrondslag ligt op als onderdelen opgenomverstrekte gegevens niet bldaarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, vaststelling van de identiteit van personen meent, een paspoortt een overgangsernsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden engrosso fase, waarinijkt hoeveel b in verschillende regels wa dus, noodoveel mmodo  50% van de zakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deelegegaan dat ogelijk beantwoord in dedrijvenworden overgegaan ter mmeen vergoeding ver in deissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse arvoor andere m op Bonaire b in het voorne volgorde zoals deze in het verslag situhandhaving van de s enestaande – en operationele – schuldigd zulmeatie voor inisters primair verantwoordelijk  geleidelijk worden ingevoerd. n van de regering omop een hoger plan wordt vergelijkbare functies. lop dit men zijn vooroment nog  inwoners  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. De SP-fractie vraagt of dit Op dit mvan de openzijn gesteld, zij het dat in De leden van de CDA-fractDe pensioenregeling vormgebracht dan zijn. Uit overeconomkosten in vervreemdelingenwetgeving en de onische omebbnt is nogwaonder de hzones zijn gevestigd. Wat and mre lichamen op basis van egingen van duidelijket de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vaie en de PvdA-fre regelingen het geval is.derwijswetgeviheid en helderheid zijn deze van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarbetreft delen activragen zijn samekomrme vragen waaro laatng. Volledigheidijnst alsnog zal worden overge de afwijkingste twee vragen van deze leden m Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amengevoegd. Gelijktijm regels bijeengehouden en niop de BES-eilanden de eshalve wijst de regering non in de regelgeving worden hun bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een btenareneot deze nota et in et g op n op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmwordt aan inwoners van de openbarenaar aanleiding van opgekniopkom Nederlandse ogenschouw 2.4, artikel 72 van het Wetboek onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  stplicht gehandhaafd blijft.  pt en worden genoAntillen en is daarmper deelverantwoordelijk venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regerimen dat de vragen betrevan Strafvordering ee onderdeel van het  lichaminister veng kan tmen evoora van wBES. Op grond van eon sédula verstre kking hebbenerdeeld. Zo komde lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse overleg mp op vemkt de verantwoordelijkheid t ot,, zo indivi ode sociale partners. In lijn ddit noodzakelijk is en wat de rliggendeze bepaling is iedere  vragen deze leden. Zij vroegen duele b wetsvoorstel elastingplichtigen. van de met wat 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meertevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iaangeboden. minister voor Jeugd en Gezin uitdruKrachtens hethierover in heWat het ondeZoals ook is De beslissing over een van de drie optieopsporinwaarde is voor deze klgsamverwoord in Deze trwijs betreft,  Statuut voor t voorbtenaar bevegaande is gesteld is dermijn de op 20 mozal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetegd een verdachte omhet Kmerkeine eilanden. Tevens en op dat met betrekking tot oninkrijk der Nederlakkelaart 2007 verzlles vraagt ijk naar voren regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. enige tijd. Om zijn nvragen deze leden aan welke wetgeving zij onden beantwoording op schriftelijke vragen van ering van  kunnen  in bijnden aam en adresgegevens tis de dievoorverschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijbijzbeeld horgenomveau van het ondere bevoenstplicht een landszaak. Thans is Uitgangsofdstuk en. Toekomstige e onderwijs en het vragen en he8 van de mgdheid punt is ivan dn iied nister van mmder geval een  daartoe o AIVD eten 
8
en de MIVD tot het openendat de eerste denken bij Ook de leden  wijzigingen Justitie, te weten in artikel de dienstplicht geregeld in toezicht daarop één van dehet lid van gelegenheid tstaande te houden. De verdachte is verplichtde voorgenomde Tweede Kmvijf jaar na de transitie een perievan de SP-fractie o geven ometen worden bezien en bea zich te emer der Staten to meest in het oog sp8.20 de Nederlandse Ka van brieepassing monder Gbezinnen op erken oven nvan het dualisGGa, -Generaal den andere zenoordeeld inp dat de eilanden hun ode van l omde vraag of overgegaan zal worden tot de instellimet betrekking tderwet ri aan ngene de context vadit verzoek gd heer Van Redienstplicht, ime.  dingen, e voordelen gislatieve terbij deoeigen identiteitskaart behouden, de t deaak (SP)en het totale voor devolg te gevenughoudendheid zal worden  ondertoezichtstelling van  rechtbank in  de Nederlands-Antilliaanse  bevol leiden wettelijke n. De king van Den Haag een last de regelingen BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomZoals hiervooSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar kinderen. Dienstplichtverordening 1sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden mertoe dat geen informeen gezamenlijke omopsporingsamaartenen. Voor verdere details enoeten zijn.  r is aangegeven zal reeds bbtenaar is vbudsvoorziening atie oorts bevoegd omover indi961 en inook in vidu de Arubaanse Dienstplichtveror nadere overwegiof tot aanslele ij aanvang vahet licht van tbelastingplichtigen kan  getuigen naar hun ials euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit dsen, entiteitsgegevens te vragen. punt, zij verwezen naar paraworden verstrekt. egen een negatief besluit op definanciële houdbaarheid en rhoudinening. Ibudsman, zal de ng naen volginsprake zijn van een g van j vrgraaf 4 agen wat een 
verklaring vavan de nota ndualistisch bestuursm wellicht ontwikkelingen in  Nederland heeft ook Arubahet doel, nut De Inspectie  verplichting t en meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidint het beschikken over een waarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vast de opkomhet beleid ten aanzien verslag bij hestpinstituut licht opgeschngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algem bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltting van ort. Door de r externe klachtenbehandeldeze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene oeOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, gering van de Nederlandse mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geproced2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fract Naar aanleiding van Antillen is hiIn Nederland bestaat ieilanden uitermate zorgelijOndanks het inwerkingtreding Artikel 8.64 (wijziging Wetboek van Strafrecht BES) 2010, 31 959, nr. ervan weloverwogen afgezien, met het oog opvoorgaande isvan vode vraag van mmers de identiteitskaart,6). orliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe  het kaeerd kan worden. De leden van de SP-fie hembben ogelijkheid dat het Nederlandbinet van mening dat gezien de de led die reden is inbedenkingen bij de veoorstel worden don van de fractie van de  die deze kaart pri 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tovergang norgevoer de socise Wetboek van StroSP met betrekking totepassing blijft, ongewijzigd samenhang van de vragen vamrale functie die de dienstplicht in de actie vragen waaroda zou kunnen aar een zelf.  standig land avervangen.  frecht wordt m het on dit niet is start van Sint blijven. tbreken dat de n deze 
geregeld bij eerstgenoemingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belavan een gronpraktijk vervult. Voor In antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbleden met de wetsvoorstellen Belas  uit hierop mhet uitgangspunt omdslag ome in het kadede uitvoerirken wij op gdesloten, m bezwaar tegen het ng  de Nederlar van de jeugdzorg dat dtingwet BES, Douane- en Accijnswet BES en Invoerinavan ar tegelijkerede taken van  sédula nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op diteen tijd blngrijeterionderdeel vorverplichtinge van brieven ede krijgsmmkste verschillen in arijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog niacht isn mt van een breder samenhangende naan burgers op te leggen, langrijk dat het andere zendingen.   de inzet van dienstplicbeidsvoorwaarden van het et klaar voor.ogelijk zonder omment van de aterigële swet fiscaal  wordt htigen  
In antwoord overheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mstrikt genomNederlands-transitie zal oopgemstelsel BES h De leden van de fractie van het Cerkt dat er volgens dbeleidswijzigiAen niet noodzakelijk. op deze vraag wordt opgemerkt dat epntilliaanse syt debat over de positie van de th het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het steme monderwijs de Nederlandse regelgeviinister voor Jeugd enatiDA e te zek. Deze symdat op etten. Irken op Koninkrijkese ged30 septemndien Europees-Nedestemaans bestaande Nederlbesluiten omdat in de toelichting tiek dient op ter G zoveel eezin geen behoefte bestaat elte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ng in grde inzet van bijzondere rlandse ands-Antilliaanse economdeop de ijn in sam politieke Sote mmwijzigingen eleden van de SP-fractie deeanhang te worden bewindsregelgeving te aan het opnevtuurgroep ereenstemt. De model staanbetreffende het mimen van sche  voor 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige wordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleontwerplandsverordeningeUitgangspuntaangepast aande op de BESeen dergelijke delegatiegrzoneregeling ten opzichte van het toArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) Wetboek van en, waaronder begrepen het  bij het transitVeranderingen tussen de vertegenwoordige-Strafrecht BES is aa de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geondslag. ldende regelgeving.  n, hodse syieproces, zoaludendestematingegeven dat een volDe verplichtingen tale voorgestelde fiscale st de invoerinzijn op Boe(heims vastgelegd k. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. gopenen van bri van een nieuaffen van alleen de sédula is daarodie in de jein de Slotverklaring van 10 ledige herziers van de Nederlandse elsel voor ugdzorg en jeugdbescherw Wetboek verdeling tuven en andere geadresseerde ning van de BES-eilanden dissen gemeenterhet Caribische an Strafrecht van de Antillen, Curen 11 oktobermm op dit ianstrafrecht ent plaats ad en açao, Sint g aan  2006, 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeestis dat de inhoud van m burgers kunnen worden opgelegd vite vinden tij feitelijk noodzakelijk is. Die constateoment geendens de behandeAntillen respectievelijk van Aruba, strekkemmer aan betrokkenen wo optie. de geldeer en wethouders, ook gelder ling van nde Nederlands-Antilliaanse regelgevmeer nadere afspnden hun grondsldeze wetring is in zoverre juist dat in rden bekendgesraken zijn gemvoorstellen. en avoor de g in Boek 1 maakt.  Het is in daartoe averhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring devan het Burgerlijk Wetboek BES. ing bij memmmers evident dat voor aanvang van orie van waarop de  toelichting tede nieuwe  zover de n 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  staatsrechtelijHet risico datOp het gebied van sociale zekerheid streHet betreft ondertoezichtstelling van jeugdigen,  De leden van de fractie van het aanzien van de wijzigingsvoorstellen met betre het relatief lage beke positie van de eilanden zoveel mCDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karaktereft de hebben – zoals bij de regering naar een in kking tus van autonoomopneming van jeugdigen in observatiehuizen en ogemen gesproken van ens tot voorbet zich mlijok overeind t het Wetboeebrengt  land binneld blieNederland aanvaardbaar  inzet van bijk van Strafrecht BES wordt één arbejdienen voft. In overeenstemmgevens niet op de drwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zKoninkrijk kunnen ondere ing ie eilanden met dit relatief mde e 
van het overheidspersoneelverkrijgen en strafwet van de openbare l uitgangspubeperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningebevoegdhedegeconcludeerd dat dit wetbinrichtingen,  van toepassing wordt verklnt nniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gen ontheffing en ontzetting van het wordt de Dienstplichtwet BES (voorde voorwaarden waaronder. De Kameioek, na herziening als aard en vragen waarocham in het Euren. opese deel wordt gehodula heeft nu eschaad bij openbaarmvan ouderlijk gezag. Overigens zijn nieuw op de vohe geur is inmorden: de DienstplichtverordeNederland. Met invoekozen is vooregesteld, wat betreft de uitvoering van geen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in nvan het sectorenming Nederland of bij de ter plaatse en 1961) inde  het BES-het odel 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over  De invoering onderhavige toelating tot huidige taakuitvoering van de diensten ernstig wordt internationale verplichtingeeilanden in te voeren regelgevide verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. wetsvoorstel slechts zuivvan het dualisde uitkomstenn en me in gegevens. Tevens vragen zij waarong en enkele andere onderwerpe van deze politieke Stuurgroepde Neddelegatiegrondslagen daartoe er technisch aangepast. Voo uurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen derrbetering en waar mn op orm denontwikkelingeïnform de zal zijn, maar dat daaraan niet nog ropgenom de inwoners van Bonaire, Sint gelijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.  en in vo vereenvoudigig voor orstel vohet ng van de or de  of dit 
evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar dEustatius en Saba betekent dit dat de hu Wat Sint Eustuitvoeringoverheidspersoneel. Ook is                                                 geen bestuursrechtelijke rechtsbafdoet dat ooInvoeringswet openbare lichamook betrekking zal hebben  vak in de n de socialeverzekeringswetten. Zoatius en Saba betreft geldt dat de openbare liceop politieniet ee BES-eeeschern Bona hamen op de langerenduidiilandgegevens en wanming op grond ire, Sint Eustatius en Saba (Kamerstukken II 20ien emigrerende Nederlandersdg te bepalen ige opkomjongsteo zal de premeten stplicht vooralsnog met welke  termwennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. ijn een ieheffing en –isectmene wet bestuursrecht open. volledig vernieor in Nederland de BES-sector  blijft bestnnimse uitvoeringsregelgeving nagn douwd wetboek zal iaan. er van werken; or de 08/09, 31 957, 
5
 Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 1364, blz. 2921 tot en met 2923 en Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 
 Overbodige artikelen en handhaven b waarbij een belastingdienst gaan plaatsvinden Artikel 91 vamtegelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mnr. 2). In antwoord oeten worden geïntroduceerd. mop de gesteldn de WIV 20oderneroeten wore sédula in creditcarde02 v vragen merken wij op den, immers oorziet dhetgeen tot estvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector model een vereenvoudiis dat de Wet politBEgeïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
4429-4430 (beantwoording vraag 3). 
6
  Bijgevolg is werkgevers en de uitvoering. De eerste pbesturen van  In antwoord De leden van de PvdA-fractie vragrijk, m informeatit de sector gemehuishouding van de Nederlanop de vraag van deze leden naar de op deze eilanden oudereeen gemeenteeenten, met de sector politie uitdageen vonder  uitvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit vastand van zaken met betrekking , n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken t waar een oudere sédula bij tot het nieuwmet de zorg. de BES-e 
 Pb EG C 2/01 (Publicatieblad van 6 januari 1998). 
7
 De brief is weergegeven in de beantwoording van de eerste vraag die is opgenomen in de beantwoording van vragen van het 
5. MINISTER VAN ECONOMISCHE diende te worden in cultu eilanden consequenties hebben voorjuiste betaling van de uAntilliaanse wet nauw aanIn vergelijking m Wetboek van gesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen Strafrecht kan worden mor Rijk is ondermverandering. aan de rechthebbenden plaatsvindt. het rZAKEN rOmecht op zorg ming perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waaredegedeeld dat de Raad van Advies van de zen op de volen sociale voorzieningen vde dugende twee belangrijke verschillen: ali sering op dmee uitvoering werd gegeven oor Nederlanders die e BES-eilanden 
                                                 
lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Van Raak (Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 4430). 
 Nederlandse zich, bijvoor2. MINISTER VAN BI3aan de Richtlijn 95/de bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse am8. MINISTER VAN JUSbAntillen op eeld na hun p46/EG NNENLANDS19 augustus 2009 advies heefTITIE van het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN Een van de BES-eilanden btenarement en de Raad vaN KONIen voor t uitgebrachtNKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduihebben gevestig over de ontwn 24 oktATIES ober ed.  rplandsverordening, 1995 over de dend (ca 
8
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
 Aanhangsel Handelingen II 2006/07, nr. 1013, blz. 2155-2156. 
            1113171915212313795

  is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat nocvoornhet nader rapport en het wDeze ldeze vraag wDe leden van de CDA-fract ten aanzien van de huwelijkswetgoeemden lijken uit deze brief van 30 juni 2009 tede Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amoh de Amrdt opgembtene oerepkarenwet noch de rechtspostsvoorstel echter vanuit ie cons het financiële vlak. t dat de verwevenheid tubonden taterenonwederzoek, de vezen nving ni dat het curateleregister aar het tHet behelst dus een lichtbtenaar wegens oge concluderen dat bedrijven dieet ssen de financiële sitieregels van de sector Rijk of van de sector t onlangs ingediende wetsvoorstel ter gaan dat de Wet recht van vergaderingeen afwijkenerwachtingenvode voorziening te komhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal or de openbare lichamector in Curaçao en Sint e vorm van sam thans in een een nwerking. en wordt  BES van 
(Kamerstukken II 200leeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenkogoedkeuring De Tweede Kamgetoepassing zal blijven Maarten enerNederlands-Antilliaanse econom De leden van de PvdA-fractie vragen waaroovergebracht naar Den Haag. Dit heeft dweigeringen (en mDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor van verdragen mzijds en op de toepassing worden op het er ogelijke constateerde 8/09op de BES-eilanden. Naar aanl, Aanhangsels nrs. 1316 BES-eilanden anderzijdrechtsprocedet heonlangs ische zone zijn t oog op het de samensteures) enz. overheidspersedat invoerin voorkeur m niet voorgevems enOmtrent deze en andere zaken dient de gekozen is voor tigs een goede sanembolling van stigd na de ontmge 361 de regelen bij landsveiding van  oneel van het ven een nieuvan het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het bhet advies van de Raad van State heeft menwerking tussen de Nedelisestuur vastgesteld. Aangezien de w register in één van de opde invoerinoverzeesme in Nederland vooral anteling van het land rordening gesteld. Deze e gedeelte van Neg van een strafwet die komende vo enbare rlandse derland. or 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds nadere regels  Nederlandse Eustatius en Saba, en van toezichthouders en de BNA van essentiEr ontstaat in licham31 959 de regering er echter in een laat stadiuovereenkomperiode meer wijziging vanen dan wel in elk van de openbare lichamt Antillen geen belasting meer betalen. Dat met de ontwerplandsverord de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlanledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimmeel belang g alsnog odel eening, he stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggivon nieuwe seeioudeen n afmor gavolgt is dit ng van zonderlijk. Ziakt.nde de inveis een onjuiskozen de Wet openbare manifestaties  De bereictor: de sector BEverdragen voorniet andersoering van een nedheid daartoe is aan beide zijden j vragen of bigering zegt de dualistische te conclusie. In de brief is enkel  voor d BonS. Deze sleeftijdsgrens aj de totstandkomiire, Sint Eustatius en eeuw Wetboek van  openbare lichamstaatsrechtector kent zijn op de eliing jke en 
bevoegdheidsaangegeven dat de thans bestaandevan dit besluit de grote afstand en daarmee saTijdschema regelgevingameigen specifieSaba (Kamerstukken II, 2aanwezig. Op dit mStrafrecht.  BES-eilanden van toepassing te verklaWaar het gaat omop de BES-eilanden die een gembtenaren. Ivnkerdeling wel te willen  de me kenmerke de WIV oemmorie van toelichtient  0wordt gewerkt aan het un en heeft zijn eigen rech200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch regeling betreffend 04volren (zie artikel 2.5) en de We7appelijk orgagen bij mng van , nrs. 2-3)meondenhane.itwerken van de to debewind. De SP-frac In tspositionele stelsel (zoalsan vormromghde desbetreffende goedkeue de economend de mavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. ogelijkheid tot rs en iwijze van t recht van vergadering BES van sche zones wordt omSaba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicsamenwerking, zodat de  elk van de Nedaadplegen van het ogeheten artikel 60-ringsstukken gevormeht kan worden rlandse dm tot  
worden wat zij hiermee bedoelt.   een regeling – genaamde IBES-lijst te halen. Dit bete overheidssectlaatstgenoemde Landsverordening register zorgvuldig zijn afgewogediverse verdragen genoemd waarvaorganisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eilaIn reactie op deze vraag zote  maken afsporen). raken kunnend handels- en dienstenentru de regering  worden vastgelegd binnen Nederland (Aanpassingswetkent derhalve dat de Wet rechn tegen de mniet in een formn de regering het vgraag in deogelijkheid van een rein een epot regeling – ele wet wordt geïncorporeerd  eerste plaats wilmemoornemnden. In de orandum of unt van vergadering BES niet van en heefdie enkel nog temem olgister in elk van de openbat de toepassing ervan uiten verduidelijken dat het van penbare lichoriderstanding. Naar e van toelichting (blz. 10) is gemmaar op het niveau amen Bonaire, oetkomingen  tere  
3
 biedt op toepassing zal worden op De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de lichamvan een algemene Ombreiden tot dedit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD itoepassing verklaren van Nederlands-Anverwachting zal dit volgenDe Rijks thans eenen. Deze vraag kan bevestigeverthet teeg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien varrein van de indirecte belastingen enenwoordigemaartregel van bestude BES. Het nader rapport r d voSint Eustatius en Saba) eorjaar gereed kunnen n BES.  nd worden beantwoord. Het Nederlandse cuusr (amtilliaanse regels voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van nog ontbrekende wetsvoorstel hieinrizijn. en artikel 2.21 chting van rm op de openbare lichameee veel overeenkodeze artikel 60-organisatie inmiddels menvan voor. Ter mmliggestenotivering is daarbij len bij de Kamer zullen rateleregistn door mhet overzeese  vertoont mnd wetsvoorstel zijn iddel van de er et de in is een 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  dihet douanerecht gebruihierworden ingedopenbaar en elektronisch register dat voor eenieder online raadpleegbaar is overheidspersoneel  door  Invoerings- e  een ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am  mee echtenir niet in overeensteend. In reactie daarop merken w Aanpassingswet Bonaire,btenarenwet: deze kelijke regete voeren zou iak opgesteld, mming. Bij de toling betreffende douane-entrepot Sint Eustatius nwet biedwaarbij  strijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omegevoegde nota vavdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoemen Saba slechts ms. Voor het overige vallen n wijziging wde ing persoonsgegevenogelijk is als sprake is van volafspraak die gen van onordt gelet opm de der meer et de s BES  het 
bedrijven die taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscollevoorgaande aonlangs bijWNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit (http://curateleregister.rechtspraak.nl/). Onderbrepersonele en financiële aargeldende regelgeving. Z arbeidsvoorwaarden van rijksamInzake het financieel toezicht kuDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta dertzijn gevestigd Tweede uut tikel 2.21Kamer is ingediend. Indi inzoals hiervoor reeds in antwd in ka in een handelke de wijziging van   aart zijn gebracht. Het gaat overinnen de btenarenn behoefte aan een nadere uitleg leden va bij of s- en dikrachtens amenideenstenentrepot – zonging van de BES-registers hiern de geldt zowel voor het verslechteren van eventuele  Wet recht van vergadering BES alsnog genoorg van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de VVD-fractie instemmen d op vragen vvb te gens omregelen. In de ander verdere uitzonderingvan de regen de lede een organisatie van zeer n vmring op het door de Memein houdt deze at het voorstel n de CDA-fractie is orie vanoktober schrapt.    – onDNB der 
aangegeven, is de stand van zakhet reguliere fiscale Nederlandse  beperkte omvoorzien. Kor“betere” of “r makkelijk raadpleegbaar, ook v toelichting wen AFM aan te wijzen als toezichthoudeRaad van State genoemvowetgeving, diuimere” atrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienstelselarbeide punt ten aanzien van ve dat op e in de loop van de tijd n de Belastingwet Bd woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor heoor inwoners van en autoren met betrekking tot de BES-eilanden gaat gelden.   geldt dat veelrs. Zij vragES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaa ven welke nadere afspraken zijn gemgeving a tde ontwerpaan te sluiten bij het nin de aan de uitvoeringt oppl gelden op de eilaiteiten op de BES-eilanden. ussen van in vergelijvan het tlandsverordenioezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20ng, hking “mopenbare lichamoudenamedebewind akt indere” dmet de e de 02 ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische best invoering van een nieuw Wetboek van St3. MINISTER VAN BUIverbonden wInvoeringswet fiscaal starbeidsvoorwaarden van Nederlands-AnDe leden van de PvdA-fractie en   de ABNA over de samenwerking. Ook vragedoor de Rijksmbtenareenwet. Het wvrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeTENLANDSE ZAKEN are beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijerdie betrekkieest dat in den Het wetsvoorntilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructrafrecht, al zij wat in duur ndus dat de Antilliaanse regering op dit mg toelichting tot uitdrukking be t kern het uithebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  gangspuntBES-e bladzijilanden gewoon  zal zijn van de azou zijn gebracht dat d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het olezment het gemgd aan iging .lden.  Deze ene 
De bevoegdheidsverdeling tussen de Voorts wijst de regering inadvies van de Raad van State over het onkantoor te Zo Tot slot wijs ide Raad van State voor advan het StatuDe leden van de fracties vaNOTaangesloten wordt bij maatregel van bestuur inzleden zouden A NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingekader graag eenLEIhet systegeheel conformDINavies. Indienin dit kader net ke de n de PvdA en de VVD vraGem VAdoorb van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Verekening van toezichtkostg van dat diend. Het als in  twerp de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opEde op 1verwerkt. Daarna kan tot aanbiediRSwetsvoorstel is instreven is erop gLAG t. Over het plg5en februari 20 zich af waaroean van aanpak zal op k n. 08 en 2geen enkele wijze sprake  novemericht om van het mverandert als het ware  de reg5b apriler voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State e 200voorstel eind ring er niet voor kiest  (en ng van 8 verzonde orte termvan een den oktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormontwerplandsverordening abeantwoordinAlgemeen het huwelijksrecht geheel in overeenstemming te brestadiubij de Kamovereenstemming) met de in de Nederlandse An aansluiting vaaangestipte ontbreken van Voor het antwoord op de m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. gn de BES-ambtenaren aan de Am van vragen eerste vrawijziging van de wet toelministeriële vn.  aen van het lidn de Staten worden overgade bestuurlijke g moge e van de Twrantwwordenoordelijkheid vbttillen opererende vakorganienarenwet: inriating en ui verwezen naeede Kangen megaan.  chting gevolgd door de duamer deremt de tzetting BES ter advisering aan de Raad oor det oar het antwNederlandse nderhavig wetsvoorstel wordt e Staten-Gener Rijksvertegenwoordiger.saties wijzigingen in oord dat hierboven op wet- en regelaal de heer Vlisering van de geving en  an Raak de 
5
gemOp de vraag van deze leden op welke terGelet op deze stand van zaken kom(SP) arbeidsvoorwaarden niet kunnen wo van State vooaldus  iIn de nota navraag van de mmeentelijke op het fers niet geregeld dat de Amook het home ar aanleiding van het leden van de rgelegd. Ook it dat de Nederlands-Antilliaanse Lamedebewindsbevoegdheohuwelijk CDA-frvoor dop de btenarit wetsvoorstel woactie is gegeven. Waverslag (KamBES-t het nieuwe rdeenwet naden (deze beneilanden mm doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. erstukken II, 20Wetboek van Strafverwachting zalndsvovoegdheden verddg. Aangezien de transitie naar de nieuwe et gestreefd naar indiening it de doorberlijk te maken. Zoerordening econom08/ worden voldaan aan de eisrschoven grr09, 3eecht op dit mkening van t1als hiervoor reeds aangegeven  9ische zo54, otpaendeels van de oonr. 3.1) bijezichtkosten betreft: ment niet in  nones 2000 aan vemb het voorstel er.  en van de 
de Nederlandse Grondwet geaanDe leden van de SP-fractie staatkundige Het Ministerie van VROM is thans drukin het antwoord op eenzelfde vraag in het algeIn het verlengI. ALGEMEzoals in de mem Europese gedragscodegroep is voorvan wet openmmeentererking voor omaadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vrorie van toelichting is aangegevezetting van de Nederlands-Antillien het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de vragen waaromgelegd ter toetsingin reactie op doende  de martikelemePvdAn, zulne et hvdovragen van deeel van de leden van de SP-eln aan de gedraanse regelgevrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging glt opstellen van de Wet vol 10, tweede en derde lid, en de kosten ende opgemerkt. Zoals in eagscode voor  leden van dNederland en de inrichtingvan het toezicht waarschijning via de se fracties van de de belastingheffing en 10a tot en ykshuisvestingfractie, zal ovsde memtematiek van de orie vmet 11  van de ,er de  alijk n 
6
toelichting is De conclusie Invoerings- evan de Sanctiewet 1977 nisector BES ook bij van het Staturuimopenstelling  niet integraal kunnen worDe leden van de SP-fractie van onderneChristenUnie en de SGP over de detelijke ordening en mmvan het huweungesteld, is in is derhalve dat door ingent niet eerder bij de Kam Aanpassingswet BES. Diongewi. De gedragscodegroep heeft uiteindedilieubeheer BElijk vooret zullen gejzigde regelgeving reeds de Nederlandse en doorberekvragen tevens of de pensioede Nederlandse wetg personen van molden voor Bonaire, Sint Eustecrr et laat uiteraaringeatische leS, een gewijznd aan de onAntillen een traject opgestart odiend gelijk geslacht opgitihad meen buitengewoon commatie van de Rijksverd onverlet dat de ontweder toezicht staande financiële ondernemingen. igde citeertitel ten opziceving die gaangerolijk geooreten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-atius en Saba. Het antwoord op  de BES-eilanden op een latdteeld dat de  gelden opmptegenwoordiger uit te komen tot een lexe rptekst van dat whte van de door l dNederlands-nderhavige aangelegene eilanden waarin heid is, is egetboek eebreid r den deze 
Landsverordening Veilighemedebewind had kunvraag houdtAntilliaanse economwetsvoorstel. De volgorde van de VVD-Inleiding  het naar De in het kader van de door dAntilliaanse ammop dit oment door de Nederlanonderwnen mijn oordeel ook niet verstandig om vworden overgwordt gevordfractie genoemeerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plrband met de wijze waarobtenaren omische zoneregeling niet op Europeesrenomen dse wetgever evan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (eze leden genoenst Nederlandse Antiten behoeve van een wetsvoorstng van dWeen beslissing stische) bepet  de um dimilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet itve operatie te belastende algeoerinvoegdheidsverdg eer BES en de Kaderwet worden genollen. Een amgmene wetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op  en handechtelijke maatrhavel, houdeneebmen. De inzet van Nederland is omgel van bestuur te beantwoorden ling zoals in ibezwart met dit type ing van ielijk concept van deze en stuit mndterne een nieuw Wetboek Bouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet ationale nhoudelijke its wordt bepaald  
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor (deviezen)sandat bedrijven doorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar vvragen zijn d discussies van Strafrecht BES. Daarvan is evenwelleeftijd niet verhoogd.niet tot een afwijkende voodie vragen.  meand voor hun t sociale partdie zich toeleggen opcties is geregn, welk deel van de toezichtkoste Voor de monderners. erziening te koeld naar Nederlands-Arwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadiumtivering verwijs  finanaNederl afgezien ocmen.  tie, zo iële 009 tedienstverlening geen ands-Antilliaanse n inmntilliaans recht. Terktik  redelijkheid wel kan mr adat, gegeven naar hetgeen hierboven is  de regering dvisering aan de Raad van State kunnen . Op wwetgeving dieide huidinhlke tergebruik m reactie hierans biedt de worden mge ijn deze landsverostand van zaken ogen me (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging doorberekendLandsverordening aken van rdening van de worden , en op de 
daadwerkelijk tot stand zalvan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iDeviezenverkregeling. De Landsverordening econbasis van welke criteria de aangeboden,  Met veel belangstelling heewetgevingsprocedure, het uitgangspunt van   uopdat het wetsvoorstel eer daarvoor een basis. Deze landsverot doorloohet belenog onvolpt een andere proce worden gebrdoorberekenift de idsarmregeringdoende duidelijk  overnemvervolgens in april/mei 2010 omiacht kan op dng zal plsche zone  kennisgenomdure dan het onderhavien van Nederlaaatsvinden. Van beis2000 is reeds enkele jaren geleden in die zi hoe het nieuwe Caribische rdening wordnit m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  naar uw Kamer kan worden gvet je wetsvoorstel, omven bij echter niet overgenomen als BES-lang is onder rslag van de Tweede Kamer bij het bestuursorgaan dat de Wetboek van andere welke dat de  en ander n 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen idesbetreffendwet. De redenaangepast. Nu de economtarieven de BNA hanteert, verzonden. Eveneens het onderhaviStrafrecht uiteindelijk zal luiden en wanneer de in  Artikel 2.4 (wijziging Wmonet bij de beoordeling van e regeling thans noemg hiervoor is  het Statuut e wetsvoorstel. De regerinet Nationale omische zoneregdat de landsverordening bij rijkswet en op zodat sprake is van eent.  de ebudsman) ling zoals blijkgverschillen in arbeid is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden werkingtreding daadwerkelijk  gelijk speelveld en min hoofdzaak regels bevarschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor det uit de brisvoorwaarden van het ef van 30 ju afrondiarktpartijen niet opeens heel t mng vanie 2009 wordt t betrekking een feit zal zin het concept,uitgebreide versoberd tojn.  t  de de 
ten opzichte van het regulibesluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en de stabiliteit van de Nederlanandere bedragen voor overheidspersoneel tussen de BES-eilanden reactie op het omDe leden van de PvdA-fractie wArtikelen 2.18 Artikel 8.62 ( ing in het Nederlands-Antilliaanse kabiwijziging Wet identificatieplicht BES) vangrijke wetsvoorstel en voor  het tds-Antilliaanse gulden en eore fiscale stelsel en ezicht gaan betalen illen ook graag weten welke gevolgeen Nederland betrokken worden dat vanwege de daarm BESdan thans. Ook zal het syde vonetde deviezenreserves van de Nederlandse -eilanden van belang ortvarendheid daarover en de parlemee samenha waarmee dit n de keuze voor het bestaande steemzijn, entngende karakterwijziging  maar ook voobegrijpelijk eade ire behandeling verslag tot stand is nr Aruba, Antillen.  
van de regeling wordt Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in deDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’OAntilliaanse eenvoudigarbeidsvoorwaarden van BES-amgekom  Voor vragen mdat de openbare lichaen. De  toWetboek van epasbaar over de Nationale  Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de mhernoemomen geen eigen meten zijn.  Strafrecht heeft voor CDA-fractiedOm tobtenaren eerder t een regeling betbudsman verwijzen de leden va, van de PvdA-unt krijgenalleen de voorbereidide opemoreten worden bezien in de context van effende handels- , bestaat aanbare lichamen. Een bela zich verhoudfractie en van den deze regels n t tot de hng, mde PvdA-fren dienstenentrepots, kan dan  fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidiin de nieuwe context ngrijk gevolg actie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het van het g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatDe huidige bgeen behoefte. Overwogen is omfeit dat het bestaande Antilliaanse Wetboook   concurrerend vermhebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie De leden van de CDA-fractnaar de mening van det bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen vae4n de BES-ove regering geen sprake,ie cons nr. 2 (“Wolme de paar artikelenrken op dat in taterenen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de e een verschil tussen de Wet identificatieplicht BES en de ES”). k van Strafrn de CDA-fractihet wetsvoorstel tweem zijn van de im die betrekking vat reeds dualistische eleecht – zij het geactualiseet Statuut leidt overigens e inzake de bestuurport van belastingparadijzen. Caribische arbeidshebben opetsvoorstel. De leden van de VVD-aal een artikel 2.18 is  intermrsrechtelijke nienten. Zo is het nu al dnet tot wijzigingen in  – in de opemationale sancties arkt en de nbare 
het onderhavirechtsbeschmzelfstandig overeind te hofractie hebben mlicham  verhoudiDe leden van de fractie van Groe opgenomNederlandse ogelijk oen blijft gelden, is dangen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer Wet op de idegedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemenuden als gde gevoeonvan Aruba ent de huidige strafrechezicht en de controle, tificatieplicht. Zij vragnLinks 8BES-wet, doch het bleek prakti De Crematiewelens van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en tsprakworen t BES (bladzijde 44) en artivd van de eilandsraad zijndnaar de verschillen tussen ig wetsvoort opgemerkt dat omtijk niet mestelscht volledig nieuw duidelijk er o kennisgenomSint Maarten. Een vergelijking mtrent d de grondslag voover. In de Eilandenregeling kel 2.18Nederland en de e gevolgen dazeicht, waaruiten. De leden van  strafwetgeving  De Wet or de arvoor  blijkt 
 naar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is uitvoeringwordt geconfde CDA-fractie De leden van de SP-fractie 7. MINISTER VOOR JEwelke gevolgen de invoerimet de Europese NederlanDe leden van de SP-fractie amoverzeese gebiedsdelen dibtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45 vang van n internationaronteerd. Wel zullen de bij menen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vaUGD EN e een afwijkende opzet dse situatie is mng van le sancties vragen ookhebben nergevoorliGEmaterieel ZIN  nggend wetsvoaar specifinamde strafrns kuninder relelijk benen viover te hevelen naar deechtsrechtvaardigen. t aan wetsvoorstellen in veeke informen vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eilpleging ). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake atie obetrokken instantieAan de keuze voor ev BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting vaer het aantal bedrijven dat Sanctiewet 1977.rband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal s zich rekensevoortzet de staatkundi Wel is tting van n de aop het chap  is nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpgedeputeerden door de eilandsraadnog mervoor gekozgevestigd in  invoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelde toepasselijoeten geven van de vernigeen uitsluitsel kan worden gegevede thans bestaande economische zones inen omkheid van assing/i, in lijn met het uitgangspuntp de Neenbde Landsverordening inaedvoering van re uwingen die zullen wordodel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen. dentifi vazekerta van wijziging aar het gaat omn ven dobeleidsarme omzetting, in dit stadiumcatieplicht heeft het uoor het fu vorige eeuw inmh Bonaire en Sint Eeid. Deze leden zouden orgevoernctioneren van d de WVO didDe praktijk bie gelijktijdig . Daarbij gaat het n die in diiddels niet meer gesproustatius. Voorts willen deze itgangspunt ten grmet verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmmet andet name o geen ondslag en Kamer ere ken kan oorstel m 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie ingrijpende ween aantal nieuwe delicten, het verruimleden inzicht in de omAlgemeen worden van een uniformwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Omgelegen dat de geldende budsman. Zijn hiervoijzigingen aan te brzet regime in arbeidsNederlands-Anciorn uitgebreide jfers van deze extra investeringen nengen ir de voordelen die deze wet zaltijd ook in de sanctieartilliaanse regelgeving ininleide bedrijven de wijze waarop sancties voorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de   vasenaal en de invoen de afgelopeen komschouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaanl he de itten. Op grond bben voor de n tien jaar. Nederland heeft geen nieuwe staatkworden gehandhaafd. Vooring van personele en financiële het sectorengeldboetecategorieën.  n blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is undige situatimodel n de ere  de den van  zoveel 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uigevolgen De leden van de PvdA-fractie wijzenhandhaving is formele  betekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Ommogelijk gehandhaafd zou mbetrovan het van toepatgkkenheid bij de  zoveel budsman op de eilandeangspunterkt de regering op m datogelijk aangesloten bij n de spr als in ssing ongen vanouitvoerineten blijven. Dat heefverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  hdat met begzo vroegen deze leden.  e van op dat een grt feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstade Landsde wijze waarop santrekking tot t ertoe geleid dat ook deoot deel van verordening eO op de de dekBESendeecties thans op grond van dekc- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamonomening  aan het eilandsbestuur voor zieische zones 2000 reikwijdte van de ktekosten er zal en en de daarm en dng ten t  worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. Paanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaLandsverordening Deviezenverkeer worden gehandhaOver de wijzbeschikt daardoor niet oveIn reactie op de vraag van de acceptatiworden voorzArtikel 2.20 (De eilandsradidentificatieplicht onverande van van elkaar verschillende e waarop abortus en euthanasie in deWas als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitr exacte feiten, anders dan de leskaarten BES) estuurscollege worden veuerd is teewe ziektekostenverzekerrn drden van zicht bestaat op het ie mring voor comn opzichte van de hogelijkheden ter de fractie van de PvdA n aard maatweis. Deze leden vragen op welke terp onlexerkoaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdhetwerplandsverordeniing die iedereen die woont depafd.  keuzes en oploafwikkeling vaulossingen pe informidige regelinBij de evaluatie, vijf jaar na transitie, zal atie die op waaromr sector. Dit heeft geleid tot g.ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezam Voorshand hoofdstuk 7 niet ng,het int howidudende de inof werkt op deensfuncties, kan –  expliciet bij rnet te vinden is of ms is niet gebleken ijn deze nader is voering eede  BES-nlijke 
7
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordvan een nieugebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen worden bekeken of het wenselijk en mreeds per brief door verschillen in arbeidsvooringevuld, het eilanden van  omdat de door budsman, de gezamenlijke omde Wet identificatieplicht BES voorziworden opgew Wetboek vrechtswegvolgende. Hede me verzekert iheven en wat het temnawaarden en rt uitgangspunt bij de trann Strafrecht, zijn gereiester van Financn aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeoechtsgelijk is ome Nederlandse rtgang van gd. Dit is in iën van de positie tussen de diverse overheidssectoren. po daaringeld – waarnaar de leden van dene mv sitde artikelen 10, tweede en vernieuwing vaaaansluiten bij n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualiNederlandse situatie – een ie naar de nieuwe staatogelijkheden tot vaststelling van  bepaalt. In het verlengde NatiAntillen is verstrektn de staatkunruwe inschattlangdurige onale omsrechtelijke positiderde lid, en 10a tot en dzorg. Dit leidtee hiervan vr PvdA-fractie dige verhouing worden budsman te Den . Het land de identiteit agen de digem tot een sering in e van ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergeleginformvan de gevolleden van de met 11 ook  Bonaire, Sint dekkingOp basis van het vooralsnog zoveel als mNederlandse Haag. Indien de openbare lvan personen ontoereikend zueren – kan het volhet Koninkrij van vgen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingoor de oAntillen is immers fifractie van GroenLinksEustatius en Saba als openbaar lick te stpenbgende worden oaeunen. Deze lidre licchame beginsel dllen zijn vohamen te gaan laten gelden.  en vuen kiezen voor aanscaal autonoom of esltbescherae eventueelpgemerkt. ror de handt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor hebben grote mihaamhandhaven van . ng, in term bestaande lacunTen aanzien van de eerste vraag van deze leden Daarbij stelt de regering aken in mhasl uiting binnen Nederland isving van de rbewonderibij de en van onder meer edebewind in pribestaande reNationale oechtsorde ines in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de  dat in voorgelgeving wormn de openbare lcipe door budsmhet aantal te beginsel de obetrokken p dat de tekst an ligt het niet het college dt ook ichamde van de en. 
ministeries, bvan burgemdeze ontwerplandsverordening verwachten procedures e.d. Waar het gaat omop de BES-eilanden gelden eigen identiteitskaart, de zogeheteNederlands-Antilliaanse regelgeving vaDe belangrijkste verschillen mziektekostenverzekering geldt verder hetover het aantal economin de rede om ter plekke een voorziening te reaBij die stand van zaken ligeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zoweische zones op t het niet in de Nederlands-Antilliaanse regelgevieniet opet de pensioenregelin sédula gehandhaafd. De leden van Bonaire en Sintdnbaar is zolan kracht blijfezelfde voord rede de id de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke ngen die voor hetentificatieplicht op vng deze niet bij de Staten van de Nederlateel als aangeg. Het voorliggend wetsvoorstel past Ned Eustatius k2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. an worden opevanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit oorhandandse overheidspersoneel t deze leden voor gemnaire, Sint Eu uit te breiden erkt dat uit de ot de ndse estatius raad die overige tot alle dat het rlands-
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op groAntillen ter goedkeuring gezien het lage beveiligingsrechtsbeschwenselijk kan zijn dat de ope gebruikelijk zAntilliaanse regelgeving zo aan dat zij als Nedesociale zekereerder bedoelde brief van de klachtafhandeling. Voor gevallen waarnd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eiin het in Nederland noodzeidsregelingen, namelijk een gecentrdeze optie is dan ook is aangebodeeilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opeminister van Financndloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omn. rdeningen en deakelijk wordOmrstandig is. Waaro die redengeenorlandse wetten zullen gelden, tet vast een iën van de Nederlandse Antillen blijkt ali grote investering nodig. De front office zou t seerde inning van de verzekeringspremgeacht om kan slechts op basis van een eerder concept  begrotinmmonnike wordt er gezien dat g vanba te beschikken over de bevoegdheid re lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van en boegespitst op dekaderstellende taken innen Nederland, dat op  alle van ies door  Sint te 
binnen afzienbare termliggen derhalinformbeveiligingsprobleemmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de 4. MINISTER VAN pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar de Belastingdienst. Verder staatsrechtelijEustatius één econommtot het opvragen van identitogelijk vervuld kunnen watimea worden gegevear ve ook de verwachting is dat ke positie van de Bnu al DEFENSIE  en gezien het feit dat voor Siische ijn bij de eilandsraad.  n. Uit dat concept blijkvan reguliere Nederlandse heeft de regering besleitsgeozone bestaat rden doES-eilanden binnen Nederland. gevens. In de m– zeor heker in de eerste jaren – het aantal inzageen op Bonasluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomoten et datmnt irowetgeving e vier waarvan één economische zone kennelijk rie van toe beide gedragingen strafbaar blijven. BijEuomstatius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en lichting bijwordt vm; de back office door het oorzien. Ook de lede201 de Landsverordenistige staatkundige 0 tenveeerzoeken gerelateerd  starten  met het n van SP- de ng 
fractie hebben vragen o strafbaarstelling van eutnieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudi ouderdomverbeteren van de m niet operationinstituut identificatieplicht wordt aangegede Nationale omngensteemsvoorziening op .eel is. Saba kent geen econom  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, doph danasie is onder meer van bebudsmait puntde Nederlandse Antillen. Erven dat n in Nederland. Gezien het ge. Zij vr een goed beveiligd documagen in dit er behoefte bestaat ische zoneor 2002 zichtbare verbeterikader of er een mop de BES-eilanden lang of de cons. In de econo is pas sinds 1998 sprake van een verplaan ringeenent zo vragen deze leden. e aantal inwoners op de BES-cngen aan te brengen in de  identificatieverplichting birete mische zone oment kogering zamedischmt dat het Nederlandse e handeling iop Sintl zijn. Met  Eustatius zijn inchte j  strijd 
betrekking tWetboek van De leden van de SP-fractie met de eisen die binnen Voor reizen buiten het gebi Artikel 4.1 (Dienstplichtwet BES)  deelnemzorgvoorzieniDe beleidsterreinen die behoren tot drie bedrijven gevestigd, teeilanden lijkt openbare vermakelijkhedeing. Het salarisniveau op de Nederlaoteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht doorde medische beroepsgroep gen zoals rwijl ed van de huiwijzen de commissie van uit de door de m er voorts op dat de horeca-aangelegende vedigerantwoorden de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van de Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmtoezicht betreffende de inlichtingeninister van Fibare lichalijkheid van hlden, is uitgevoerd. DaarnaBES-eilanden eden en carnavain noodzakelijk. Opmerking verdient mnanciën van de Nederlandse Antillen en Bde monaire, Sint Eustatius en Saba.  de komilsoptochten. Voorts kan tot nister vooende r Jeugd en Gezin, zijn ast kan de arts in jaren - en te maken  zullen 
veiligheidsdihebben m bepaalde gevallen een beroep op reisdocuOnderstaand worden de vragen z pensioengrondslag ligt op Op grond hieals onderdelen opgenomverstrekte gegevens niet bldaarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, vaststelling van de identiteit van personen meent, een paspoortt een overgangsernsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden engrosso fase, waarinijkt hoeveel b in verschillende regels wa dus, noodoveel mnoomodo  50% van de dtzakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deeloestand doen. Voorts blijktegegaan dat ogelijk beantwoord in dedrijvenworden overgegaan ter mmeen vergoeding ver in deissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse arvoor andere m op Bonaire b in het voorne volgorde zoals deze in het verslag  dat situhandhaving van de s enestaande – en operationele – schuldigd zulmeatie voor ide strafbaarstelling van abortus nisters primair verantwoordelijk  geleidelijk worden ingevoerd. n van de regering omop een hoger plan wordt vergelijkbare functies. lop dit men zijn vooroment nog  inwoners  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. De SP-fractie vraagt of dit Op dit mals ovan de openzijn gesteld, zij het dat in De leden van de CDA-fractDe pensioenregeling vormgebracht dan zijn. Uit overeconomkosten in vervreemmdschreven in het huidige Antilliaanse Weelingenwetgeving en de onische omebbnt is nogwaonder de hzones zijn gevestigd. Wat and mre lichamen op basis van egingen van duidelijket de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vaie en de PvdA-fre regelingen het geval is.derwijswetgeviheid en helderheid zijn deze van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarbetreft delen activragen zijn samtboek van Strafrecht ongewijzigd iekomrme vragen waaro laatng. Volledigheidijnst alsnog zal worden overge de afwijkingste twee vragen van deze leden m Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amengevoegd. Gelijktijm regels bijeengehouden en niop de BES-eilanden de eshalve wijst de regering non in de regelgeving worden hun bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een n de btenareneot deze nota et in et g op n op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmontwerplandsverordening iwordt aan inwoners van de openbarenaar aanleiding van opgekniopkomNederlandse  ogenschouw 2.4, artikel 72 van het Wetboek onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  stplicht gehandhaafd blijft.  pt en worden genoAntillen en is daarmper deelverantwoordelijk venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regerimen dat de vragen betresvan Strafvordering  overgenomee onderdeel van het  lichaminister veen. Nog lng kan tmen evoora van wBES. Op grond van eoon sédula verstre kking hebbens vaerdeeld. Zo komde lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse n de inhoverleg moudp op vemkt de verantwoordelijkheid t o vt,, zo indivi ode sociale partners. In lijn ddit noodzakelijk is en wat de arliggendeze bepaling is iedere n dit on vragen deze leden. Zij vroegen duele btwerp ziet de regering  wetsvoorstel elastingplichtigen. van de met wat 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meergeen aanleiding omtevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iaangeboden. minister voor Jeugd en Gezin uitdruKrachtens hethierover in heWat het ondeZoals ook is De beslissing over een van de drie optieopsporinwaarde is voor deze klgsamverwoord in Deze trwijs betreft,  Statuut voor t voorbtenaar beve gaande is gesteld is demrmet betrekking tot deze principiijn de op 20 mozal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetegd een verdachte omhet Kmerkeine eilanden. Tevens en op dat met betrekking tot oninkrijk der Nederlakkelaart 2007 verzlles vraagt ijk naar voren regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. enige tijd. Om zijn nvragen deze leden aan welke wetgeving zij onden beantwoording op schriftelijke vragen van ering van  kunnen ële en  in bijnden aamm en adresgegevens tis de dievooraatverschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijschbijzbeeld horgenomveau van het appelijk gevoelige themondere bevoenstplicht een landszaak. Thans is Uitgangsofdstuk en. Toekomstige e onderwijs en het vragen en he8 van de mgdheid punt is ivan dna’ iied s af te nister van mmder geval een  daartoe o AIVD eten 
8
en de MIVD tot het openendat de eerste wijken van het algemdenken bij Ook de leden  wijzigingen Justitie, te weten in artikel de dienstplicht geregeld in toezicht daarop één van dehet lid van gelegenheid tstaande te houden. De verdachte is verplichtde voorgenomde Tweede Kmvijf jaar na de transitie een perievan de SP-fractie o geven ometen worden bezien en beene ua zich te emer der Staten to meest in het oog spitgangspunt om8.20 de Nederlandse Ka van brieepassing monder Gbezinnen op erken oven nvan het dualisGGa, -Generaal den andere zenoordeeld inp de  dat de eilanden hun ode van l omde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliAntillimet betrekking tderwet ri aan ngene de context vaaanse wetgevidit verzoek gd heer Van Redienstplicht, ime.  dingen, e voordelen gislatieve terbij deoeigen identiteitskaart behouden, de t deaak (SP)en het totale ng voorlopig voor devolg te gevenughoudendheid zal worden  ondertoezichtstelling van  rechtbank in  de Nederlands-Antilliaanse  bevol leiden wettelijke n. De in stand te laten. Dit king van Den Haag een last de regelingen BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomligt anders – Zoals hiervooSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar kinderen. Dienstplichtverordening 1sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden mertoe dat geen informeen gezamenlijke omopsporingsamaartenen. Voor verdere details enoeten zijn. en daar r is aangegeven zal reeds bbtenaar is vmbudsvoorziening atie ee woorts bevoegd omover indi9o61 en inrdt een reactie gegeook in vidu de Arubaanse Dienstplichtveror nadere overwegiof tot aanslele ij aanvang vahet licht van tbelastingplichtigen kan  getuven op de vraag van deze leden wigen naar hun ials euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit dsen, entiteitsgegevens te vragen. punt, zij verwezen naar paraworden verstrekt. egen een negatief besluit op definanciële houdbaarheid en rhoudinening. Ibudsman, zal de ng naen volginsprake zijn van een aaromg dez van j vre graaf 4 agen wat een 
verklaring vaonderwerpen wel worden meegenovan de nota ndualistisch bestuursm wellicht ontwikkelingen in  Nederland heeft ook Arubahet doel, nut De Inspectie  verplichting t en meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidint het beschikken over een waarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vast de opkomhet beleid ten aanzien mverslag bij heen in de Aanpassistpinstituut licht opgeschngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algem bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltting van ort. Door de r externe klachtenbehandelngswet – bijdeze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene  het schrappen van de doodstraf of oeOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, gering van de Nederlandse mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geprocedde introductie van een m2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fract Naar aanleiding van Antillen is hiIn Nederland bestaat ieilanden uitermate zorgelijOndanks het inwerkingtreding Artikel 8.64 (wijziging Wetboek van Strafrecht BES) 2010, 31 959, nr. ervan weloverwogen afgezien, met het oog opvoorgaande isvan vode vraag van mmers de identiteitskaart,6). orodliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe  het kaeerd kan worden. De leden van de SP-feie hern jeugdstrafrecht. mbben ogelijkheid dat het Nederlandbinet van mening dat gezien de de led die reden is inbedenkingen bij de veoorstel worden don van de fractie van de De aan die deze kaart pri 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tpassingen op overgang norgevoer de socise Wetboek van StroSP met betrekking totepassing blijft, ongewijzigd samenhang van de vragen vamrale functie die de dienstplicht in de actie vragen waaroda zou kunnen deze terreinen zijn niet vaaar een zelf.  standig land avervangen.  frecht wordt m het on dit niet is start van Sint blijven. tbreken n dat de n deze 
geregeld bij eerstgenoemlevensbeschouwelijke aardingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belavan een gronpraktijk vervult. Voor In antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbleden met de wetsvoorstellen Belas  uit hierop mhet uitgangspunt omdslag ome in het kadede uitvoerirken wij op gdesloten, m  en vloeien voort bezwaar tegen het ng  de Nederlar van de jeugdzorg dat dtingwet BES, Douane- en Accijnswet BES en Invoerinavan ar tegelijkerede taken van  sédula uit nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op ditverdreen tijd blngrijeterionderdeel voraverplichtinge van brieven ede krijgsmmgsrechtelijke verplichtingekste verschillen in arijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog niacht isn mt van een breder samenhangende naan burgers op te leggen, langrijk dat het andere zendingen.   de inzet van dienstplicbeidsvoorwaarden van het n.  et klaar voor.ogelijk zonder omment van de aterigële swet fiscaal  wordt htigen  
In antwoord De regering hecht eraan erop te wijzen dat deoverheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mstrikt genomNederlands-transitie zal oopgemstelsel BES h De leden van de fractie van het Cerkt dat er volgens dbeleidswijzigiAen niet noodzakelijk. op deze vraag wordt opgemerkt dat epntilliaanse syt debat over de positie van de th het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het steme monderwijs de Nederlandse regelgeviinister voor Jeugd enatiDA e te zek. Deze symdat op etten. Irken op Koninkrijk verandese ged30 septemndien Europees-Nedestemaans bestaande Nederlbesluiten omdat in de toelichting tiek dient op ter G zoveel eringen ten geezin geen behoefte bestaat elte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent eng in grde inzet van bijzondere volrlandse ands-Antilliaanse economdeop de ijn in samge van de politieke Sote mmwijzigingen eleden van de SP-fractie deea staatkundige nhang te worden bewindsregelgeving te aan het opnevtuurgroep ereenstemt. De model staanbetreffende het mimen van sche  voor 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige wordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleontwerplandsverordeningevernieuwingen voUitgangspuntaangepast aande op de BESeen dergelijke delegatiegrzoneregeling ten opzichte van het toArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) Wetboek van en, waaronder begrepen het  bij het transitVeranderingen tussen de vertegenwoordige-Strafrecht BES is aa de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geor de opeondslag. ldende regelgeving.  n, hodse syinbare eproces, zoaludendestematilichamen ingrijpenngegeven dat een volDe verplichtingen tale voorgestelde fiscale st de invoerinzijn op Boe(heims vastgelegd k. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. gopenen van bri d van een nieuaffen van alleen de sédula is daarodie in de jein de Slotverklaring van 10 zijn. Zij acht ledige herziers van de Nederlandse elsel voor ugdzorg en jeugdbescherw Wetboek verhet daarodeling tuven en andere geadresseerde ning van de BES-eilanden dissen gemeentermhet Caribische a opportun Strafrecht van de Antillen, Curen 11 oktoberun mm op dit de eilanden ianstrafrecht ent plaats ad en açao, Sint g aan  2006, 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondNederlandse college van burgemeestde komis dat de inhoud van m burgers kunnen worden opgelegd vite vinden tij feitelijk noodzakelijk is. Die constateoment geenende dens de behandeperiode allereerst deAntillen respectievelijk van Aruba, strekkemmer aan betrokkenen wo optie. de geldeer en wethouders, ook gelder ling van nde Nederlands-Antilliaanse regelgevmeer nadere afsp gelegenheid te bieden omnden hun grondsldeze wetring is in zoverre juist dat in rden bekendgesraken zijn gemvoorstellen. en avoor de g in Boek 1 maakt.  Het is in daartoe  ziach bestuurlijk en mverhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring devan het Burgerlijk Wetboek BES. ing bij memmmers evident dat voor aanvang van orie van waarop de aatschappelij toelichting tede nieuwe  zover de k te n 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de statworden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  staatsrechtelijHet risico datOp het gebied van sociale zekerheid streordenen binHet betreft ondertoezichtstelling van jeugdigen,  De leden van de fractie van het aanzien van de wijzigingsvoorstellen met betrene het relatief lage beke positie van de eilanden zoveel mn de nieuwe staatkundiCDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karakterge kaders. Het voeren van een preft de hebben – zoals bij de regering naar een in kking tus van autonoomopneming van jeugdigen in observatiehuizen en ogemen gesproken van ens tot voorbet zich mlijok overeind t het Wetboeebrengt  land binneld blieNederland aanvaardbaar  inzet van bijk van Strafrecht BES wordt één arbejdienen voft. In overeenstemmgevens niet op de drincipiële diwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zscussie over Koninkrijk kunnen ondere ing ie eilanden met dit de door relatief mde e 
van het overheidspersoneelverkrijgen en strafwet van de openbare l uitgangspubeperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningedeze leden aangehaalde onderwerpen waarbij cubevoegdhedegeconcludeerd dat dit wetbinrichtingen,  van toepassing wordt verklnt nniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gen ontheffing en ontzetting van het wordt de Dienstplichtwet BES (voorde voorwaarden waaronder. De Kameioek, na herziening als aard en vragen waarocham in het Euren. opese deel wordt gehodula heeft nu eschaad bij openbaarlturele en levensbeschouwelijke factoren een mvan ouderlijk gezag. Overigens zijn nieuw op de vohe geur is inmorden: de DienstplichtverordeNederland. Met invoekozen is vooregesteld, wat betreft de uitvoering van geen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in nvan het sectorenming Nederland of bij de ter plaatse en 1961) inde  het BES-het odel 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over De invoering  onderhavige toelating tot huidige belangrijke rol spelen, vergt – zo leert ook de Nedetaakuitvoering van de diensten ernstig wordt internationale verplichtingeeilanden in te voeren regelgevide verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. wetsvoorstel slechts zuivvan het dualisde uitkomstenn en me in gegevens. Tevens vragen zij waarong en enkele andere onderwerpe van deze politieke Stuurgroepde Neddelegatiegrondslagen daartoe er technisch aangepast. Voo uurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen derrbetering en waar mrlandse parlemn op orm denontwikkelingeïnform de zal zijn, maar dat daaraan niet nog entaire geschropgenom de inwoners van Bonaire, Sint gelijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.  en in vo vereenvoudigiiedenis – de nodige tijd. g voor orstel vohet ng van de or de  of dit 
evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar dEustatius en Saba betekent dit dat de hu Wat Sint EustDe regering wil deze discgeen bestuursrechtelijke rechtsb                                                overheidspersoneel. Ook is uitvoeringafdoet dat ooInvoeringswet openbare lichamook betrekking zal hebben  vak in de n de socialeverzekeringswetten. Zoatius en Saba betreft geldt dat de openbussie niet uit de weg gaanare liceop politieniet ee BES-eeeschern Bona hamen op de langerenduidiilandgegevens en wanming op grond ire, Sint Eustatius en Saba (Kamerstukken II 20ien emigrerende Nederlandersdg te bepalen ige opkomjongsteo zal de premeten , maar stplicht vooralsnog met welke  termwennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. wel op een gepast ijn een ieheffing en –isectmene wet bestuursrecht open. volledig vernieor in Nederland de BES-sector  blijft bestnnimoment in gang zetten. mse uitvoeringsregelgeving nagn douwd wetboek zal iaan. er van werken; or de 08/09, 31 957, 
5
 Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 1364, blz. 2921 tot en met 2923 en Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 
 Overbodige artikelen en handhaven b waarbij een mbelastingdienst gaan plaatsvinden Dit spoort zoals gezegd ook mArtikel 91 vategelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mnr. 2). In antwoord oeten worden geïntroduceerd. mop de gesteldn de WIV 20oderneroeten wore sédula in creditcarde02 v vragen merken wij op den, immers eoorziet dt het uitgangspunt hetgeen tot estvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector model een vereenvoudiis dat de Nederlands-Antilliaanse regelgeving dat de Wet politBEgeïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
4429-4430 (beantwoording vraag 3). 
6
  Bijgevolg is geleidelijk zal worden vervangen werkgevers en de uitvoering. De eerste pbesturen van  In antwoord De leden van de PvdA-fractie vragrijk, m informeatit de sector gemehuishouding van de Nederlanop de vraag van deze leden naar de op deze eilanden oudereeen gemeenteeenten, met de sector politie uitdagedooren vonder  ui Nederlandse regelgeving. Otvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit vastand van zaken met betrekking , n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken p grond van t waar een oudere sédula bij de Slotverklaring van tot het nieuwmet de zorg. de BES-e 
 Pb EG C 2/01 (Publicatieblad van 6 januari 1998). 
7
 De brief is weergegeven in de beantwoording van de eerste vraag die is opgenomen in de beantwoording van vragen van het 
5. MINISTER VAN ECONOMISCHE de Miniconferentie van 10 diende te worden in cultuAntilliaanse juiste betaling van de u eilanden consequenties hebben voorwet nauw aanIn vergelijking m Wetboek van gesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen Strafrecht kan worden mor Rijk is ondermen 11 verandering. oktoberaan de rechthebbenden plaatsvindt. het rZAKEN rOm 2006 over deecht op zorg ming perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waaredegedeeld dat de Raad van Advies van de zen op de volen sociale voorzieningen v toekomde dustige gende twee belangrijke verschillen: alistaatkundige  sering op dmee uitvoering werd gegeven oor Nederlanders die positie van Be BES-eilanden onaire, 
                                                 
lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Van Raak (Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 4430). 
 Sint EustatiusNederlandse 2. MINISTER VAN BIzich, bijvoor3de bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse amaan de Richtlijn 95/8. MINISTER VAN JUSbAntillen op  en Saba zal vijf jaar na het meeld na hun p46/EG NNENLANDS19 augustus 2009 advies heefTITIE van het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN Een van de BES-eilanden omebtenarnt waarop de drie eilement en de Raad vaN KONIen voor t uitgebrachtNKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduihebben gevestig over de ontwanden een staatsrechtelijke n 24 oktATIES ober ed.  rplandsverordening, 1995 over de dend (ca positie 
8
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
 Aanhangsel Handelingen II 2006/07, nr. 1013, blz. 2155-2156. 
             111317191521232513795

vraag van de  is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat nocvoornhet nader rapport en het wDeze ldeze vraag wDe leden van de CDA-fract  ten aanzien van de huwelijkswetgoeemden lijken uit deze brief van 30 juni 2009 tede Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amoleden van de h de Amrdt opgembtene oerepkCDAarenwet noch de rechtspostsvoorstel echter vanuit ie cons het financiële vlak. t dat de verwevenheid tubonden -fractie. taterenonweOver de wijzderzoek, de vezen nving ni dat het curateleregister aar het tHet behelst dus een lichtbtenaar wegens oge concluderen dat bedrijven dieet ssen de financiële sitieregels van de sector Rijk of van de sector e waarop zal t onlangs ingediende wetsvoorstel ter gaan dat de Wet recht van vergaderingeen afwijkenerwachtingenvode voorziening te komworden omhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal or de openbare lichamector in Curaçao en Sint e vormge van samgaan met de  thans in een een nwerking. en wordt  BES van 
leeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenko(Kamerstukken II 200De leden van de PvdA-fractie vragen waaroNederlands-Antilliaanse economvraagstukken Maarten enertoepassing zal blijven geDe Tweede Kamgoedkeuring  weigeringen (en movergebracht naar Den Haag. Dit heeft dDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor van verdragen mzijds en op de toepassing worden op het abortus en euer ogelijke constateerde 8/09op de BES-eilanden. Naar aanl, Aanhangsels nrs. 1316 BES-eilanden anderzijdthanasie zijn wij reeds irechtsprocedet heonlangs ische zone zijn t oog op het de samensteures) enz. overheidspersedat invoerin voorkeur m niet voorgevems enOmtrent deze en andere zaken dient de gekozen is voor ngegaan in antwoord otigs een goede sanembolling van stigd na de ontmge 361 de regelen bij landsveiding van  oneel van het ven een nieuvan het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het bhet advies van de Raad van State heeft menwerking tussen de Nedelisestuur vastgesteld. Aangezien de w register in één van de opde invoerinoverzeesme in Nederland vooral anteling van het land p vragerordening gesteld. Deze e gedeelte van Neg van een strafwet die n van leden vkomende vo enbare rlandse aderland. or n de 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds nadere regels  Nederlandse 31 959 Er ontstaat in Eustatius en Saba, en van lichamtoezichthouders en de BNA van essentide regering er echter in een laat stadiuPvdA-fractie.overeenkomperiode meer wijziging vanen dan wel in elk van de openbare lichamt Antillen geen belasting meer betalen. Dat  Uit dat antwoord – waarnaar de ledemet de ontwerplandsverord de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlanledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimmeel belang g alsnog odel eening, he stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggivon nieuwe seeioudeen n afmor gn van de SP-fractie eveneens avolgt is dit ng van zonderlijk. Ziakt.nde de inveis een onjuiskozen de Wet openbare manifestaties  De bereictor: de sector BEverdragen voorniet andersoering van een nedheid daartoe is aan beide zijden j vragen of bigering zegt de dualistische te conclusie. In de brief is enkel  voor d BonS. Deze sleeftijdsgrens worden verwezen – aj de totstandkomiire, Sint Eustatius en eeuw Wetboek van  openbare lichamstaatsrechtector kent zijn op de eliing jke en 
bevoegdheidsamTijdschema regelgevingaangegeven dat de thans bestaandevan dit besluit de grote afstand en daarmee saeigen specifieSaba (Kamerstukken II, 2aanwezig. Op dit mStrafrecht.  kan worden opgemaakt dat aan deze onderwerpen inWaar het gaat omBES-eilanden van toepassing te verklaop de BES-eilanden die een gembtenaren. Ivnkerdeling wel te willen  de me kenmerke de WIV oemmorie van toelichtient  0wordt gewerkt aan het un en heeft zijn eigen rech200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch regeling betreffend 04volren (zie artikel 2.5) en de We7appelijk orgagen bij mng van , nrs. 2-3)meondenhane.itwerken van de to debewind. De SP-frac In tspositionele stelsel (zoals de aanloop van de evaluatie van de nieuwan vormromghde desbetreffende goedkeue de economend de mavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. ogelijkheid tot rs en iwijze van t recht van vergadering BES van sche zones wordt omSaba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicsamenwerking, zodat de  elk van de Nedaadplegen van het ogeheten artikel 60-ringsstukken gevormeht kan worden rlandse e dm tot  
de IBES-lijst te halen. Dit beteeen regeling – genaamworden wat zij hiermee bedoelt.    laatstgenoemde Landsverordening overheidssectregister zorgvuldig zijn afgewogestaatkundige In reactie op deze vraag zoorganisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eiladiverse verdragen genoemd waarvate  maken afspstructuur de nodige aandacht zal worden geschonken. oren). raken kunnend handels- en dienstenentru de regering  worden vastgelegd binnen Nederland (Aanpassingswetkent derhalve dat de Wet rechn tegen de mniet in een formn de regering het vgraag in deogelijkheid van een rein een epot regeling – ele wet wordt geïncorporeerd  eerste plaats wilmemoornemnden. In de orandum of unt van vergadering BES niet van en heefdie enkel nog temem olgister in elk van de openbat de toepassing ervan uiten verduidelijken dat het van penbare lichoriderstanding. Naar e van toelichting (blz. 10) is gemmaar op het niveau amen Bonaire, oetkomingen  tere  
3
 biedt op toepassing zal worden op De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de lichamvan een algemene Ombreiden tot de dit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD itoepassing verklaren van Nederlands-Anverwachting zal dit volgenDe Rijks thans eenen. Deze vraag kan bevestigeverthet teeg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien varrein van de indirecte belastingen enenwoordigemaartregel van bestude BES. Het nader rapport r d voSint Eustatius en Saba) eorjaar gereed kunnen n BES.  nd worden beantwoord. Het Nederlandse cuusr (amtilliaanse regels voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van nog ontbrekende wetsvoorstel hieinrizijn. en artikel 2.21 chting van rm op de openbare lichameee veel overeenkodeze artikel 60-organisatie inmiddels menvan voor. Ter mmliggestenotivering is daarbij len bij de Kamer zullen rateleregistn door mhet overzeese  vertoont mnd wetsvoorstel zijn iddel van de er et de in is een 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  dihet douanerecht gebruihierworden ingedopenbaar en elektronisch register dat voor eenieder online raadpleegbaar is overheidspersoneel  door  De leden van de VVD-frInvoerings- e  een ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am  mee echtenir niet in overeensteend. In reactie daarop merken w Aanpassingswet Bonaire,btenarenwet: deze kelijke regeactte voeren zou iaie stellen evek opgesteld, mming. Bij de toling betreffende douane-entrepot Sint Eustatius nwet biedwaarbij n streens vragenijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omegevoegde nota vavdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoem over de stand en Saba slechts ms. Voor het overige vallen van zaken met betrekking tn wijziging wde ing persoonsgegevenogelijk is als sprake is van volafspraak die gen van onordt gelet opm de der meer et de s BES  ohet t het 
bedrijven die taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscollevoorgaande aonlangs bijNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit (http://curateleregister.rechtspraak.nl/). OnderbreWnieuwe Wetboek van Strafgeldende regelgeving. Z personele en financiële aararbeidsvoorwaarden van rijksamInzake het financieel toezicht kuDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta dertzijn gevestigd Tweede uut tikel 2.21Kamer is ingediend. Indi inzoals hiervoor reeds in antwrd in kaecht voor de  in een handelke de wijziging van   aart zijn gebracht. Het gaat overinnen de btenarenn beNederlandse hoefte aan een nadere uitleg leden va bij of s- en dikrachtens amenideenstenentrepot – zonging van de BES-registers hiern de geldt zowel voor het verslechteren van eventuele  Wet recht van vergadering BES alsnog genoorg van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de Antillen en Aruba. In het liVVD-fractie instemmen d op vragen vvb te gens omregelen. In de ander verdere uitzonderingvan de regen de lede een organisatie van zeer n vmcht van het feit dat de ring op het door de Memein houdt deze at het voorstel n de CDA-fractie is orie vanoktober schrapt.    – onDNB der 
aangegeven, is de stand van zakhet reguliere fiscale Nederlandse beperkte om voorzien. Kor“betere” of “r makkelijk raadpleegbaar, ook vRaad van Advies van de Nederla toelichting wen AFM aan te wijzen als toezichthoudeRaad van State genoemvowetgeving, diuimere” atrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienstelselarbeide punt ten aanzien van ve dat op e in de loop van de tijd n de Belastingwet Bd woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor heoor inwoners van en autoren met betrekking tot ndse Antillen op 19 de BES-eilanden gaat gelden.   geldt dat veelrs. Zij vragES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaa ven welke nadere afspraken zijn gemgeving aaugustus 2009 a tde ontwerpaan te sluiten bij het nin de aan de uitvoeringt oppl gelden op de eilaiteiten op de BES-eilanden. ussen van in vergelijvan het tlandsverordeniodvies heeft uitgebracht over de ezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20ng, hking “mopenbare lichamoudenamedebewind akt indere” dmet de e de 02 ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische best invoering van een nieuw Wetboek van St3. MINISTER VAN BUIverbonden warbeidsvoorwaarden van Nederlands-Anontwerplandsverordening, De leden van de PvdA-fractie en Invoeringswet fiscaal st de ABNA over de samenwerking. Ook vragedoor de Rijksmbtenareenwet. Het wvrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeTENLANDSE ZAKEN  houdenare beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijde deerdie betrekki eest dat in den Het wetsvoorinvoeringntilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructrafrecht, al zij wat in d vanuur ndus dat de Antilliaanse regering op dit mg toelichting tot uitdrukking be  een nieuw Wetboek van Stt kern het uithebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  gangspuntBES-e bladzijilanden gewoon  zal zijn van de azou zijn gebracht dat rafrecht, kan worden d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het olezment het gemgd aan iging .lden.  Deze ene 
De bevoegdheidsverdeling tussen de Voorts wijst de regering inadvies van de Raad van State over het onkantoor te Zo de Raad van State voor advan het StatuDe leden van de fracties vavastgesteld dat inmTot slot wijs iNOTaangesloten wordt bij maatregel van bestuur inzleden zouden A NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingeikader graag eenddels LEIhet systegeheel conformDINabelangrijke fasen in het vies. Indienin dit kader net ke de n de PvdA en de VVD vraGem VAdoorb van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Verekening van toezichtkostg van dat diend. Het als in  twerp de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opEde op 1verwerkt. Daarna kan tot aanbiediRSwetsvoorstel is inwetgevingsprocestreven is erop gLAG t. Over het plg5en februari 20 zich af waaroean van aanpak zal op k n. 08 en 2sgeen enkele wijze sprake  noveme zijn doorricht om van het mverandert als het ware  de reg5b apriler voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State lopen. De regerie 200voorstel eind ring er niet voor kiest  (en ng van 8 verzonde orte termvan een ng van den oktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormontwerplandsverordening abeantwoordinAlgemeen het huwelijksrecht geheel in overeenstemming te brebij de Kamovereenstemming) met de in de Nederlandse Anstadiude Nederlandse Antillen is nu aan zet om de ont aansluiting vaVoor het antwoord op de aangestipte ontbreken van m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. gn de BES-ambtenaren aan de Am van vragen eerste vrawijziging van de wet toelministeriële vn.  aen van het lidn de Staten worden overgade bestuurlijke g moge e van de Twrantwwordenoordelijkheid vbtwerplandsverordenitillen opererende vakorganienarenwet: inriating en ui verwezen naeede Kangen megaan.  chting gevolgd door de duamer deremt de tzetting BES ter advisering aan de Raad oor det oar het antwNederlandse nderhavig wetsvoorstel wordt eng zo spoedi Staten-Gener Rijksvertegenwoordiger.saties wijzigingen in oord dat hierboven op wet- en regelg maal de heer Vlisering van de ogelijk ter geving en  an Raak de 
5
gemOp de vraag van deze leden op welke terGelet op deze stand van zaken kom (SP)arbeidsvoorwaarden niet kunnen wo van State vooaldus  goedkeuring iIn de nota navraag van de mmeentelijke op het fers niet geregeld dat de Amook het home ar aanleiding van het aan de Staten aan te bieden. Zoals leden van de rgelegd. Ook it dat de Nederlands-Antilliaanse Lamedebewindsbevoegdheohuwelijk CDA-frvoor dop de btenarit wetsvoorstel woactie is gegeven. Waverslag (KamBES-t het nieuwe rdeenwet naden (deze beneilanden mm doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. in de erstukken II, 20Wetboek van Strafverwachting zalndsvovoegdheden verddgmem. Aangezien de transitie naar de nieuwe et gestreefd naar indiening it de doorberlijk te maken. Zoerordening economorie van toelichting is 08/ worden voldaan aan de eisrschoven grr09, 3eecht op dit mkening van t1als hiervoor reeds aangegeven  9ische zo54, otpaendeels van de aangeven, oonr. 3.1) bijezichtkosten betreft: ment niet in  nones 2000 aan vemb het voorstel er.  en van de 
de Nederlandse Grondwet geaanDe leden van de SP-fractie staatkundige Het Ministerie van VROM is thans drukin het antwoord op eenzelfde vraag in het algeIn het verlengonderschrijft de Nederlandse regering het grote belaI. ALGEMEzoals in de mem Europese gedragscodegroep is voorvan wet openmmeentererking voor omaadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vrorie van toelichting is aangegevezetting van de Nederlands-Antillien het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de vragen waaromgelegd ter toetsingin reactie op doende  de martikelemePvdAn, zulne et hvng van een voldovragen van deeel van de leden van de SP-eln aan de gedraanse regelgevrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging glt opstellen van de Wet vol 10, tweede en derde lid, en de kosten ende opgemerkt. Zoals in eagscode voor  leden van dledige herzNederland en de inrichtingvan het toezicht waarschijning via de siening van e fracties van de de belastingheffing en 10a tot en ykshuisvestingfractie, zal ovsde memtematiek van de het Caribisch orie vmet 11  van de ,er de  alijk n 
6
toelichting is De conclusie Invoerings- evan de Sanctiewet 1977 nisector BES ook bij van het Statustrafrecht. ruimopenstelling  niet integraal kunnen worDe leden van de SP-fractie van onderneChristenUnie en de SGP over de detelijke ordening en mmvan het huweungesteld, is in is derhalve dat door ingent niet eerder bij de Kam Aanpassingswet BES. Diongewi. De gedragscodegroep heeft uiteindedilieubeheer BElijk vooret zullen gejzigde regelgeving reeds de Nederlandse en doorberekvragen tevens of de pensioede Nederlandse wetg personen van molden voor Bonaire, Sint Eustecrr et laat uiteraaringeatische leS, een gewijznd aan de onAntillen een traject opgestart odiend gelijk geslacht opgitihad meen buitengewoon commatie van de Rijksverd onverlet dat de ontweder toezicht staande financiële ondernemingen. igde citeertitel ten opziceving die gaangerolijk geooreten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-atius en Saba. Het antwoord op  de BES-eilanden op een latdteeld dat de  gelden opmptegenwoordiger uit te komen tot een lexe rptekst van dat whte van de door l dNederlands-nderhavige aangelegene eilanden waarin heid is, is egetboek eebreid r den deze 
Landsverordening Veilighemedebewind had kunvraag houdtAntilliaanse economvan de VVD-wetsvoorstel. De volgorde  Inleiding  het naar De in het kader van de door dAntilliaanse ammop dit oment door de Nederlanonderwnen mijn oordeel ook niet verstandig om vworden overgwordt gevordfractie genoemeerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plrband met de wijze waarobtenaren omische zoneregeling niet op Europeesrenomen dse wetgever evan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (eze leden genoenst Nederlandse Antiten behoeve van een wetsvoorstng van dWeen beslissing stische) bepet  de um dimilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet itve operatie te belastende algeoerinvoegdheidsverdg eer BES en de Kaderwet worden genollen. Een amgmene wetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op  en handechtelijke maatrhavel, houdeneebmen. De inzet van Nederland is omgel van bestuur te beantwoorden ling zoals in ibezwart met dit type ing van ielijk concept van deze en stuit mndterne een nieuw Wetboek Bouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet ationale nhoudelijke its wordt bepaald  
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor (deviezen)sandat bedrijven De aan het woord zijndoorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar vvragen zijn d discussies van Strafrecht BES. Daarvan is evenwelleeftijd niet verhoogd.niet tot een afwijkende voodie vragen.  meand voor hun t sociale partdie zich toeleggen opcties is geregn, welk deel van de toezichtkostede leden vragen v Voor de monderners. erziening te koeld naar Nederlands-Arwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadiumtivering verwijs  finanoorts omaNederl afgezien ocmen.  tie, zo iële 009 tedienstverlening geen ands-Antilliaanse n inm een ntilliaans recht. Terktik  redelijkheid wel kan mr adat, gegeven toelichting onaar hetgeen hierboven is  de regering dvisering aan de Raad van State kunnen . Op wwetgeving dipeide huidinh de doorlke tergebruik m reactie hierans biedt de worden mge  ijn deze landsverode regering gemstand van zaken ogen me (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging doorberekendLandsverordening aken van aakte rdening van de worden , en op de 
daadwerkelijk tot stand zalvan het Statukeuze okracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iDeviezenverkregeling. De Landsverordening econbasis van welke criteria de aangeboden, Met veel belangstelling hee wetgevingsprocedure, het uitgangspunt van   m de bestaande struopdat het wetsvoorstel eer daarvoor een basis. Deze landsverot doorloohet belenog onvolpt een andere procea worden gebrdoorberekenifbaarstft de idsarmregeringdoende duidelijk ellingen  overnemvervolgens in april/mei 2010 omiacht kan op dng zal plsche zone  kennisgenomdie samdure dan het onderhavien van Nederlaaatsvinden. Van beise2000 is reeds enkele jaren geleden in die zin hoe het nieuwe Caribische rdening wordhnit mangen m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  et pnaar uw Kamer kan worden gvet rje wetsvoorstel, omecairven bij echter niet overgenomen als BES-lang is onder rslag van de Tweede Kamer bij e mhet bestuursorgaan dat de aatschappelijke Wetboek van andere welke dat de  en ander n 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen ivraagstukken desbetreffendwet. De redenaangepast. Nu de economverzonden. tarieven de BNA hanteert, Eveneens het onderhaviStrafrecht uiteindelijk zal luiden en wanneer de in  Artikel 2.4 (wijziging Wmonet bij de beoordeling van e regeling thans noemgvooralsnog  hiervoor is  het Statuut e wetsvoorstel. De regerinet Nationale omische zoneregindat de landsverordening bij rijkswet en op zodat sprake is van eentact te laten. t.  de ebudsman) Voor die nadling zoals blijkgverschillen in arbeid is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden werkingtreding daadwerkelijk  gelijk speelveld en min hoofdzaak regels bevarschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor deere toelichting verwijst det uit de brisvoorwaarden van het ef van 30 ju afrondiarktpartijen niet opeens heel t mng vanie regering de leden van  2009 wordt t betrekking een feit zal zin het concept,uitgebreide versoberd tojn.  t  de de 
ten opzichte van het regulibesluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en dede VVD-fract stabiliteit van de Nederlanandere bedragen voor overheidspersoneel tussen de BES-eilanden reactie op het omDe leden van de PvdA-fractie wArtikelen 2.18 Artikel 8.62 ( ing in het Nederlands-Antilliaanse kabiwie graag naar haar antwoord op ijziging Wet identificatieplicht BES) vangrijke wetsvoorstel en voor  het tds-Antilliaanse gulden en eore fiscale stelsel en ezicht gaan betalen illen ook graag weten welke gevolgeen Nederland betrokken worden dat gelijkluivanwege de daarm BESdan thans. Ook zal het syde vonetde deviezenreserves van de Nederlandse -eilanden van belang dortvarendheid daarover en de parlemende vragen van de leden ee samenha waarmee dit n de keuze voor het bestaande steemzijn, entngende karakterwijziging  maar ook voobegrijpelijk eade van de fractie van de ire behandeling verslag tot stand is nr Aruba, Antillen.  
van de regeling wordt Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in dePvdA. Deze lDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’OAntilliaanse eenvoudigarbeidsvoorwaarden van BES-amgekom  Voor vragen mdat de openbare lichaen. De  toWetboek van epasbaar over de Nationale e Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de den willen ommhernoemomen geen eigen meten zijn.  Strafrecht heeft voor CDA-fractie die rdOm tobtenaren eerder et een regeling betden eveneens webudsman verwijzen de leden va, van de PvdA-unt krijgenalleen de voorbereidide opemoten op welke terreten worden bezien in de context van effende handels- , bestaat aanbare lichamen. Een bela zich verhoudfractie en van den deze regels n mt tot de hng, mde PvdA-frijn het Wetboek van Straen dienstenentrepots, kan dan  fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere uidiin de nieuwe context ngrijk gevolg actie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het van het frecht g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatBES in overeenstemming wordt gebracht mDe huidige bgeen behoefte. Overwogen is omfeit dat het bestaande Antilliaanse Wetboook   concurrerend vermhebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie De leden van de CDA-fractnaar de mening van det bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen vae4n de BES-ove regering geen sprake,ie cons nr. 2 (“Wolme de paar artikelenrken op dat in taterenen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de e een verschil tussen de Wet identificatieplicht BES en de ES”). k van Strafren de CDA-fractit de het wetsvoorstel tweem zijn van de imNederlandse wetgeving. Oo die betrekking vat reeds dualistische eleecht – zij het geactualiseet Statuut leidt overigens e inzake de bestuurport van belastingparadijzen. Caribische arbeidshebben opetsvoorstel. De leden van de VVD-aal een artikel 2.18 is  interk mop die vraag irsrechtelijke nienten. Zo is het nu al dnet tot wijzigingen in  – in de opemationale sancties arkt en de snbare  
het onderhavirechtsbeschhierboven reeds een antwoord gegeven mzelfstandig overeind te hofractie hebben mlicham  verhoudiDe leden van de fractie van Groe opgenomNederlandse ogelijk oen blijft gelden, is dangen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer Wet op de idegedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemenuden als gde gevoeonvan Aruba ent de huidige strafrechezicht en de controle, tificatieplicht. Zij vragnLinks 8BES-wet, doch het bleek prakti De Crematiewelens– wedero van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en mtsprakwor in en t BES (bladzijde 44) en artivd van de eilandsraad zijndnaar de verschillen tussen reactie op een vraag van de leden van de PvdA-ig wetsvoort opgemerkt dat omtijk niet mestelscht volledig nieuw duidelijk er o kennisgenomSint Maarten. Een vergelijking mtrent d de grondslag voover. In de Eilandenregeling kel 2.18Nederland en de e gevolgen dazeicht, waaruiten. De leden van  strafwetgeving  De Wet or de arvoor  blijkt 
 fractie – zodat op deze plaats kortheidshanaar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is uitvoeringwordt geconfde CDA-fractie De leden van de SP-fractie 7. MINISTER VOOR JEmet de Europese Nederlanwelke gevolgen de invoeriDe leden van de SP-fractie amoverzeese gebiedsdelen dibtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45 vang van n internationaronteerd. Wel zullen de bij menen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vaUGD EN e een afwijkende opzet dse situatie is mng van le sancties vragen ookhebben nergevoorliGEmaterieel ZIN  nggend wetsvoaar specifinamde strafrnlve wordt s kuninder relelijk benen viover te hevelen naar deechtsrechtvaardigen. t aan wetsvoorstellen in veeke informevolstaan n vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eilpleging ). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake matie obetrokken instantieet eenAan de keuze voor ev BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting va verwijzing naar dat antwoord.  er het aantal bedrijven dat Sanctiewet 1977.rband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal s zich rekensevoortzet de staatkundi Wel is tting van n de aop het chap  is nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpgedeputeerden door de eilandsraadnog  mervoor gekozgevestigd in  invoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelde toepasselijoeten geven van de vernigeen uitsluitsel kan worden gegevede thans bestaande economische zones inen omkheid van assing/i, in lijn met het uitgangspuntp de Neenbde Landsverordening inaedvoering van re uwingen die zullen wordodel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen. dentifi vazekerta van wijziging aar het gaat omn ven dobeleidsarme omzetting, in dit stadiumcatieplicht heeft het uoor het fu vorige eeuw inmh Bonaire en Sint Eeid. Deze leden zouden orgevoernctioneren van d de WVO didDe praktijk bie gelijktijdig . Daarbij gaat het n die in diiddels niet meer gesproustatius. Voorts willen deze itgangspunt ten grmet verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmmet andet name o geen ondslag en Kamer ere ken kan oorstel m 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel  exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie ingrijpende ween aantal nieuwe delicten, het verruimleden inzicht in de omAlgemeen worden van een uniformwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Omgelegen dat de geldende budsman. Zijn hiervoijzigingen aan te brzet regime in arbeidsNederlands-Anciorn uitgebreide jfers van deze extra investeringen nengen ir de voordelen die deze wet zaltijd ook in de sanctieartilliaanse regelgeving ininleide bedrijven de wijze waarop sancties voorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de   vasenaal en de invoen de afgelopeen komschouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaanl he de itten. Op grond bben voor de n tien jaar. Nederland heeft geen nieuwe staatkworden gehandhaafd. Vooring van personele en financiële het sectorengeldboetecategorieën.  n blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is undige situatimodel n de ere  de den van  zoveel 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uigevolgen De leden van de PvdA-fractie wijzenArtikel 8.65 (handhaving is formele  betekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Ommogelijk gehandhaafd zou mbetrovan het van toepatgwkkenheid bij de  zoveel budsman op de eilandeangspuntijziging Werkt de regering op m datogelijk aangesloten bij etboek van Stran de spr als in ssing ongen vanouitvoerineten blijven. Dat heefverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  hdat met begzo vroegen deze leden.  e van op dat een grfvordering BES) t feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstade Landsde wijze waarop santrekking tot t ertoe geleid dat ook deoot deel van verordening eO op de de dekBESendeecties thans op grond van dekc- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamonomening  aan het eilandsbestuur voor zieische zones 2000 reikwijdte van de ktekosten er zal en en de daarm en dng ten t  worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. P aanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaLandsverordening Deviezenverkeer worden gehandhaOver de wijzbeschikt daardoor niet oveIn reactie op de vraag van de acceptatiworden voorzArtikel 2.20 (De eilandsradidentificatieplicht onverande van van elkaar verschillende e waarop abortus en euthanasie in deWas als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitr exacte feiten, anders dan de leskaarten BES) estuurscollege worden veuerd is teewe ziektekostenverzekerrn drden van zicht bestaat op het ie mring voor comn opzichte van de hogelijkheden ter de fractie van de PvdA n aard maatweis. Deze leden vragen op welke terp onlexerkoaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdhetwerplandsverordeniing die iedereen die woont depafd.  keuzes en oploafwikkeling vaulossingen pe informidige regelinBij de evaluatie, vijf jaar na transitie, zal atie die op waaromr sector. Dit heeft geleid tot g.ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezam Voorshand hoofdstuk 7 niet ng,het int howidudende de inof werkt op deensfuncties, kan –  expliciet bij rnet te vinden is of ms is niet gebleken ijn deze nader is voering eede  BES-nlijke 
7
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordvan een nieugebaseerd op ervaringsgegevens voor De leden van de CDA-fractafwijkingen worden bekeken of het wenselijk en mreeds per brief door verschillen in arbeidsvooringevuld, het eilanden van  omdat de door budsman, de gezamenlijke omde Wet identificatieplicht BES voorziworden opgew Wetboek vrechtswegvolgende. Hede me verzekert iheven en wat het temnawaarden en rt uitgangspunt bij de trann Strafrecht, zijn gereieie vragen verduidelijkster van Financn aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeoechtsgelijk is ome Nederlandse rtgang van gd. Dit is in iën van de positie tussen de diverse overheidssectoren. po daaringeld – waarnaar de leden van diene mng v sitde artikelen 10, tweede en vernieuwing vaaaansluiten bij over de berechting n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualiNederlandse situatie – een ie naar de nieuwe staatogelijkheden tot vaststelling van  bepaalt. In het verlengde NatiAntillen is verstrektn de staatkunruwe inschattlangdurige van leden van de Staten-onale omsrechtelijke positiderde lid, en 10a tot en dzorg. Dit leidtee hiervan vr PvdA-fractie dige verhouing worden budsman te Den . Het land de identiteit agen de digem tot een sering in e van ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergeleginformvan de gevolGeneraleden van de met 11 ook  Bonaire, Sint dekkingOp basis van het vooralsnog zoveel als mNederlandse Haag. Indien de openbare lvan personen ontoereikend zueren – kan het volal, het Koninkrij van mvigen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingnisters en staoor de oAntillen is immers fifractie van GroenLinksEustatius en Saba als openbaar lick te stpenbgende worden oaaeunen. Deze ltsseidre licchame beginsel dllen zijn vocretarihamen te gaan laten gelden.  en vuen kiezen voor aanscaal autonoom of essseltbeschern. Graag ae eventueelpgemerkt. ror de handt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor hebben grote mihaamhandhaven van m. ng, in term bestaande lacunTen aanzien van de eerste vraag van deze leden eDaarbij stelt de regering aken in mhaslrkt de regering daarover het volgende op.  uiting binnen Nederland isving van de rbewonderibij de en van onder meer edebewind in pribestaande reNationale oechtsorde ines in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de  dat in voorgelgeving wormn de openbare lcipe door budsmhet aantal te beginsel de obetrokken p dat de tekst an ligt het niet het college dt ook ichamde van de en. 
ministeries, bvan burgemdeze ontwerplandsverordening verwachten procedures e.d. Waar het gaat omIn overeenstemming op de BES-eilanden gelden eigen identiteitskaart, de zogeheteNederlands-Antilliaanse regelgeving vaDe belangrijkste verschillen mziektekostenverzekering geldt verder hetover het aantal economin de rede om ter plekke een voorziening te reaBij die stand van zaken ligeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zowemeische zones op t dt het niet in ede Nederlands-Antilliaanse regelgevi afspraken ieniet opet de pensioenregelin sédula gehandhaafd. De leden van Bonaire en Sintdnbaar is zolann kracht blijfezelfde voord de slotve rede de id de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke rklngen die voor hetentificatieplicht op vng deze niet bij de Staten van de Nederlataeel als aangeg. Het voorliggend wetsvoorstel past Ned Eustatius kring zal het Gemeensch2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. an worden opevanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit oorhandandse overheidspersoneel t deze leden voor appelijk Hof van Justitie gemnaire, Sint Eu uit te breiden erkt dat uit de ot de ndse estatius raad die overige tot alle dat het rlands-
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op groAntillen ter goedkeuring gezien het lage beveiligingsrechtsbesch(en het Gerecht in eerste aanleg) na de staatkundiwenselijk kan zijn dat de ope gebruikelijk zAntilliaanse regelgeving zo aan dat zij als Nedesociale zekereerder bedoelde brief van de klachtafhandeling. Voor gevallen waarnd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eiin het in Nederland noodzeidsregelingen, namelijk een gecentrdeze optie is dan ook is aangebodeeilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opeminister van Financndloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omn. rdeningen en deakelijk wordOmrstandig is. Waaro die redengeenorlandse wetten zullen gelden, tet vast een iën van de Nederlandse Antillen blijkt ge heali grote investering nodig. De front office zou t seerde inning van de verzekeringspremgeacht om kan slechts op basis van een eerder concept rvorm begrotinmmingen bevoegd zonnike wordt er gezien dat g vanba te beschikken over de bevoegdheid re lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van eijn tn boegespitst op dekaderstellende taken ionnen Nederland, t behandelindat op  alle van ies door  Sint g van te 
binnen afzienbare termliggen derhalinformbeveiligingsprobleemmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de alle straf4. MINISTER VAN pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar de Belastingdienst. Verder staatsrechtelijEustatius één econommtot het opvragen van identitogelijk vervuld kunnen watimzaken en burgerlijke zaken die kort gezeea worden gegevear ve ook de verwachting is dat ke positie van de Bnu al DEFENSIE  en gezien het feit dat voor Siische ijn bij de eilandsraad.  n. Uit dat concept blijkvan reguliere Nederlandse heeft de regering besleitsgeozone bestaat rden doES-eilanden binnen Nederland. gevens. In de m– zeor heker in de eerste jaren – het aantal inzageen op Bonasluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomoten gd set datmnt iropwetgeving e vier waarvan één economische zone kennelijk rie van toe beide gedragingen strafbaar blijven. BijEuomelen op Bonaire, Sint Eustatius of Saba. statius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en lichting bijwordt vm; de back office door het oorzien. Ook de lede201 de Landsverordenistige staatkundige 0 tenveeerzoeken gerelateerd  starten  met het n van SP- de ng 
 fractie hebben vragen ostrafbaarstelling van eutnieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudiNederlandse  ouderdomverbeteren van de m niet operationinstituut identificatieplicht wordt aangegede Nationale omngensteemsvoorziening op wetgeving kent evenwel aparte proce.eel is. Saba kent geen econom  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, doph danasie is onder meer van bebudsmait puntde Nederlandse Antillen. Erven dat n in Nederland. Gezien het ge. Zij vr een goed beveiligd documagen in dit er behoefte bestaat ische zoneor 2002 zichtbare verbeteridures voor de vekader of er een mop de BES-eilanden lang of de cons. In de econo is pas sinds 1998 sprake van een verplaan ringeenent zo vragen deze leden. rvolgine aantal inwoners op de BES-cngen aan te brengen in de  identificatieverplichting birete mische zone oment kogering zamedischg en bmt dat het Nederlandse ee handeling irechting van leden op Sintl zijn. Met  Eustatius zijn inchte j  strijd 
betrekking tDe leden van de SP-fractie Wetboek van met de eisen die binnen Voor reizen buiten het gebivan de Staten-Genera Artikel 4.1 (Dienstplichtwet BES)  deelnemzorgvoorzieniDe beleidsterreinen die behoren tot drie bedrijven gevestigd, teeilanden lijkt openbare vermakelijkhedeing. Het salarisniveau op de Nederlaoteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht dooral, de medische beroepsgroep gemn zoals inisters en starwijl ed van de huiwijzen de commissie van uit de door de m er voorts op dat de horeca-aangelegende veadigerantwoordetssen de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van decret Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmtoezicht betreffende de inlichtingenarissen wegens aminister van Fibare lichalijkheid van hlden, is uitgevoerd. DaarnaBES-eilanden eden en carnavain noodzakelijk. Opmerking verdient mnanciën van de Nederlandse Antillen en Bde monaire, Sint Eustatius en Saba.  btsmde komilsoptochten. Voorts kan tot nister vooisdrende ijven in die betrr Jeugd en Gezin, zijn ast kan de arts in jaren - en te maekkingen ken  zullen 
veiligheidsdihebben m bepaalde gevallen een beroep op reisdocuOnderstaand worden de vragen zgepleegd. Artikel 119  pensioengrondslag ligt op Op grond hieals onderdelen opgenomverstrekte gegevens niet bldaarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, vaststelling van de identiteit van personen meent, een paspoortt een overgangsernsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden van engrosso fase, waarinde Grondwet bepaalt dat inijkt hoeveel b in verschillende regels wa dus, noodoveel mnoomodo  50% van de dtzakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deeloestand doen. Voorts blijktegegaan dat ogelijk beantwoord in dedrijvenworden overgegaan ter mmeen vergoeding ver in deissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse arvoor andere m dat geval uits op Bonaire b in het voorne volgorde zoals deze in het verslag  dat situhandhaving van de s enestaande – en operationele – luitend deschuldigd zulmeatie voor ide strafbaarstelling van abortus nisters primair verantwoordelijk  geleidelijk worden ingevoerd. n van de regering omop een hoger plan wordt  Hovergelijkbare functies. lop dit mge Raad bevoegd is. en zijn vooroment nog  inwoners  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. De SP-fractie vraagt of dit Op dit mals ovan de openEen en ander is uitgewerkt in artikel 76 zijn gesteld, zij het dat in De leden van de CDA-fractgebracht dan De pensioenregeling vormzijn. Uit overeconomkosten in vervreemmdschreven in het huidige Antilliaanse Weelingenwetgeving en de onische omebbnt is nogwaonder de hzones zijn gevestigd. Wat and mre lichamen op basis van egingen van duidelijket de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vaie en de PvdA-fre regelingen het geval is.derwijswetgeviheid en helderheid zijn deze van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarbetreft devan de Welen activragen zijn samtboek van Strafrecht ongewijzigd iekomrme vragen waaro laatng. Volledigheidijnt op st alsnog zal worden overge de afwijkingste twee vragen van deze leden m Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amde rechterlijke organisatie en de artikelen 483 engevoegd. Gelijktijm regels bijeengehouden en niop de BES-eilanden de eshalve wijst de regering non in de regelgeving worden hun bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een n de btenareneot deze nota et in et g op n op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmontwerplandsverordening iwordt aan inwoners van de openbaree.v. van het naar aanleiding van opgekniopkomNederlandse  ogenschouw 2.4, artikel 72 van het Wetboek onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  stplicht gehandhaafd blijft.  pt en Wetboek van worden genoAntillen en is daarmper deelverantwoordelijk venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regeriStrafvorderinmen dat de vragen betresvan Strafvordering  overgenomee onderdeel van het  lichaminister vegen. Nog l. ng kan tNa de staatkundimen evoora van wBES. Op grond van eoon sédula verstre kking hebbens vaerdeeld. Zo komde lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse n de inhoverleg mge hervoudp op vemkt de verantwoordelijkheid t o vormt,, zo indivi ode sociale partners. In lijn ddit noodzakelijk is en wat de arliggendeze bepaling is iedere n dit oningen  vragen deze leden. Zij vroegen duele bmtwerp ziet de regering  wetsvoorstel oet voor elastingplichtigen. van de met wat 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meergeen aanleiding omtevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iamaangeboden. minister voor Jeugd en Gezin uitdruKrachtens hethierover in heWat het ondeZoals ook is De beslissing over een van de drie optieopsporinbtsmwaarde is voor deze klisdrijven gepleegd gsamverwoord in Deze trwijs betreft,  Statuut voor t voorbtenaar beve gaande is gesteld is demrmet betrekking tot deze principiijn de op 20 mozal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetegd een verdachte omop Bonaire,het Kmerkeine eilanden. Tevens en op dat met betrekking tot oninkrijk der Nederlakkelaart 2007 verz Slles vraagt ijk naar vorenint Eustatius  regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. enige tijd. Om zijn nvragen deze leden aan welke wetgeving zij onden beantwoording op schriftelijke vragen van ering van  kunnen ële en en Saba de Grondwet in acht worden ge in bijnden aamm en adresgegevens tis de dievooraatverschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijschbijzbeeld horgenomveau van het appelijk gevoelige themondere bevoenstplicht een landszaak. Thans is Uitgangsofdstuk en. Toekomstige e onderwijs en het vragen en he8 van de mgdheid punt is ivan dna’ iied s af te nister van mmder geval nomeen  daartoe o AIVD eten en. 
8
en de MIVD tot het openendat de eerste wijken van het algemdenken bij Ook de leden Dit betekent dat de bijzon wijzigingen Justitie, te weten in artikel de dienstplicht geregeld in toezicht daarop één van dehet lid van gelegenheid tstaande te houden. De verdachte is verplichtde voorgenomde Tweede Kmvijf jaar na de transitie een perievan de SP-fractie o geven ometen worden bezien en beene ua zich te emer der Statedere n to meest in het oog spitgangspunt om8.20 de Nederlandse Ka van brieepassing rechtsmachtregeling vmonder Gbezinnen op erken oven nvan het dualisGGa, -Generaal den andere zenoordeeld inp de  dat de eilanden hun ode van l omde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliAntillimet betrekking tderwet ri aan ngene de context vaaanse wetgevidit verzoek gad heer Van Redienstplicht, ime.  n artikel 119dingen, e voordelen gislatieve terbij deoeigen identiteitskaart behouden, de t deaak (SP)en het totale ng voorlopig voor de van de Gronvolg te gevenughoudendheid zal worden  ondertoezichtstelling van  rechtbank in  de Nederlands-Antilliaanse  bevol leiden wettelijke n. De dwet zal voorgaan op in stand te laten. Dit king van Den Haag een last de regelingen BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomligt anders – Zoals hiervoode algemSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar kinderen. Dienstplichtverordening 1sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden mertoe dat geen informeen gezamenlijke omopsporingsamaartenen. Voor verdere details enene oeten zijn. en daar bevoegdheid r is aangegeven zal reeds bbtenaar is vmbudsvoorziening atie ee woorts bevoegd omover indi9van het o61 en inrdt een reactie gegeook in Gemvidu de Arubaanse Dienstplichtveror nadere overwegiof tot aanslele eenschappelijk Hof. Wanneer derhalve leden van de Staten-ij aanvang vahet licht van tbelastingplichtigen kan  getuven op de vraag van deze leden wigen naar hun ials euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit dsen, entiteitsgegevens te vragen. punt, zij verwezen naar paraworden verstrekt. egen een negatief besluit op definanciële houdbaarheid en rhoudinening. Ibudsman, zal de ng naen volginsprake zijn van een aaromg dez van j vre graaf 4 agen wat een 
verklaring vaonderwerpen wel worden meegenovan de nota ndualistisch bestuursmGenera wellicht ontwikkelingen in  Nederland heeft ook Arubahet doel, nut De Inspectie  verplichting t al, ministers of staaen meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidint het beschikken over een waarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vasttssecr de opkomhet beleid ten aanzien etarismverslag bij heen in de Aanpassisestpn zich op Binstituut licht opgeschngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algemonaire, Sint Eustatius of Saba in hun betrekking  bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltting van ort. Door de r externe klachtenbehandelngswet – bijdeze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene  het schrappen van de doodstraf of oeOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, gering van de Nederlandse mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geprocedde introductie van een m2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fractschuldig hebben gemaakt a Naar aanleiding van Antillen is hiIn Nederland bestaat ieilanden uitermate zorgelijOndanks het inwerkingtreding Artikel 8.64 (wijziging Wetboek van Strafrecht BES) 2010, 31 959, nr. ervan weloverwogen afgezien, met het oog opvoorgaande isvan vode vraag van mmers de identiteitskaart,6). orodliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe  het kaaeerd kan worden. De leden van de SP-feie hen een arn jeugdstrafrecht. mbben ogelijkheid dat het Nederlandbinet van mening dat gezien de de led die reden is inmbtsbedenkingen bij de vemoorstel worden don van de fractie van de isdrijf zal De aan die deze kaart pri 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tuitsluitend de passingen op overgang norgevoer de socise Wetboek van StroSP met betrekking totepassing blijft, ongewijzigd samenhang van de vragen vamrHoge Raad bevoegd zijn van deze ale functie die de dienstplicht in de actie vragen waaroda zou kunnen deze terreinen zijn niet vaaar een zelf.  standig land avervangen.  frecht wordt m het on dit niet is start van Sint blijven. tbreken n dat de n deze 
geregeld bij eerstgenoemlevensbeschouwelijke aardingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelstrafbare feiten kennis te neDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belavan een gronpraktijk vervult. Voor In antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbleden met de wetsvoorstellen Belas  uit hierop mhet uitgangspunt omdslag ome in het kadede uitvoerirken wij op gdesloten, m  en vloeien voort bezwaar tegen het men. Het voorgestelng  de Nederlar van de jeugdzorg dat dtingwet BES, Douane- en Accijnswet BES en Invoerinavan ar tegelijkerede taken van  sédula uit nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op ditverdrde artikel 476 een tijd blngrijeterionderdeel voraverplichtinge van brieven ede krijgsmmgsrechtelijke verplichtingekste verschillen in arijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog nivan hacht isn mt van een breder samenhangende neaan burgers op te leggen, langrijk dat het t Weandere zendingen.   de inzet van dienstplictboek vbeidsvoorwaarden van het n.  et klaar voor.an Strafvordering ogelijk zonder omment van de aterigële swet fiscaal  wordt htigen  
In antwoord De regering hecht eraan erop te wijzen dat deoverheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mBES verduidestrikt genomNederlands-transitie zal oopgemstelsel BES h De leden van de fractie van het Cerkt dat er volgens dbeleidswijzigiAen niet noodzakelijk. op deze vraag wordt opgemerkt dat eplijkt dat in dat geval de vervolging ntilliaanse syt debat over de positie van de th het terrein van erkt de ngen omregering op delen van het steme monderwijs de Nederlandse regelgeviinister voor Jeugd enatiDA e te zek. Deze symdat op etten. Irken op Koninkrijk verandese ged30 septemndien Europees-Nedestemaans bestaande Nederlbesluiten omdat in de toelichting van tiek dient op ter G zoveel eringen ten gedeze personen ezin geen behoefte bestaat elte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent eng in grde inzet van bijzondere volrlandse ands-Antilliaanse economdeniet mop de ijn in samge van de politieke Sote mogemwijzigingen eleden van de SP-fractie lijk is op grond deea staatkundige nhang te worden bewindsregelgeving te aan het opnevtuurgroep ereenstemt. De model staanbetreffende het mimen van van dat sche  voor 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige wordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleontwerplandsverordeningewetboek. De vervolging kavernieuwingen voUitgangspuntaangepast aande op de BESeen dergelijke delegatiegrzoneregeling ten opzichte van het toArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) Wetboek van en, waaronder begrepen het  bij het transitVeranderingen tussen de vertegenwoordige-Strafrecht BES is aa de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geor de opeondslag. ldende regelgeving.  n, hodse syn dan inbare eproces, zoaludendestematiin Nederland plaatsvinden mlichamen ingrijpenngegeven dat een volDe verplichtingen tale voorgestelde fiscale st de invoerinzijn op Boe(heims vastgelegd k. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. gopenen van bri d van een nieuaffen van alleen de sédula is daarodie in de jein de Slotverklaring van 10 zijn. Zij acht ledige herziers van de Nederlandse eelsel voor t toeugdzorg en jeugdbescherw Wetboek verhet daaropdeling tuven en andere geadresseerde ning van assing van titel I van het de BES-eilanden dissen gemeentermhet Caribische a opportun Strafrecht van de Antillen, Curen 11 oktoberun mm op dit de eilanden ianstrafrecht ent plaats ad en açao, Sint gEerste  aan  2006, 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondBoek van het Nederlandse college van burgemeestde komis dat de inhoud van m burgers kunnen worden opgelegd vite vinden tij feitelijk noodzakelijk is. Die constateoment geenende dens de behandeperiode allereerst deAntillen respectievelijk van Aruba, strekkemmer aan betrokkenen wo optie. Nederlandse de geldeer en wethouders, ook gelder Wetboek van ling van nde Nederlands-Antilliaanse regelgevmeer nadere afsp gelegenheid te bieden omnden hun grondsldeze wetring is in zoverre juist dat in rStrafrecht (dden bekendgesraken zijn gemvoorstellen. en aevoor de g in Boek 1  uitoefening maakt.  Het is in daartoe  ziach bestuurlijk en mverhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring devan het Burgerlijk Wetboek BES. ing bijvan extraterrit memmmers evident dat voor aanvang van orie van waarop de aatschappelijo toelichting teriale rechtsde nieuwe macht)  zover de k te n 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de staten de regels van de worden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  staatsrechtelijHet risico datOp het gebied van sociale zekerheid streordenen binHet betreft ondertoezichtstelling van jeugdigen,  De leden van de fractie van het aanzien van de wijzigingsvoorstellen met betrene het relatief lage beke positie van de eilanden zoveel mn de nieuwe staatkundigewone strafvordering. CDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karakterge kaders. Het voeren van een preft de hebben – zoals bij de regering naar een in kking tus van autonoomopneming van jeugdigen in observatiehuizen en ogemen gesproken van ens tot voorbet zich mlijok overeind t het Wetboeebrengt  land binneld blieNederland aanvaardbaar  inzet van bijk van Strafrecht BES wordt één arbejdienen voft. In overeenstemmgevens niet op de drincipiële diwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zscussie over Koninkrijk kunnen ondere ing ie eilanden met dit de door relatief mde e 
van het overheidspersoneelverkrijgen en  strafwet van de openbare l uitgangspubeperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningedeze leden aangehaalde onderwerpen waarbij cubevoegdhedegeconcludeerd dat dit wetbinrichtingen,  van toepassing wordt verklnt nniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gen ontheffing en ontzetting van het wordt de Dienstplichtwet BES (voorde voorwaarden waaronder. De Kameioek, na herziening als aard en vragen waarocham in het Euren. opese deel wordt gehodula heeft nu eschaad bij openbaarlturele en levensbeschouwelijke factoren een mvan ouderlijk gezag. Overigens zijn nieuw op de vohe geur is inmorden: de DienstplichtverordeNederland. Met invoekozen is vooregesteld, wat betreft de uitvoering van geen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in nvan het sectorenming Nederland of bij de ter plaatse en 1961) inde  het BES-het odel 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over   De invoering onderhavige toelating tot huidige belangrijke rol spelen, vergt – zo leert ook de Nedetaakuitvoering van de diensten ernstig wordt internationale verplichtingeeilanden in te voeren regelgevide verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. wetsvoorstel slechts zuivvan het dualisde uitkomstenn en me in gegevens. Tevens vragen zij waarong en enkele andere onderwerpe van deze politieke Stuurgroepde Neddelegatiegrondslagen daartoe er technisch aangepast. Voo uurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen derrbetering en waar mrlandse parlemn op orm denontwikkelingeïnform de zal zijn, maar dat daaraan niet nog entaire geschropgenom de inwoners van Bonaire, Sint gelijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.  en in vo vereenvoudigiiedenis – de nodige tijd. g voor orstel vohet ng van de or de  of dit 
 evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar dEustatius en Saba betekent dit dat de hu Wat Sint EustDe regering wil deze discgeen bestuursrechtelijke rechtsb                                                overheidspersoneel. Ook is uitvoeringafdoet dat ooInvoeringswet openbare lichamook betrekking zal hebben  vak in de n de socialeverzekeringswetten. Zoatius en Saba betreft geldt dat de openbussie niet uit de weg gaanare liceop politieniet ee BES-eeeschern Bona hamen op de langerenduidiilandgegevens en wanming op grond ire, Sint Eustatius en Saba (Kamerstukken II 20ien emigrerende Nederlandersdg te bepalen ige opkomjongsteo zal de premeten , maar stplicht vooralsnog met welke  termwennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. wel op een gepast ijn een ieheffing en –isectmene wet bestuursrecht open. volledig vernieor in Nederland de BES-sector  blijft bestnnimoment in gang zetten. mse uitvoeringsregelgeving nagn douwd wetboek zal iaan. er van werken; or de 08/09, 31 957, 
5
 Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 1364, blz. 2921 tot en met 2923 en Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 
9. MINISTER VAN LANDBOUW,  Overbodige artikelen en handhaven b waarbij een mbelastingdienst gaan plaatsvinden Dit spoort zoals gezegd ook mArtikel 91 vategelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mnr. 2). In antwoord oeten worden geïntroduceerd. mop de gesteldn de WIV 20oderneroeten wore sédula in creditcarde02 v vragen merken wij op den, immers eoorziet dt het uitgangspunt hetgeen tot NATUUR Eestvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector model een vereenvoudiNis dat de Nederlands-Antilliaanse regelgeving dat de Wet politBE VOEDSELKWALITEIT geïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
4429-4430 (beantwoording vraag 3). 
6
   Bijgevolg is geleidelijk zal worden vervangen werkgevers en de uitvoering. De eerste pbesturen van  In antwoord De leden van de PvdA-fractie vragrijk, m informeatit de sector gemehuishouding van de Nederlanop de vraag van deze leden naar de op deze eilanden oudereeen gemeenteeenten, met de sector politie uitdagedooren vonder  ui Nederlandse regelgeving. Otvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit vastand van zaken met betrekking , n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken p grond van t waar een oudere sédula bij de Slotverklaring van tot het nieuwmet de zorg. de BES-e 
 Pb EG C 2/01 (Publicatieblad van 6 januari 1998). 
7
 De brief is weergegeven in de beantwoording van de eerste vraag die is opgenomen in de beantwoording van vragen van het 
Algemeen 5. MINISTER VAN ECONOMISCHE Antilliaanse juiste betaling van de u eilanden consequenties hebben voorde Miniconferentie van 10 diende te worden in cultuwet nauw aanIn vergelijking m Wetboek van gesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen Strafrecht kan worden mor Rijk is ondermen 11 verandering. oktoberaan de rechthebbenden plaatsvindt. het rZAKEN rOm 2006 over deecht op zorg ming perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waaredegedeeld dat de Raad van Advies van de zen op de volen sociale voorzieningen v toekomde dustige gende twee belangrijke verschillen: alistaatkundige  sering op dmee uitvoering werd gegeven oor Nederlanders die positie van Be BES-eilanden onaire, 
                                                 
lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Van Raak (Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 4430). 
  Sint EustatiusNederlandse 2. MINISTER VAN BIzich, bijvoor3de bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse amaan de Richtlijn 95/8. MINISTER VAN JUSbAntillen op  en Saba zal vijf jaar na het meeld na hun p46/EG NNENLANDS19 augustus 2009 advies heefTITIE van het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN Een van de BES-eilanden omebtenarnt waarop de drie eilement en de Raad vaN KONIen voor t uitgebrachtNKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduihebben gevestig over de ontwanden een staatsrechtelijke n 24 oktATIES ober ed.  rplandsverordening, 1995 over de dend (ca positie 
8
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
 Aanhangsel Handelingen II 2006/07, nr. 1013, blz. 2155-2156. 
              11131719152123252713795

De Inspectie  is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat nocvoornhet nader rapport en het wDeze ldeze vraag wDe leden van de CDA-fract vraag van de  ten aanzien van de huwelijkswetgoeemden lijken uit deze brief van 30 juni 2009 tede Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amovan het Ondeleden van de h de Amrdt opgembtene oererwijs heeft eerder vastpkCDAarenwet noch de rechtspostsvoorstel echter vanuit ie cons het financiële vlak. t dat de verwevenheid tubonden -fractie. taterenonweOver de wijzderzoek, de vezen nving ni dat het curateleregister aar het tHet behelst dus een lichtgesteld dat de kwaliteit vabtenaar wegens oge concluderen dat bedrijven dieet ssen de financiële sitieregels van de sector Rijk of van de sector e waarop zal t onlangs ingediende wetsvoorstel ter gaan dat de Wet recht van vergaderingeen afwijkenerwachtingenvode voorziening te komworden omhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal or de openbare lichamector in Curaçao en Sint e vormn het ge van samgaan met de onderwijs op  thans in een een nwerking. en wordt  BES van de BES-
(Kamerstukken II 200eilanden uitermate zorgelijleeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenkoDe Tweede Kamtoepassing zal blijven Maarten enervraagstukken Nederlands-Antilliaanse economDe leden van de PvdA-fractie vragen waarogoedkeuring ge weigeringen (en movergebracht naar Den Haag. Dit heeft dDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor van verdragen mzijds en op de toepassing worden op het abortus en euer ogelijke constateerde 8/09op de BES-eilanden. Naar aanl, Aanhangsels nrs. 1316k is. Niet alle BES-eilanden anderzijdthanasie zijn wij reeds irechtsprocedet heonlangs ische zone zijn t oog op het en zalde samensteures) enz. overheidspersedat invoerin voorkeur m niet  het volvoorgevems enOmtrent deze en andere zaken dient de gekozen is voor ngegaan in antwoord otigs een goede sanembolling van stigd na de ontmge 361doen aan de n de regelen bij landsveiding van  oneel van het ven een nieuvan het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het bhet advies van de Raad van State heeft menwerking tussen de Nedelisestuur vastgesteld. Aangezien de w register in één van de opde invoerinieuwe regelgeving overzeesme in Nederland vooral anteling van het land p vragerordening gesteld. Deze e gedeelte van Neg van een strafwet die n van leden vna de komende vo enbare rlandse aderland. or n de 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds nadere regels  Nederlandse 31 959 Er ontstaat in Eustatius en Saba, en van lichamtoezichthouders en de BNA van essentitransitiedatumde regering er echter in een laat stadiuPvdA-fractie.overeenkomperiode meer wijziging vanen dan wel in elk van de openbare lichamt Antillen geen belasting meer betalen. Dat  Uit dat antwoord – waarnaar de ledemet de ontwerplandsverord de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlan een aanloopperiode vergen, ook zal ledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimmeel belang g alsnog odel eening, he stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggivon nieuwe seeioudeen n afmor gn van de SP-fractie eveneens heavolgt is dit ng van zonderlijk. Ziakt.t voldoen aan de kwaliteitsnormnde de inveis een onjuiskozen de Wet openbare manifestaties  De bereictor: de sector BEverdragen voorniet andersoering van een nedheid daartoe is aan beide zijden j vragen of bigering zegt de dualistische te conclusie. In de brief is enkel  voor d BonS. Deze sleeftijdsgrens worden verwezen – aj de totstandkomiire, Sint Eustatius en eeuw Wetboek van  openbare lichamstaatsrechten van de ector kent zijn op de eliing jke en 
bevoegdheidsvan dit besluit de grote afstand en daarmee saaangegeven dat de thans bestaandeTijdschema regelgevingamaanwezig. Op dit mSaba (Kamerstukken II, 2eigen specifieinspectie de nodige tijd vragen. OmStrafrecht.  kan worden opgemaakt dat aan deze onderwerpen inWaar het gaat omBES-eilanden van toepassing te verklaop de BES-eilanden die een gembtenaren. Ivnkerdeling wel te willen  de me kenmerke de WIV oemmorie van toelichtient  0wordt gewerkt aan het un en heeft zijn eigen rech200208/09positie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch regeling betreffend die reden is in 04volren (zie artikel 2.5) en de We7appelijk orgagen bij mng van , nrs. 2-3)meondenhane 2009 reeds een verbeterprogramma gestart .itwerken van de to debewind. De SP-frac In tspositionele stelsel (zoals de aanloop van de evaluatie van de nieuwan vormromghde desbetreffende goedkeue de economend de mavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. ogelijkheid tot rs en iwijze van t recht van vergadering BES van sche zones wordt omSaba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicsamenwerking, zodat de  elk van de Nedaadplegen van het ogeheten artikel 60-ringsstukken gevormeht kan dat de worden rlandse e dm tot  
een regeling – genaamde IBES-lijst te halen. Dit beteworden wat zij hiermee bedoelt.    overheidssectlaatstgenoemde Landsverordening staatkundige register zorgvuldig zijn afgewogeBES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbeteriorganisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eiladiverse verdragen genoemd waarvaIn reactie op deze vraag zote  maken afspstructuur de nodige aandacht zal worden geschonken. oren). raken kunnend handels- en dienstenentru de regering  worden vastgelegd binnen Nederland (Aanpassingswetkent derhalve dat de Wet rechn tegen de mniet in een formn de regering het vgraag in deogelijkheid van een rein een epot regeling – ele wet wordt geïncorporeerd  eerste plaats wilmemoornemng te investeren.  nden. In de orandum of unt van vergadering BES niet van en heefdie enkel nog temem olgister in elk van de openbat de toepassing ervan uiten verduidelijken dat het van penbare lichoriderstanding. Naar e van toelichting (blz. 10) is gemmaar op het niveau amen Bonaire, oetkomingen  tere  
3
 biedt op toepassing zal worden op De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de lichamvan een algemene Ombreiden tot de  dit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD itoepassing verklaren van Nederlands-Anverwachting zal dit volgenDe Rijks thans eenen. Deze vraag kan bevestigeverthet teeg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien varrein van de indirecte belastingen enenwoordigemaartregel van bestude BES. Het nader rapport r d voSint Eustatius en Saba) eorjaar gereed kunnen n BES.  nd worden beantwoord. Het Nederlandse cuusr (amtilliaanse regels voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van nog ontbrekende wetsvoorstel hieinrizijn. en artikel 2.21 chting van rm op de openbare lichameee veel overeenkodeze artikel 60-organisatie inmiddels menvan voor. Ter mmliggestenotivering is daarbij len bij de Kamer zullen rateleregistn door mhet overzeese  vertoont mnd wetsvoorstel zijn iddel van de er et de in is een 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  dihet douanerecht gebruihierworden ingedopenbaar en elektronisch register dat voor eenieder online raadpleegbaar is overheidspersoneel  door  De leden van de VVD-frVoorts vragen de leden vaInvoerings- e  een ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am  mee echtenir niet in overeensteend. In reactie daarop merken w Aanpassingswet Bonaire,btenarenwet: deze kelijke regeactte voeren zou in de aie stellen evek opgesteld, fractie hoe de onderwijsinspectie mming. Bij de toling betreffende douane-entrepot Sint Eustatius nwet biedwaarbij n streens vragenijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omegevoegde nota vavdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoem over de stand en Saba slechts mop de BES-eilanden gestalte zal s. Voor het overige vallen van zaken met betrekking tn wijziging wde ing persoonsgegevenogelijk is als sprake is van volafspraak die gen van onordt gelet opm de der meer et de s BES  ohet t het 
bedrijven die taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscollevoorgaande aWonlangs bijNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit (http://curateleregister.rechtspraak.nl/). Onderbrenieuwe Wetboek van Strafkrijgen. Het uitgangspunt i geldende regelgeving. Zpersonele en financiële aararbeidsvoorwaarden van rijksamInzake het financieel toezicht kuDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta dertzijn gevestigd Tweede uut tikel 2.21Kamer is ingediend. Indi inzoals hiervoor reeds in antwrd in ksaecht voor de  in een handel dat het toezicht wordt ke de wijziging van   aart zijn gebracht. Het gaat overinnen de btenarenn beNederlandse hoefte aan een nadere uitleg leden va bij of s- en dikrachtens amenideenstenentrepot – zonging van de BES-registers hiern de geldt zowel voor het verslechteren van eventuele uit Wet recht van vergadering BES alsnog genoorg van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de gAntillen en Aruba. In het liVVD-fractie instemmen d op eoefend doovragen vvb te gens omregelen. In de r de Nederlanander verdere uitzonderingvan de regen de lede een organisatie van zeer n vmdse Inspectie cht van het feit dat de ring op het door de Memein houdt deze at het voorstel n de CDA-fractie is orie vanoktober schrapt.  van het   – onDNB der 
aangegeven, is de stand van zakhet reguliere fiscale Nederlandse  beperkte omvoorzien. Kor“betere” of “r makkelijk raadpleegbaar, ook vRaad van Advies van de Nederla Onderwijs. De wijze waarotoelichting wen AFM aan te wijzen als toezichthoudeRaad van State genoemvowetgeving, diuimere” atrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienstelselarbeide punt ten aanzien van ve dat op e in de loop van de tijd n de Belastingwet Bdp woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor he dit gebeurtoor inwoners van en autoren met betrekking tot ndse Antillen op 19 de BES-eilanden gaat gelden.   geldt dat veel,rs. Zij vrag zal nader ES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaam ven welke nadere afspraken zijn gemegeving aaugustus 2009 a tde ontwerpaan te sluiten bij het nit de inspectie worden besproken. n de aan de uitvoeringt oppl gelden op de eilaiteiten op de BES-eilanden. ussen van in vergelijvan het tlandsverordeniodvies heeft uitgebracht over de ezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20ng, hking “mopenbare lichamoudenamedebewind akt indere” dmet de e de 02 ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische best invoering van een nieuw Wetboek van St3. MINISTER VAN BUIverbonden warbeidsvoorwaarden van Nederlands-Anontwerplandsverordening, De leden van de PvdA-fractie en Invoeringswet fiscaal st  de ABNA over de samenwerking. Ook vragedoor de Rijksmbtenareenwet. Het wvrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeTENLANDSE ZAKEN  houdenare beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijde deerdie betrekki eest dat in den Het wetsvoorinvoeringntilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructrafrecht, al zij wat in d vanuur ndus dat de Antilliaanse regering op dit mg toelichting tot uitdrukking be  een nieuw Wetboek van Stt kern het uithebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  gangspuntBES-e bladzijilanden gewoon  zal zijn van de azou zijn gebracht dat rafrecht, kan worden d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het olezment het gemgd aan iging .lden.  Deze ene 
De bevoegdheidsverdeling tussen de Voorts wijst de regering inadvies van de Raad van State over het onkantoor te Zo vastgesteld dat inmvan het StatuDe leden van de fracties vaTot slot wijs ide Raad van State voor adNOT aangesloten wordt bij maatregel van bestuur inzleden zouden A NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingeikader graag eenddels LEIhet systegeheel conformDINabelangrijke fasen in het vies. Indienin dit kader net ke de n de PvdA en de VVD vraGem VAdoorb van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Verekening van toezichtkostg van dat diend. Het als in  twerp de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opEde op 1verwerkt. Daarna kan tot aanbiediRSwetsvoorstel is inwetgevingsprocestreven is erop gLAG t. Over het plg5en februari 20 zich af waaroean van aanpak zal op k n. 08 en 2sgeen enkele wijze sprake  noveme zijn doorricht om van het mverandert als het ware  de reg5b apriler voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State lopen. De regerie 200voorstel eind ring er niet voor kiest  (en ng van 8 verzonde orte termvan een ng van den oktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormontwerplandsverordening abeantwoordinAlgemeen stadiuovereenstemming) met de in de Nederlandse Anbij de Kamhet huwelijksrecht geheel in overeenstemming te brede Nederlandse Antillen is nu aan zet om de ont Artikel 10.9 (Leerplichtwetaansluiting vaVoor het antwoord op de aangestipte ontbreken van m is het voorstel tot eir ng plaatsvindein te dienen. gn de BES-ambtenaren aan de Am van vragen eerste vrawijziging van de wet toelministeriële v BES) n.  aen van het lidn de Staten worden overgade bestuurlijke g moge e van de Twrantwwordenoordelijkheid vbtwerplandsverordenitillen opererende vakorganienarenwet: inriating en ui verwezen naeede Kangen megaan.  chting gevolgd door de duamer deremt de tzetting BES ter advisering aan de Raad oor det oar het antwNederlandse nderhavig wetsvoorstel wordt eng zo spoedi Staten-Gener Rijksvertegenwoordiger.saties wijzigingen in oord dat hierboven op wet- en regelg maal de heer Vlisering van de ogelijk ter geving en  an Raak de 
5
gemOp de vraag van deze leden op welke terGelet op deze stand van zaken kom (SP)arbeidsvoorwaarden niet kunnen wo van State vooaldus  goedkeuring  iIn de nota navraag van de mmeentelijke op het fers niet geregeld dat de Amook het home ar aanleiding van het aan de Staten aan te bieden. Zoals leden van de rgelegd. Ook it dat de Nederlands-Antilliaanse Lamedebewindsbevoegdheohuwelijk CDA-frvoor dop de btenarit wetsvoorstel woactie is gegeven. Waverslag (KamBES-t het nieuwe rdeenwet naden (deze beneilanden mm doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. in de erstukken II, 20Wetboek van Strafverwachting zalndsvovoegdheden verddgmem. Aangezien de transitie naar de nieuwe et gestreefd naar indiening it de doorberlijk te maken. Zoerordening economorie van toelichting is 08/ worden voldaan aan de eisrschoven grr09, 3eecht op dit mkening van t1als hiervoor reeds aangegeven  9ische zo54, otpaendeels van de aangeven, oonr. 3.1) bijezichtkosten betreft: ment niet in  nones 2000 aan vemb het voorstel er.  en van de 
de Nederlandse Grondwet geaanDe leden van de SP-fractie staatkundige Het Ministerie van VROM is thans drukin het antwoord op eenzelfde vraag in het algeIn het verlengonderschrijft de Nederlandse regering het grote belaI. ALGEMEDe leden van de SP-fractie zoals in de mem Europese gedragscodegroep is voorvan wet openmmeentererking voor omaadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vrorie van toelichting is aangegevezetting van de Nederlands-Antillien het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de vragen onder vragen waaromgelegd ter toetsingin reactie op doende meer naar de martikelemePvdAn, zulne e de Leerplichtlandsverordening. Deze zal t hvng van een voldovragen van deeel van de leden van de SP-eln aan de gedraanse regelgevrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging glt opstellen van de Wet vol 10, tweede en derde lid, en de kosten ende opgemerkt. Zoals in eagscode voor  leden van dledige herzNederland en de inrichtingvan het toezicht waarschijning via de siening van e fracties van de de belastingheffing en 10a tot en ykshuisvestingfractie, zal ovsde memtematiek van de het Caribisch orie vworden met 11  van de ,er de  alijk n 
6
toelichting is De conclusie Invoerings- evan de Sanctiewet 1977 nisector BES ook bij van het Statustrafrecht. ruimopenstelling om niet integraal kunnen worDe leden van de SP-fractie van onderneChristenUnie en de SGP over de degezet in de Leerplichtwet BES. Het ontwerptelijke ordening en mmvan het huweungesteld, is in is derhalve dat door ingent niet eerder bij de Kam Aanpassingswet BES. Diongewi. De gedragscodegroep heeft uiteindedilieubeheer BElijk vooret zullen gejzigde regelgeving reeds de Nederlandse en doorberekvragen tevens of de pensioede Nederlandse wetg personen van molden voor Bonaire, Sint Eustecrr et laat uiteraaringeatische leS, een gewijznd aan de onAntillen een traject opgestart odiend  daarvan wordt - als onderdeel vagelijk geslacht opgitihad meen buitengewoon commatie van de Rijksverd onverlet dat de ontweder toezicht staande financiële ondernemingen. igde citeertitel ten opziceving die gaangerolijk geooreten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-atius en Saba. Het antwoord op  de BES-eilanden op een latdteeld dat de  gelden opmptegenwoordiger uit te komen tot een lexe rptekst van dat whte van de door l dNederlands-nderhavige n de Tweede aangelegene eilanden waarin heid is, is egetboek eebreid r den deze 
Landsverordening Veilighemedebewind had kunvraag houdtAntilliaanse economvan de VVD-wetsvoorstel. De volgorde  Inleiding  het naar AanpassingsDe in het kader van de door dAntilliaanse ammop dit oment door de Nederlanonderwnen mijn oordeel ook niet verstandig om vworden overgwet BES – ééwordt gevordfractie genoemeerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plrband met de wijze waarobtenaren omische zoneregeling niet op Europeesrenomen dse wetgever n dezer dagen ter adviserievan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (eze leden genoenst Nederlandse Antiten behoeve van een wetsvoorstng van dWeen beslissing stische) bepet  de um dimilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet itve operatie te belastende algeoerinvoegdheidsverdng aan de Raag eer BES en de Kaderwet worden genollen. Een amgmene wetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op  en handechtelijke maatrhavdel, houdeneeb van State voorgelegd. Vmen. De inzet van Nederland is omgel van bestuur te beantwoorden ling zoals in ibezwart met dit type ing van ielijk concept van deze en stuit mndterne een nieuw Wetboek Bouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet ationale nhoudelijke its wordt bepaald olgens  
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor (deviezen)sandat bedrijven De aan het woord zijndoorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar vvragen zijn d discussies planningvan Strafrecht BES. Daarvan is evenwelleeftijd niet verhoogd.niet tot een afwijkende voodie vragen.   zal het wetsvoorstel begin janumeand voor hun t sociale partdie zich toeleggen opcties is geregn, welk deel van de toezichtkostede leden vragen v Voor de monderners. erziening te koeld naar Nederlands-Arwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadiumtivering verwijs  finanoorts omaNederl afgezien oari 2010 cmen.  tie, zo iële 009 tedienstverlening geen ands-Antilliaanse n inm een bij dntilliaans recht. Terktik  redelijkheid wel kan mr adat, gegeven toelichting onaar hetgeen hierboven is  de regering edvisering aan de Raad van State kunnen  Tweede . Op wKamer aanhangig worden gewetgeving dipeide huidinh de doorlke tergebruik m reactie hierans biedt de worden mge  ijn deze landsverode regering gemstand van zaken ogen me (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging doorberekendLandsverordening aken van aakte maakt. rdening van de worden , en op de 
daadwerkelijk tot stand zalkeuze ovan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iDeviezenverkregeling. De Landsverordening econbasis van welke criteria de aangeboden, Met veel belangstelling hee Voorts vragen deze leden naar de bekostiging wetgevingsprocedure, het uitgangspunt van   m de bestaande struopdat het wetsvoorstel eer daarvoor een basis. Deze landsverot doorloohet belenog onvolpt een andere procea worden gebrdoorberekenifbaarstft de idsarmregeringdoende duidelijk ellingen  overnemvervolgens in april/mei 2010 omiacht kan op dng zal plsche zone  kennisgenomdie samdure dan het onderhavien van Nederlavan de aatsvinden. Van beise2000 is reeds enkele jaren geleden in die zin hoe het nieuwe Caribische rdening wordhnit mscholen voor angen m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  et pnaar uw Kamer kan worden gvet rjprimair en voortgezet onderwijs. e wetsvoorstel, omecairven bij echter niet overgenomen als BES-lang is onder rslag van de Tweede Kamer bij e mhet bestuursorgaan dat de aatschappelijke Wetboek van andere welke dat de  en ander n 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen ivraagstukken desbetreffendwet. De redenaangepast. Nu de economverzonden. tarieven de BNA hanteert, Eveneens het onderhaviDeze Strafrecht uiteindelijk zal luiden en wanneer de in  Artikel 2.4 (wijziging Wzal wormondet bij de beoordeling van e regeling thans noemgvooralsnog  hiervoor is  het Statuut en geregeld e wetsvoorstel. De regerinet Nationale omische zoneregindat de landsverordening bij rijkswet en op in de Wet prizodat sprake is van eentact te laten. t.  de embudsman) Voor die nadling zoals blijkgair ondeverschillen in arbeid is de vebasis van consensus tussen de betrokken landen worden rwiwerkingtreding daadwerkelijk  gelijk speelveld en min hoofdzaak regels bevarschillende fracties erkentelijk voor hun nodig is voor dejes BES en de Wet voortgezet onderwijs BES. De re toelichting verwijst det uit de brisvoorwaarden van het ef van 30 ju afrondiarktpartijen niet opeens heel t mng vanie regering de leden van  2009 wordt t betrekking een feit zal zin het concept,uitgebreide versoberd tojn.  t  de de 
ten opzichte van het regulibesluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en dede VVD-fract stabiliteit van de Nederlanandere bedragen voor overheidspersoneel tussen de BES-eilanden reactie op het omontwerpen daarvan zijn eveneens opgenomen in heDe leden van de PvdA-fractie wArtikelen 2.18 Artikel 8.62 ( ing in het Nederlands-Antilliaanse kabiwie graag naar haar antwoord op ijziging Wet identificatieplicht BES) vangrijke wetsvoorstel en voor  het tds-Antilliaanse gulden en eore fiscale stelsel en ezicht gaan betalen illen ook graag weten welke gevolgeen Nederland betrokken worden dat gelijkluivanwege de daarm BESdan thans. Ook zal het syde vot voorstel voor enetde deviezenreserves van de Nederlandse -eilanden van belang dortvarendheid daarover en de parlemende vragen van de leden ee samenhae waarmee dit n Tweede Aanpassingswet BES. n de keuze voor het bestaande steemzijn, entngende karakterwijziging  maar ook voobegrijpelijk eade van de fractie van de ire behandeling verslag tot stand is nr Aruba, Antillen.  
van de regeling wordt Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in dePvdA. Deze lDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’OAntilliaanse eenvoudigarbeidsvoorwaarden van BES-amgekomOok op   Voor vragen mdat de openbare lichaen. De de vragen van deze fractie inza toWetboek van epasbaar over de Nationale e Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de den willen ommhernoemomen geen eigen meten zijn.  Strafrecht heeft voor CDA-fractie die rdOm tobtenaren eerder et een regeling betden eveneens webudsman verwijzen de leden vake de staat , van de PvdA-unt krijgenalleen de voorbereidide opemvaoten op welke terrn het onderwijs gaat deeten worden bezien in de context van effende handels- , bestaat aanbare lichamen. Een bela zich verhoudfractie en van den deze regels n mt tot de hng, mde PvdA-frijn het Wetboek van Straen dienstenentrepots, kan dan  fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere  regering in de muidiin de nieuwe context ngrijk gevolg actie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het evan het mfrecht orie g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatBES in overeenstemming wordt gebracht mDe huidige bvan toelichting bij de Tweede Aanpassingeen behoefte. Overwogen is omfeit dat het bestaande Antilliaanse Wetboook   concurrerend vermhebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie De leden van de CDA-fractnaar de mening van det bestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen vae4n de BES-ove regering geen sprake,ie cons nr. 2 (“Wolme de paar artikelenrken op dat in taterenen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de ge een verschil tussen de Wet identificatieplicht BES en de ES”). swet BES.  k van Strafren de CDA-fractit de het wetsvoorstel tweem zijn van de imNederlandse wetgeving. Oo die betrekking vat reeds dualistische eleecht – zij het geactualiseet Statuut leidt overigens e inzake de bestuurport van belastingparadijzen. Caribische arbeidshebben opetsvoorstel. De leden van de VVD-aal een artikel 2.18 is  interk mop die vraag irsrechtelijke nienten. Zo is het nu al dnet tot wijzigingen in  – in de opemationale sancties arkt en de snbare  
het onderhavirechtsbeschhierboven reeds een antwoord gegeven  zelfstandig overeind te homfractie hebben mlicham  verhoudiDe leden van de fractie van Groe opgenomNederlandse ogelijk oen blijft gelden, is dangen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer Wet op de idegedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemenuden als gde gevoeonvan Aruba ent de huidige strafrechezicht en de controle, tificatieplicht. Zij vragnLinks 8BES-wet, doch het bleek prakti De Crematiewelens– wedero van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en mtsprakwor in en t BES (bladzijde 44) en artivd van de eilandsraad zijndnaar de verschillen tussen reactie op een vraag van de leden van de PvdA-ig wetsvoort opgemerkt dat omtijk niet mestelscht volledig nieuw duidelijk er o kennisgenomSint Maarten. Een vergelijking mtrent d de grondslag voover. In de Eilandenregeling kel 2.18Nederland en de e gevolgen dazeicht, waaruiten. De leden van  strafwetgeving  De Wet or de arvoor  blijkt 
 fractie – zodat op deze plaats kortheidshanaar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is uitvoering wordt geconfde CDA-fractie De leden van de SP-fractie 7. MINISTER VOOR JEmet de Europese Nederlanwelke gevolgen de invoeriDe leden van de SP-fractie amoverzeese gebiedsdelen dibtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45 vang van n internationaronteerd. Wel zullen de bij menen dat gezien het totale pakkede van toepassing verklaring vaUGD EN e een afwijkende opzet dse situatie is mng van le sancties vragen ookhebben nergevoorliGEmaterieel ZIN  nggend wetsvoaar specifinamde strafrnlve wordt s kuninder relelijk benen viover te hevelen naar deechtsrechtvaardigen. t aan wetsvoorstellen in veeke informevolstaan n vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eilpleging ). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake matie obetrokken instantieet eenAan de keuze voor ev BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting va verwijzing naar dat antwoord.  er het aantal bedrijven dat Sanctiewet 1977.rband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal s zich rekensevoortzet de staatkundi Wel is tting van n de aop het chap  is nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpnog gedeputeerden door de eilandsraad Artikel 10.11 ervoor gekozmgevestigd in  invoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelde toepasselijoeten geven van de vernigeen uitsluitsel kan worden gegevede thans bestaande economische zones inen omkheid van (Monumentenwet BES) assing/i, in lijn met het uitgangspuntp de Neenbde Landsverordening inaedvoering van re uwingen die zullen wordodel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen. dentifi vazekerta van wijziging aar het gaat omn ven dobeleidsarme omzetting, in dit stadiumcatieplicht heeft het uoor het fu vorige eeuw inmh Bonaire en Sint Eeid. Deze leden zouden orgevoernctioneren van d de WVO didDe praktijk bie gelijktijdig . Daarbij gaat het n die in diiddels niet meer gesproustatius. Voorts willen deze itgangspunt ten grmet verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmmet andet name o geen ondslag en Kamer ere ken kan oorstel m 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel  exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie  ingrijpende ween aantal nieuwe delicten, het verruimleden inzicht in de omAlgemeen worden van een uniformwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Omgelegen dat de geldende budsman. Zijn hiervoijzigingen aan te brzet regime in arbeidsNederlands-Anciorn uitgebreide jfers van deze extra investeringen nengen ir de voordelen die deze wet zaltijd ook in de sanctieartilliaanse regelgeving ininleide bedrijven de wijze waarop sancties voorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de   vasenaal en de invoen de afgelopeen komschouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaanl he de itten. Op grond bben voor de n tien jaar. Nederland heeft geen nieuwe staatkworden gehandhaafd. Vooring van personele en financiële het sectorengeldboetecategorieën.  n blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is undige situatimodel n de ere  de den van  zoveel 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uigevolgen De leden van de PvdA-fractie wijzenArtikel 8.65 (De leden van de SP-fractie handhaving is formele  betekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Ommogelijk gehandhaafd zou mbetrovan het van toepatgwkkenheid bij de  zoveel budsman op de eilandeangspuntijziging Werkt de regering op m datogelijk aangesloten bij etboek van Stran de spr als in ssing hebben erongen vanouitvoerineten blijven. Dat heefverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  begrip v hdat met begzo vroegen deze leden.  e van op dat een grfvordering BES) t feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstade Landsoor dat de wijze waarop santrekking tot t ertoe geleid dat ook deoot deel van voor een adequaverordening eO op de de dekBESendeecties thans op grond van dekc- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamonomening te invulli aan het eilandsbestuur voor zieische zones 2000 reikwijdte van de ngk van het Verdrag van tekosten er zal en en de daarm en dng ten t  worden ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. P aanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaLandsverordening Deviezenverkeer worden gehandhaOver de wijzbeschikt daardoor niet oveIn reactie op de vraag van de acceptatiworden voorzValletta in een later stadiumArtikel 2.20 (De eilandsradidentificatieplicht onverande van van elkaar verschillende e waarop abortus en euthanasie in deWas als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitr exacte feiten, anders dan de leskaarten BES) estuurscollege worden veuerd is tee we ziektekostenverzekermet de eilrn drden van zicht bestaat op het ie mring voor comn opzichte van de hogelijkheden ter ade fractie van de PvdA ndbesturenn aard maatweis. Deze leden vragen op welke terp onlexerko vaaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdhetwerplandsverordeniing die iedereen die woont den Bonaire, Sipafd.  keuzes en oploafwikkeling vaulossingen pe informidige regelinBij de evaluatie, vijf jaar na transitie, zal atie die op waaromnt Eustatius en Saba nadere r sector. Dit heeft geleid tot g.ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezam Voorshand hoofdstuk 7 niet ng,het int howidudende de inof werkt op deensfuncties, kan –  expliciet bij rnet te vinden is of ms is niet gebleken ijn deze nader is voering eede  BES-nlijke 
7
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordvan een nieugebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen De leden van de CDA-fractworden bekeken of het wenselijk en mreeds per brief door verschillen in arbeidsvooringevuld, het eilanden van voorstellen worden gedaan. Wat gebeurt er in  omdat de door budsman, de gezamenlijke omde Wet identificatieplicht BES voorziworden opgew Wetboek vrechtswegvolgende. Hede me verzekert iheven en wat het temnawaarden en rt uitgangspunt bij de trann Strafrecht, zijn gereieie vragen verduidelijkster van Financn aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeoechtsgelijk is ome Nederlandse rtgang van gd. Dit is in iën van de positie tussen de diverse overheidssectoren. de tussentijd mpo daaringeld – waarnaar de leden van diene mng v sitde artikelen 10, tweede en vernieuwing vaaaansluiten bij over de berechting n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualiNederlandse situatie – een ie naar de nieuwe staatogelijkheden tot vaststelling van  bepaalt. In het verlenget de de NatimAntillen is verstrektn de staatkunruwe inschattlangdurige ogelijke beschervan leden van de Staten-onale omsrechtelijke positiderde lid, en 10a tot en dzorg. Dit leidtee hiervan vr PvdA-fractie dige verhouing worden budsman te Den ming van . Het land de identiteit agen de digem tot een sering in e van ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergeleginformvan de gevolGeneraleden van de met 11 ook  Bonaire, Sint dekkingarcheologische bodemOp basis van het vooralsnog zoveel als mNederlandse Haag. Indien de openbare lvan personen ontoereikend zueren – kan het volal, het Koninkrij van mvigen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingnisters en staoor de oAntillen is immers fifractie van GroenLinksEustatius en Saba als openbaar lick te stpsenbchatgende worden oaaeunen. Deze ltsseidre licten, zo vroegen deze leden.  chame beginsel dllen zijn vocretarihamen te gaan laten gelden.  en vuen kiezen voor aanscaal autonoom of essseltbeschern. Graag ae eventueelpgemerkt. ror de handt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor hebben grote mihaamhandhaven van m. ng, in term bestaande lacunTen aanzien van de eerste vraag van deze leden eDaarbij stelt de regering aken in mhaslrkt de regering daarover het volgende op.  uiting binnen Nederland isving van de rbewonderibij de en van onder meer edebewind in pribestaande reNationale oechtsorde ines in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de  dat in voorgelgeving wormn de openbare lcipe door budsmhet aantal te beginsel de obetrokken p dat de tekst an ligt het niet het college dt ook ichamde van de en. 
ministeries, bvan burgemdeze ontwerplandsverordening verwachten procedures e.d. Waar het gaat omIn overeenstemming op de BES-eilanden gelden eigen identiteitskaart, de zogeheteNederlands-Antilliaanse regelgeving vaDe belangrijkste verschillen mziektekostenverzekering geldt verder hetBij het opstellen van de Mover het aantal economin de rede om ter plekke een voorziening te reaBij die stand van zaken ligeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zowemeische zones op t donumt het niet in ede Nederlands-Antilliaanse regelgevi afspraken ieniet opet de pensioenregelientenwet BES is ervoor gekozen n sédula gehandhaafd. De leden van Bonaire en Sintdnbaar is zolann kracht blijfezelfde voord de slotve rede de id de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke rklngen die voor hetentificatieplicht op vng deze niet bij de Staten van de Nederlataeel als aangeg. Het voorliggend wetsvoorstel past Ned Eustatius kring zal het Gemeensch2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. de bestaande Antilliaanse an worden opevanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit oorhandandse overheidspersoneel t deze leden voor appelijk Hof van Justitie gemnaire, Sint Eu uit te breiden erkt dat uit de ot de ndse estatius raad die overige tot alle dat het rlands-
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op groAntillen ter goedkeuring gezien het lage beveiligingsrechtsbesch(en het Gerecht in eerste aanleg) na de staatkundiwenselijk kan zijn dat de ope gebruikelijk zAntilliaanse regelgeving zo aan dat zij als Nedesociale zekerLandsverordening als meerder bedoelde brief van de klachtafhandeling. Voor gevallen waarnd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eiin het in Nederland noodzeidsregelingen, namelijk een gecentradeze optie is dan ook is aangebodeatgevend te zien, omeilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opeminister van Financndloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omn. rdeningen en deakelijk wordOmrstandig is. Waaro die redendat dgeenorlandse wetten zullen gelden, tet vast een iën van de Nederlandse Antillen blijkt ge healieze grote investering nodig. De front office zou t seerde inning van de verzekeringspremgeacht om een waarbor kan slechts op basis van een eerder concept rvorm begrotinmmingen bevoegd zonnike wordt er gezien dat g vanba te beschikken over de bevoegdheid g biedt voor re lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van eijn tn boegespitst op dede bescherkaderstellende taken ionnen Nederland, t behandelindat op ming, het  alle van ies door  Sint g van te 
binnen afzienbare termliggen derhalinformbeveiligingsprobleemmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de alle straf4. MINISTER VAN pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar de Belastingdienst. Verder staatsrechtelijbeheer en het onderhoEustatius één econommtot het opvragen van identitogelijk vervuld kunnen watimzaken en burgerlijke zaken die kort gezeea worden gegevear ve ook de verwachting is dat ke positie van de Bnu al DEFENSIE  en gezien het feit dat voor Siische ud vaijn bij de eilandsraad.  n. Uit dat concept blijkvan reguliere Nederlandse heeft de regering besleitsgeozone bestaat n de mrden doES-eilanden binnen Nederland. gevens. In de monu– zeor hemker in de eerste jaren – het aantal inzageeen op Bonanten en hesluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomoten gd set datmnt t archeologisch erfgoed. Dit beiropwetgeving e vier waarvan één economische zone kennelijk rie van toe beide gedragingen strafbaar blijven. BijEuomelen op Bonaire, Sint Eustatius of Saba. statius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en lichting bijwordt vm; de back office door het oorzien. Ook de lede201 de Landsverordenistige staatkundige 0 tenveeerzoeken gerelateerd  starten  tekent dat de met het n van SP- de ng 
fractie hebben vragen o strafbaarstelling van eutnieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudiNederlandse  ouderdomverbeteren van de m archeologische waarden valniet operationinstituut identificatieplicht wordt aangegede Nationale omngensteemsvoorziening op wetgeving kent evenwel aparte proce.eel is. Saba kent geen econom  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, doph danasie is onder meer van bebudsmait puntde Nederlandse Antillen. Erlen onder het ven dat n in Nederland. Gezien het ge. Zij vr een goed beveiligd documagen in dit er behoefte bestaat bescherische zoneor 2002 zichtbare verbeterimdures voor de veikader of er een mngsregiop de BES-eilanden lang of de cons. In de econo is pas sinds 1998 sprake van een verplmaan e van de Monumringeenent zo vragen deze leden. rvolgine aantal inwoners op de BES-cngen aan te brengen in de  identificatieverplichting birete mische zone oment kogering zamedischg en bentenwet BES. Hierin mt dat het Nederlandse ee handeling irechting van leden op Sintl zijn. Met  Eustatius zijn inchte j  strijd 
betrekking tDe leden van de SP-fractie Wetboek van met de eisen die binnen Voor reizen buiten het gebi van de Staten-GeneraArtikel 4.1 (Dienstplichtwet BES)  deelnemzorgvoorzieniDe beleidsterreinen die behoren tot zijn de aanwijzing van archeologisch erfgoed drie bedrijven gevestigd, teeilanden lijkt openbare vermakelijkhedeing. Het salarisniveau op de Nederlaoteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht dooral, de medische beroepsgroep gemn zoals inisters en starwijl ed van de huiwijzen de commissie van uit de door de m er voorts op dat de horeca-aangelegende veadigerantwoordetssen de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van decret Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmals beschertoezicht betreffende de inlichtingenarissen wegens aminister van Fibare lichalijkheid van hlden, is uitgevoerd. DaarnaBES-eilanden eden en carnavamdin noodzakelijk. Opmerking verdient  mmnanciën van de Nederlandse Antillen eonument (artikel n Bde monaire, Sint Eustatius en Saba.  btsmde komilsoptochten. Voorts kan tot nister vooisdrende ijven in die betr3) en het r Jeugd en Gezin, zijn ast kan de arts in jaren - en te maekkingen ken  zullen 
veiligheidsdi hebben mbepaalde gevallen een beroep op reisdocuOnderstaand worden de vragen zgepleegd. Artikel 119  pensioengrondslag ligt op Op grond hieals onderdelen opgenomvergunniverstrekte gegevens niet bldaarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, vaststelling van de identiteit van personen mngveeent, een paspoortt een overgangserreiste voor opnsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden van engrosso fase, waarinde Grondwet bepaalt dat inijkt hoeveel b in verschillende regels wa dus, noodgravingen (aroveel mnoomodo  50% van de dtzakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deeloestand doen. Voorts blijktegegaan dat ogelijk beantwoord in detikel 7) geregdrijvenworden overgegaan ter mmeen vergoeding ver in deissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse arvoor andere m dat geval uits op Bonaire be in het voorneld.  volgorde zoals deze in het verslag  dat situhandhaving van de s enestaande – en operationele – luitend deschuldigd zulmeatie voor ide strafbaarstelling van abortus nisters primair verantwoordelijk  geleidelijk worden ingevoerd. n van de regering omop een hoger plan wordt  Hovergelijkbare functies. lop dit mge Raad bevoegd is. en zijn vooroment nog  inwoners  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. De SP-fractie vraagt of dit Op dit mals ovan de openEen en ander is uitgewerkt in artikel 76 zijn gesteld, zij het dat in De leden van de CDA-fractgebracht dan De pensioenregeling vorm zijn. Uit overeconomkosten in vervreemmdschreven in het huidige Antilliaanse Weelingenwetgeving en de onische omebbnt is nogwaonder de hzones zijn gevestigd. Wat and mre lichamen op basis van egingen van duidelijket de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vaie en de PvdA-fre regelingen het geval is.derwijswetgeviheid en helderheid zijn deze van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarbetreft devan de Welen activragen zijn samtboek van Strafrecht ongewijzigd iekomrme vragen waaro laatng. Volledigheidijnt op st alsnog zal worden overge de afwijkingste twee vragen van deze leden m Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amde rechterlijke organisatie en de artikelen 483 engevoegd. Gelijktijm regels bijeengehouden en niop de BES-eilanden de eshalve wijst de regering non in de regelgeving worden hun bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een n de btenareneot deze nota et in et g op n op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmontwerplandsverordening iwordt aan inwoners van de openbaree.v. van het naar aanleiding van opgekniopkomNederlandse  ogenschouw 2.4, artikel 72 van het Wetboek onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  stplicht gehandhaafd blijft.  pt en Wetboek van worden genoAntillen en is daarmper deelverantwoordelijk venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regeriStrafvorderinmen dat de vragen betresvan Strafvordering  overgenomee onderdeel van het  lichaminister vegen. Nog l. ng kan tNa de staatkundimen evoora van wBES. Op grond van eoon sédula verstre kking hebbens vaerdeeld. Zo komde lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse n de inhoverleg mge hervoudp op vemkt de verantwoordelijkheid t o vormt,, zo indivi ode sociale partners. In lijn ddit noodzakelijk is en wat de arliggendeze bepaling is iedere n dit oningen  vragen deze leden. Zij vroegen duele bmtwerp ziet de regering  wetsvoorstel oet voor elastingplichtigen. van de met wat 
 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meergeen aanleiding omtevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iamaangeboden. minister voor Jeugd en Gezin uitdruKrachtens hethierover in heWat het ondeArtikel 10.12 Zoals ook is De beslissing over een van de drie optieopsporinbtsmwaarde is voor deze klisdrijven gepleegd gsamverwoord in Deze trwijs betreft, (Wet educatie Statuut voor t voorbtenaar beve gaande is gesteld is demrmet betrekking tot deze principiijn de op 20 mozal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetegd een verdachte omop Bonaire,het Kmerkeine eilanden. Tevens  en beroepsonderwijs BES) en op dat met betrekking tot oninkrijk der Nederlakkelaart 2007 verz Slles vraagt ijk naar vorenint Eustatius  regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. enige tijd. Om zijn nvragen deze leden aan welke wetgeving zij onden beantwoording op schriftelijke vragen van ering van  kunnen ële en en Saba de Grondwet in acht worden ge in bijnden aamm en adresgegevens tis de dievooraatverschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijschbijzbeeld horgenomveau van het appelijk gevoelige themondere bevoenstplicht een landszaak. Thans is Uitgangsofdstuk en. Toekomstige e onderwijs en het vragen en he8 van de mgdheid punt is ivan dna’ iied s af te nister van mmder geval nomeen  daartoe o AIVD eten en. 
8
en de MIVD tot het openendat de eerste wijken van het algemdenken bij Ook de leden Dit betekent dat de bijzon wijzigingen Justitie, te weten in artikel de dienstplicht geregeld in toezicht daarop één van deArtikel 10.13 het lid van gelegenheid tstaande te houden. De verdachte is verplichtde voorgenomde Tweede Kmvijf jaar na de transitie een perie(Wet sociale van de SP-fractie o geven ometen worden bezien en beene ua zich te emer der Statedere n to meest in het oog spvormingsplicht BES) itgangspunt om8.20 de Nederlandse Ka van brieepassing rechtsmachtregeling vmonder Gbezinnen op erken oven nvan het dualisGGa, -Generaal den andere zenoordeeld inp de  dat de eilanden hun ode van l omde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliAntillimet betrekking tderwet ri aan ngene de context vaaanse wetgevidit verzoek gad heer Van Redienstplicht, ime.  n artikel 119dingen, e voordelen gislatieve terbij deoeigen identiteitskaart behouden, de t deaak (SP)en het totale ng voorlopig voor de van de Gronvolg te gevenughoudendheid zal worden  ondertoezichtstelling van  rechtbank in  de Nederlands-Antilliaanse  bevol leiden wettelijke n. De dwet zal voorgaan op in stand te laten. Dit king van Den Haag een last de regelingen BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomligt anders – Zoals hiervoode algemSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar kinderen. Dienstplichtverordening 1sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden mArtikel 10.14 ertoe dat geen informeen gezamenlijke omopsporingsamaartenen. Voor verdere details enene oeten zijn. en daar bevoegdheid (Wr is aangegeven zal reeds bbtenaar is vet primair mbudsvoorziening atie ee woorts bevoegd omover indi9van het oonderwijs BES) 61 en inrdt een reactie gegeook in Gemvidu de Arubaanse Dienstplichtveror nadere overwegiof tot aanslele eenschappelijk Hof. Wanneer derhalve leden van de Staten-ij aanvang vahet licht van tbelastingplichtigen kan  getuven op de vraag van deze leden wigen naar hun ials euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit dsen, entiteitsgegevens te vragen. punt, zij verwezen naar paraworden verstrekt. egen een negatief besluit op definanciële houdbaarheid en rhoudinening. Ibudsman, zal de ng naen volginsprake zijn van een aaromg dez van j vre graaf 4 agen wat een 
verklaring vaonderwerpen wel worden meegenovan de nota ndualistisch bestuursmGenera wellicht ontwikkelingen in  Nederland heeft ook Arubahet doel, nut De Inspectie Artikel 10.16  verplichting t al, ministers of staaen meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidin(Wet voortgezt het beschikken over een waarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vasttssecr de opkomhet beleid ten aanzien et onderwijs BES)etarismverslag bij heen in de Aanpassisestpn zich op Binstituut licht opgesch ngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algemonaire, Sint Eustatius of Saba in hun betrekking  bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltting van ort. Door de r externe klachtenbehandelngswet – bijdeze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene  het schrappen van de doodstraf of oeOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, gering van de Nederlandse mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geprocedde introductie van een m2009-eilandsraad in de Nederlanschuldig hebben gemaakt aDe leden van de CDA-fract Naar aanleiding van Antillen is hiIn Nederland bestaat ieilanden uitermate zorgelij Ondanks het inwerkingtreding Artikel 8.64 (wijziging Wetboek van Strafrecht BES) 2010, 31 959, nr. ervan weloverwogen afgezien, met het oog opvoorgaande isvan vode vraag van mmers de identiteitskaart,6). orodliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe  het kaaeerd kan worden. De leden van de SP-feie hen een arn jeugdstrafrecht. mbben ogelijkheid dat het Nederlandbinet van mening dat gezien de de led die reden is inmbtsbedenkingen bij de vemoorstel worden don van de fractie van de isdrijf zal De aan die deze kaart pri 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tuitsluitend de passingen op overgang norgevoer de socise Wetboek van StroSP met betrekking totepassing blijft, ongewijzigd samenhang van de vragen vamrHoge Raad bevoegd zijn van deze ale functie die de dienstplicht in de actie vragen waaroda zou kunnen deze terreinen zijn niet vaaar een zelf.  standig land avervangen.  frecht wordt m het on dit niet is start van Sint blijven. tbreken n dat de n deze 
geregeld bij eerstgenoemlevensbeschouwelijke aardingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelstrafbare feiten kennis te neDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belavan een gronpraktijk vervult. Voor In antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbDe leden van de SP-fractie leden met de wetsvoorstellen Belas  uit hierop mhet uitgangspunt omdslag ome in het kadede uitvoerirken wij op gdesloten, m  en vloeien voort bezwaar tegen het vragenmen. Het voorgestelng  de Nederlar van de jeugdzorg  naar de betekenis van de zinsdat dtingwet BES, Douane- en Accijnswet BES en Invoerinavan ar tegelijkerede taken van  sédula uit nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op ditverdrde artikel 476 een tijd blngrijeterionderdeel voraverplichtinge van brieven ede krijgsmmgsrechtelijke verplichtingekste verschillen in arijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog nivan hnede ‘uiteraard toegesneden op de acht isn mt van een breder samenhangende neaan burgers op te leggen, langrijk dat het t Weandere zendingen.   de inzet van dienstplictboek vbeidsvoorwaarden van het n.  et klaar voor.an Strafvordering ogelijk zonder omment van de aterigële swet fiscaal  wordt htigen  
In antwoord De regering hecht eraan erop te wijzen dat deoverheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mBES verduidesituatie ter plaatse’strikt genomNederlands-transitie zal oopgemstelsel BES h De leden van de fractie van het Cerkt dat er volgens dbeleidswijzigiAen niet noodzakelijk. op deze vraag wordt opgemerkt dat eplijkt dat in dat geval de vervolging ntilliaanse syt debat over de positie van de th het terrein van  in boveerkt de ngen omregering op ngenoemdelen van het steme monderwijs de Nederlandse regelgeviinister voor Jeugd enatiDA e te zek. Deze syde wetten. Memdat op etten. Irken op Koninkrijk verandese ged30 septemndien Europees-Nedestemaans bestaande Nederlbesluiten omdat in de toelichting van t deze zinsnede tiek dient op ter G zoveel eringen ten gedeze personen ezin geen behoefte bestaat elte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ewordt onder ng in grde inzet van bijzondere volrlandse ands-Antilliaanse economdeniet mop de ijn in samge van de politieke Sote mogemwijzigingen eleden van de SP-fractie lijk is op grond demeer gedoeldea staatkundige nhang te worden bewindsregelgeving te aan het opnevtuurgroep ereenstemt. De model staanbetreffende het m op de imen van van dat sche  voor 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige wordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleontwerplandsverordeningewetboek. De vervolging kavernieuwingen voaandacht vooUitgangspuntaangepast aande op de BESeen dergelijke delegatiegrzoneregeling ten opzichte van het toArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) Wetboek van en, waaronder begrepen het r de regionale context  bij het transitVeranderingen tussen de vertegenwoordige-Strafrecht BES is aa de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geor de opeondslag. ldende regelgeving.  n, hodse syn dan inbare eproces, zoaludendestematiin Nederland plaatsvinden mlichamen ingrijpenngegeven dat een volDe verplichtingen in tale voorgestelde fiscale stde schoolvakke de invoerinzijn op Boe(heims vastgelegd k. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. gopenen van bri d van een nieuaffen van alleen de sédula is daarodie in de jen en de schaalgrootte, zoalin de Slotverklaring van 10 zijn. Zij acht ledige herziers van de Nederlandse eelsel voor t toeugdzorg en jeugdbescherw Wetboek verhet daaropdeling tuven en andere geadresseerde ning van assing van titel I van het de BES-eilanden dissen gemeentermhet Caribische a opportun Strafrecht van de Antillen, Curs bij de stichtings- en en 11 oktoberun mm op dit de eilanden ianstrafrecht ent plaats ad en açao, Sint gEerste  aan  2006, 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondBoek van het Nederlandse college van burgemeestde komopheffingsnis dat de inhoud van m burgers kunnen worden opgelegd vite vinden tij feitelijk noodzakelijk is. Die constateoment geenende odens de behandeperiode allereerst deAntillen respectievelijk van Aruba, strekkermmer aan betrokkenen wo optie. Nederlandse men. Daarnaast slaat de zinsnede op hetde geldeer en wethouders, ook gelder Wetboek van ling van nde Nederlands-Antilliaanse regelgevmeer nadere afsp gelegenheid te bieden omnden hun grondsldeze wetring is in zoverre juist dat in rStrafrecht (dden bekendgesraken zijn gemvoorstellen. en aevoor de  g in Boek 1  uitoefening feit dat er geen aparte wet maakt.  Het is in daartoe  ziach bestuurlijk en mverhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring devan het Burgerlijk Wetboek BES. ing bijvan extraterrit memmmers evident dat voor aanvang van orie van waarop de aatschappelijvoor het speco toelichting teriale rechtsde nieuwe macht)  zover de k te iaal n 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de staten de regels van de worden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  staatsrechtelijonderwijs op Het risico datOp het gebied van sociale zekerheid streordenen binHet betreft ondertoezichtstelling van jeugdigen,  De leden van de fractie van het aanzien van de wijzigingsvoorstellen met betrene het relatief lage bede BES-eilanden wordt geke positie van de eilanden zoveel mn de nieuwe staatkundigewone strafvordering. CDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karakterge maakt; er zkaders. Het voeren van een preft de hebben – zoals bij de regering naar een in kking tus van autonoomopneming van jeugdigen in observatiehuizen en ogemen gesproken van ijnens tot voorbet zich mlij op de BES-eiok overeind t het Wetboeebrengt  land binneld blieNederland aanvaardbaar  inzet van bijlanden nu eenk van Strafrecht BES wordt één arbejdienen voft. In overeenstemmgevens niet op de drincipiële diwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zscussie over maal zo weinig Koninkrijk kunnen ondere ing ie eilanden met dit de door relatief mde e 
van het overheidspersoneelverkrijgen en   strafwet van de openbare luitgangspuleerlingen met een handicap of stoorbeperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningedeze leden aangehaalde onderwerpen waarbij cugeconcludeerd dat dit wetbbevoegdhedeinrichtingen,  van toepassing wordt verklnt nniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gen ontheffing en ontzetting van het wordt de Dienstplichtwet BES (voorde voorwaarden waaronder. De Kameioek, na herziening als aard en vragen waarocham in het Euren. nis opese deel wordt gehodat daarvoordula heeft nu eschaad bij openbaarlturele en levensbeschouwelijke factoren een mvan ouderlijk gezag. Overigens zijn nieuw op de vohe geur is inmorden: de Dienstplichtverorde Nederland. Met invoegeen aparte scholen in stankozen is vooregesteld, wat betreft de uitvoering van geen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in nvan het sectorenmd gehouing Nederland of bij de ter plaatse en 1961) inden kde  het unnen BES-het odel 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over   De invoering onderhavige worden. De leerlingen die speciale toelating tot huidige belangrijke rol spelen, vergt – zo leert ook de Nedetaakuitvoering van de diensten ernstig wordt internationale verplichtingeeilanden in te voeren regelgevide verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. wetsvoorstel slechts zuivvan het dualisde uitkomstenn en me in gegevens. Tevens vragen zij waarong en enkele andere onderwerpe van deze politieke Stuurgroepde Nedzorg behoevedelegatiegrondslagen daartoe er technisch aangepast. Voo uurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen dern, krbetering en waar mrlandse parlemunnen von op oror om denontwikkelingeïnform nde zal zijn, maar dat daaraan niet nog entaire geschropgenomd de inwoners van Bonaire, Sint gerwijselijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.  ondersteunende activiteiten en in vo vereenvoudigiiedenis – de nodige tijd. g voor orstel vohet ng van de or de  of dit 
 Consequenties voor naar devaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mEustatius en Saba betekent dit dat de hu terecht bij het ExpertisecenWat Sint EustDe regering wil deze discuitvoeringgeen bestuursrechtelijke rechtsb                                                overheidspersoneel. Ook is afdoet dat ooInvoeringswet openbare lichamook betrekking zal hebben  vak in de n de socialeverzekeringswetten. Zoatius en Saba betreft geldt dat de openbussie niet uit de weg gaanare liceop politietrumniet ee BES-ee Ondereschern Bona hamen op de langerenduidiilandgegevens en wanming op grond wire, Sint Eustatius en Saba (Kamerstukken II 20ien emigrerende Nederlandersdijszorg. g te bepalen ige opkomjongsteo zal de premLeerlingen meten , maar stplicht vooralsnog met welke  termwennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. wel op een gepast ijn een ieheffing en –iet een lichte zorgvraag kunnen sectmene wet bestuursrecht open. volledig vernieor in Nederland de BES-sector  blijft bestnnimoment in gang zetten. mse uitvoeringsregelgeving nagn douwd wetboek zal iaan. er van werken; or de 08/09, daarvoor 31 957, 
5
 Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 1364, blz. 2921 tot en met 2923 en Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 
9. MINISTER VAN LANDBOUW,  Overbodige artikelen en handhaven bbinnen  waarbij een mbelastingdienst gaan plaatsvinden Dit spoort zoals gezegd ook mArtikel 91 vategelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mnr. 2). In antwoord oeten worden geïntroduceerd. het reguliere ondermop de gesteldn de WIV 20oderneroeten wore sédula in creditcarde02 vw vragen merken wij op dijs terecht.  en, immers eoorziet dt het uitgangspunt hetgeen tot NATUUR Eestvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector model een vereenvoudiNis dat de Nederlands-Antilliaanse regelgeving dat de Wet politBE VOEDSELKWALITEIT geïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
4429-4430 (beantwoording vraag 3). 
6
    Bijgevolg is geleidelijk zal worden vervangen werkgevers en de uitvoering. De eerste pbesturen van  In antwoord De leden van de PvdA-fractie vragrijk, m informeatit de sector gemehuishouding van de Nederlanop de vraag van deze leden naar de op deze eilanden oudereeen gemeenteeenten, met de sector politie uitdagedooren vonder  ui Nederlandse regelgeving. Otvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit vastand van zaken met betrekking , n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken p grond van t waar een oudere sédula bij de Slotverklaring van tot het nieuwmet de zorg. de BES-e 
 Pb EG C 2/01 (Publicatieblad van 6 januari 1998). 
7
 De brief is weergegeven in de beantwoording van de eerste vraag die is opgenomen in de beantwoording van vragen van het 
Algemeen 5. MINISTER VAN ECONOMISCHE  Antilliaanse juiste betaling van de u eilanden consequenties hebben voorde Miniconferentie van 10 diende te worden in cultuwet nauw aanIn vergelijking m Wetboek van gesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen Strafrecht kan worden mor Rijk is ondermen 11 verandering. oktoberaan de rechthebbenden plaatsvindt. het rZAKEN rOm 2006 over deecht op zorg ming perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waaredegedeeld dat de Raad van Advies van de zen op de volen sociale voorzieningen v toekomde dustige gende twee belangrijke verschillen: alistaatkundige  sering op dmee uitvoering werd gegeven oor Nederlanders die positie van Be BES-eilanden onaire, 
                                                 
lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Van Raak (Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 4430). 
  Artikel 10.17 Sint EustatiusNederlandse 2. MINISTER VAN BIzich, bijvoor3de bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse amaan de Richtlijn 95/8. MINISTER VAN JUSbAntillen op (W en Saba zal vijf jaar na het meeld na hun pet studiefinanciering BE46/EG NNENLANDS19 augustus 2009 advies heefTITIE van het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN EeS) n van de BES-eilanden omebtenarnt waarop de drie eilement en de Raad vaN KONIen voor t uitgebrachtNKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduihebben gevestig over de ontwanden een staatsrechtelijke n 24 oktATIES ober ed.  rplandsverordening, 1995 over de dend (ca positie 
8
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
 Aanhangsel Handelingen II 2006/07, nr. 1013, blz. 2155-2156. 
               1113171915212325272913795

Bij de volksv is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat nocvoornhet nader rapport en het wDeze ldeze vraag wDe leden van de CDA-fract vraag van de De Inspectie  ten aanzien van de huwelijkswetgoeemden lijken uit deze brief van 30 juni 2009 tede Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amovan het Ondeeleden van de h de Amrzekeringen (de ouderdomrdt opgembtene oererwijs heeft eerder vastpkCDAarenwet noch de rechtspostsvoorstel echter vanuit ie cons het financiële vlak. t dat de verwevenheid tubonden -fractie. taterenonweOver de wijzderzoek, de vsverzekeriezen nving ni dat het curateleregister aar het tHet behelst dus een lichtgesteld dat de kwaliteit vabtenaar wegens ng en de nabestaandenverzekering) bestaat de oge concluderen dat bedrijven dieet ssen de financiële sitieregels van de sector Rijk of van de sector e waarop zal t onlangs ingediende wetsvoorstel ter gaan dat de Wet recht van vergaderingeen afwijkenerwachtingenvode voorziening te komworden omhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal or de openbare lichamector in Curaçao en Sint e vormn het ge van samgaan met de onderwijs op  thans in een een nwerking. en wordt  BES van de BES-
eilanden uitermate zorgelijleeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenko(Kamerstukken II 200Maarten energoedkeuring ge De Tweede KamNederlands-Antilliaanse economuitkering vraagstukken toepassing zal blijven De leden van de PvdA-fractie vragen waaroovergebracht naar Den Haag. Dit heeft dweigeringen (en mDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor uit een bepaald vast bedrag.  van verdragen mzijds en op de toepassing worden op het abortus en euer ogelijke constateerde 8/09op de BES-eilanden. Naar aanl, Aanhangsels nrs. 1316k is. Niet alle BES-eilanden anderzijdthanasie zijn wij reeds irechtsprocedet heonlangs ische zone zijn t oog op het en zalde samensteures) enz. overheidspersedat invoerin voorkeur m niet  het volvoorgevems enOmtrent deze en andere zaken dient de gekozen is voor ngegaan in antwoord otigs een goede sanembolling van stigd na de ontmge 361doen aan de n de regelen bij landsveiding van  oneel van het ven een nieuvan het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het bhet advies van de Raad van State heeft menwerking tussen de Nedelisestuur vastgesteld. Aangezien de w register in één van de opde invoerinieuwe regelgeving overzeesme in Nederland vooral anteling van het land p vragerordening gesteld. Deze e gedeelte van Neg van een strafwet die n van leden vna de komende vo enbare rlandse aderland. or n de 
kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds  nadere regels Nederlandse lichamtoezichthouders en de BNA van essentitransitiedatum 31 959 Er ontstaat in Eustatius en Saba, en van overeenkomPvdA-fractie.de regering er echter in een laat stadiuperiode meer wijziging vanen dan wel in elk van de openbare lichamt Antillen geen belasting meer betalen. Dat  Uit dat antwoord – waarnaar de ledemet de ontwerplandsverord de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlan een aanloopperiode vergen, ook zal ledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimmeel belang g alsnog odel eening, he stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggivon nieuwe seeioudeen n afmor gn van de SP-fractie eveneens heavolgt is dit ng van zonderlijk. Ziakt.t voldoen aan de kwaliteitsnormnde de inveis een onjuiskozen de Wet openbare manifestaties  De bereictor: de sector BEverdragen voorniet andersoering van een nedheid daartoe is aan beide zijden j vragen of bigering zegt de dualistische te conclusie. In de brief is enkel  voor d BonS. Deze sleeftijdsgrens worden verwezen – aj de totstandkomiire, Sint Eustatius en eeuw Wetboek van  openbare lichamstaatsrechten van de ector kent zijn op de eliing jke en 
bevoegdheidsTijdschema regelgevingaangegeven dat de thans bestaandevan dit besluit de grote afstand en daarmee saameigen specifieinspectie de nodige tijd vragen. OmDe Saba (Kamerstukken II, 2aanwezig. Op dit mkan worden opgemaakt dat aan deze onderwerpen inStrafrecht.  Waar het gaat omBES-eilanden van toepassing te verklaop de BES-eilanden die een gembtenaren. Iminister vavnkn SZW is voerdeling wel te willen  de me kenmerke de WIV oemmorie van toelichtient  0wordt gewerkt aan het un en heeft zijn eigen rech200208/09ornemens opositie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch regeling betreffend die reden is in 04volren (zie artikel 2.5) en de Wem7appelijk orgagen bij mng van , dit najaar  nrs. 2-3)meondenhane 2009 reeds een verbeterprogramma gestart .itwerken van de to debewind. De SP-frac In afspraken te maken mtspositionele stelsel (zoals de aanloop van de evaluatie van de nieuwan vormromghde desbetreffende goedkeue de economend de mavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. ogelijkheid tot rs en iwijze van t recht van vergadering BES van sche zones wordt omSaba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicet Bonaire, Sint Eustsamenwerking, zodat de  elk van de Nedaadplegen van het ogeheten artikel 60-ringsstukken gevormeht kan atius en dat de worden rlandse e dm tot  
worden wat zij hiermee bedoelt.   de IBES-lijst te halen. Dit beteeen regeling – genaam overheidssectlaatstgenoemde Landsverordening staatkundige register zorgvuldig zijn afgewogeSaba over de nadere invulliBES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbeteriIn reactie op deze vraag zoorganisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eiladiverse verdragen genoemd waarvate  maken afspstructuur de nodige aandacht zal worden geschonken. oren). raken kunnend handels- en dienstenentru de regering ng van  worden vastgelegd binnen Nederland (Aanpassingswetkent derhalve dat de Wet rechn tegen de mde sociale niet in een formn de regering het vgraag in deverzekeriogelijkheid van een rein een epot regeling – ele wet wordt geïncorporeerd  eerste plaats wilmemoornemngen waaronder een verhoging ng te investeren.  nden. In de orandum of unt van vergadering BES niet van en heefdie enkel nog temem olgister in elk van de openbat de toepassing ervan uiten verduidelijken dat het van penbare lichoriderstanding. Naar e van toelichting (blz. 10) is gemmaar op het niveau amen Bonaire, oetkovan de mingen AOV- tere  
3
biedt op  toepassing zal worden op De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de lichamvan een algemene Ombreiden tot de  dit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD ileeftijd naar 65 jaar. Basis toepassing verklaren van Nederlands-Anverwachting zal dit volgenDe Rijks thans eenen. Deze vraag kan bevestigeverthet teeg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien varrein van de indirecte belastingen enenwoordigemaartregel van bestude BES. Het nader rapport r ddaarbij zijn de afspra voSint Eustatius en Saba) eorjaar gereed kunnen n BES.  nd worden beantwoord. Het Nederlandse cuusr (amtilliaanse regels voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van ken die in novemnog ontbrekende wetsvoorstel hieinrizijn. en artikel 2.21 chting van rm op de openbare lichameee veel overeenkobdeze artikel 60-organisatie inmiddels mer 2008 ienvan voor. Ter mmn beliggestenotivering is daarbij stuurlijk overleg tussen len bij de Kamer zullen rateleregistn door mhet overzeese  vertoont mnd wetsvoorstel zijn iddel van de er et de in is een 
Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  dihet douanerecht gebruihierworden ingedopenbaar en elektronisch register dat voor eenieder online raadpleegbaar is overheidspersoneel  door  De leden van de VVD-frVoorts vragen de leden vaNederland en de BES-eilanden zInvoerings- e  een ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am  mee echtenir niet in overeensteend. In reactie daarop merken w Aanpassingswet Bonaire,btenarenwet: deze kelijke regeactte voeren zou in de aie stellen evek opgesteld, fractie hoe de onderwijsinspectie ijn vastgmming. Bij de toling betreffende douane-entrepot Sint Eustatius nwet biedwaarbij ne streens vragenlegd. Toen iijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omegevoegde nota vavdat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoem over de stand s afgesproken dat er een in Nederland en Saba slechts mop de BES-eilanden gestalte zal s. Voor het overige vallen van zaken met betrekking tn wijziging wde ing persoonsgegevenogelijk is als sprake is van volafspraak die gen van onordt gelet opm de der meer et de s BES  ohet t het 
bedrijven die taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscollevoorgaande a(http://curateleregister.rechtspraak.nl/). Onderbreonlangs bijNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit Wnieuwe Wetboek van Strafkrijgen. Het uitgangspunt i aanvaardbaar geldende regelgeving. Zpersonele en financiële aararbeidsvoorwaarden van rijksamInzake het financieel toezicht kuDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta dertzijn gevestigdvoorzieninge Tweede uut tikel 2.21Kamer is ingediend. Indi inzoals hiervoor reeds in antwrd in ksnniveau kaecht voor de  in een handel dat het toezicht wordt ke de wijziging van   aart zijn gebracht. Het gaat overinnen de btenarenn beomtNederlandse hoefte aan een nadere uitleg , waarbij leden va bij of s- en dikrachtens amenideenstenentrepot – zonging van de BES-registers hiern de geldt zowel voor het verslechteren van eventuele rekening worduit Wet recht van vergadering BES alsnog genoorg van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de gAntillen en Aruba. In het liVVD-fractie instemmen d op eoefend doovragen vvb te t gegens omregelen. In de r de Nederlanhouden mander verdere uitzonderingvan de regen de lede een organisatie van zeer en vmt de omstandigheden dse Inspectie cht van het feit dat de ring op het door de Memein houdt deze at het voorstel n de CDA-fractie is orie vanoktober schrapt.  van het   – onDNB der 
aangegeven, is de stand van zakhet reguliere fiscale Nederlandse  beperkte omvoorzien. Kor“betere” of “r makkelijk raadpleegbaar, ook vRaad van Advies van de Nederlater plaatse en  Onderwijs. De wijze waarotoelichting wen AFM aan te wijzen als toezichthoudeRaad van State genoemvowetgeving, diuimere” ahet huiditrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienstelselarbeige nide punt ten aanzien van ve dat op e in de loop van de tijd n de Belastingwet Bdpveau. Verwezen zij voorts  woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor he dit gebeurtoor inwoners van en autoren met betrekking tot ndse Antillen op 19 de BES-eilanden gaat gelden.   geldt dat veel,rs. Zij vrag zal nader ES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaam ven welke nadere afspraken zijn gemegeving aaugustus 2009 a tde ontwerpaan te sluiten bij het nit de inspectie worden besproken. n de aan de uitvoeringt opplnaar de onderstaande reac gelden op de eilaiteiten op de BES-eilanden. ussen van in vergelijvan het tlandsverordeniodvies heeft uitgebracht over de ezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20ng, htie van de regering bij king “mopenbare lichamoudenamedebewind akt indere” dmet de e de 02 ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische bestinvoering van een nieuw Wetboek van St 3. MINISTER VAN BUIverbonden wartikel 11.21arbeidsvoorwaarden van Nederlands-Anontwerplandsverordening, De leden van de PvdA-fractie en Invoeringswet fiscaal st  de ABNA over de samenwerking. Ook vragedoor de Rijksmbtenar eenwet. Het wvan het wetsvoorstel. vrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeTENLANDSE ZAKEN  houdenare beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijde deerdie betrekki eest dat in den Het wetsvoorinvoeringntilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructrafrecht, al zij wat in d vanuur ndus dat de Antilliaanse regering op dit mg toelichting tot uitdrukking be  een nieuw Wetboek van Stt kern het uithebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  gangspuntBES-e bladzijilanden gewoon  zal zijn van de azou zijn gebracht dat rafrecht, kan worden d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het olezment het gemgd aan iging .lden.  Deze ene 
De bevoegdheidsverdeling tussen de Voorts wijst de regering inadvies van de Raad van State over het onkantoor te Zo vastgesteld dat inmvan het StatuDe leden van de fracties va de Raad van State voor adTot slot wijs iNOT aangesloten wordt bij leden zouden maatregel van bestuur inzA NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingeikader graag eenddels LEIhet systegeheel conformDINabelangrijke fasen in het vies. Indienin dit kader net ke de n de PvdA en de VVD vraGem VAdoorb van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Verekening van toezichtkostg van dat diend. Het als in  twerp de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opEde op 1verwerkt. Daarna kan tot aanbiediRSwetsvoorstel is inwetgevingsprocestreven is erop gLAG t. Over het plg5en februari 20 zich af waaroean van aanpak zal op k n. 08 en 2sgeen enkele wijze sprake  noveme zijn doorricht om van het mverandert als het ware  de reg5b apriler voorzien. In een eerder  dit door de Raad van State lopen. De regerie 200voorstel eind ring er niet voor kiest  (en ng van 8 verzonde orte termvan een ng van den oktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormontwerplandsverordening abeantwoordinAlgemeen stadiuovereenstemming) met de in de Nederlandse AnIn de nota nabij de Kamhet huwelijksrecht geheel in overeenstemming te bre de Nederlandse Antillen is nu aan zet om de ontArtikel 10.9 (Leerplichtwetaansluiting vaVoor het antwoord op de aangestipte ontbreken van m is het voorstel tot eir ng plaatsvindear aanleiding van het verslag bij in te dienen. gn de BES-ambtenaren aan de Am van vragen eerste vrawijziging van de wet toelministeriële v BES) n.  aen van het lidn de Staten worden overgade bestuurlijke g moge e van de Twrantwwordenhet oordelijkheid vbtwerplandsverordenitillen opererende vakorganienarenwet: voorinriating en ui verwezen naeede Kangen mstel voor de Iegaan.  chting gevolgd door de duamer deremt de tzetting BES ter advisering aan de Raad oor det oar het antwNederlandse nderhavig wetsvoorstel wordt nvoeeng zo spoedi Staten-Gener Rijksvertegenwoordiger.ringswet BES (Kamerstukken saties wijzigingen in oord dat hierboven op wet- en regelg maal de heer Vlisering van de ogelijk ter geving en  an Raak de 
5
gemOp de vraag van deze leden op welke terGelet op deze stand van zaken kom (SP)arbeidsvoorwaarden niet kunnen woII, 200 van State vooaldus goedkeuring   iIn de nota navraag van de mmeentelijke op het fers niet geregeld dat de Amook het hom8/09, 3e ar aanleiding van het aan de Staten aan te bieden. Zoals leden van de 1rgelegd. Ook it dat de Nederlands-Antilliaanse Lam 95edebewindsbevoegdhe7) gaat dohuwelijk CDA-frevoor d regeop de btenarring in it wetsvoorstel woactie is gegeven. Waverslag (KamBES-t het nieuwe rdeenwet naden (deze benop de regelineilanden mm doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. in de erstukken II, 20Wetboek van Strafverwachting zalndsvovoegdheden verddgg onmem. Aangezien de transitie naar de nieuwe et gestreefd naar indiening it de doorberlijk te maken. Zoerordening economderstand. orie van toelichting is 08/ worden voldaan aan de eisrschoven grr09, 3eecht op dit mkening van t1als hiervoor reeds aangegeven  9ische zo54, otpaendeels van de aangeven, oonr. 3.1) bijezichtkosten betreft: ment niet in  nones 2000 aan vemb het voorstel er.  en van de 
de Nederlandse Grondwet geaanDe leden van de SP-fractie staatkundige Het Ministerie van VROM is thans druk In het verlengin het antwoord op eenzelfde vraag in het algeonderschrijft de Nederlandse regering het grote belaI. ALGEMEDe leden van de SP-fractie zoals in de mem Europese gedragscodegroep is voorvan wet openmmeentererking voor omaadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vrorie van toelichting is aangegevezetting van de Nederlands-Antillien het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de vragen onder vragen waaromgelegd ter toetsingin reactie op doende meer naar de martikelemePvdAn, zulne e de Leerplichtlandsverordening. Deze zal t hvng van een voldovragen van deeel van de leden van de SP-eln aan de gedraanse regelgevrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging glt opstellen van de Wet vol 10, tweede en derde lid, en de kosten ende opgemerkt. Zoals in eagscode voor  leden van dledige herzNederland en de inrichtingvan het toezicht waarschijning via de siening van e fracties van de de belastingheffing en 10a tot en ykshuisvestingfractie, zal ovsde memtematiek van de het Caribisch orie vworden met 11  van de ,er de  alijk n 
6
toelichting is De conclusie Invoerings- evan de Sanctiewet 1977 nisector BES ook bij Voor een antwoord op de van het Statustrafrecht. ruimopenstelling om niet integraal kunnen worDe leden van de SP-fractie van onderneChristenUnie en de SGP over de degezet in de Leerplichtwet BES. Het ontwerptelijke ordening en mmvan het huweungesteld, is in is derhalve dat door ingent niet eerder bij de Kam Aanpassingswet BES. Diongewi. De gedragscodegroep heeft uiteindedilieubeheer BEvraag van de lijk vooret zullen gejzigde regelgeving reeds de Nederlandse en doorberekvragen tevens of de pensioede Nederlandse wetg personen van molden voor Bonaire, Sint Eustecrr leden vaet laat uiteraaringeatische leS, een gewijznd aan de onAntillen een traject opgestart odiend  daarvan wordt - als onderdeel van de gelijk geslacht opgitihad meen buitengewoon comVVD-fractie imatie van de Rijksverd onverlet dat de ontweder toezicht staande financiële ondernemingen. igde citeertitel ten opziceving die gaangerolijk geooreten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-atius en Saba. Het antwoord op n de BES-eilanden op een latd hoeveteeld dat de  gelden opmrre verschillen op de BES-ptegenwoordiger uit te komen tot een lexe rptekst van dat whte van de door l dNederlands-nderhavige n de Tweede aangelegene eilanden waarin heid is, is egetboek eebreid r den deze 
Landsverordening Veilighemedebewind vraag houdthad kunAntilliaanse economeilanden ten opzichte van  van de VVD-wetsvoorstel. De volgorde het naar AanpassingsInleiding  De in het kader van de door dAntilliaanse ammop dit oment door de Nederlanonderwnen mijn oordeel ook niet verstandig om vworden overgwet BES – ééwordt gevordfractie genoemeerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plrband met de wijze waarobtenaren omische zoneregeling niet op Europeesrenomen het Europese deel van Nedse wetgever n dezer dagen ter adviserievan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (eze leden genoenst Nederlandse Antiten behoeve van een wetsvoorstng van dWeen beslissing stische) bepet  de um dimilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet itve operatie te belastende algeoerinvoegdheidsverdderland grondwettelijk accepng aan de Raag eer BES en de Kaderwet worden genollen. Een amgmene wetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op  en handechtelijke maatrhavdel, houdeneeb van State voorgelegd. Vmen. De inzet van Nederland is omgel van bestuur te beantwoorden ling zoals in ibezwart met dit type ing van ielijk concept van deze en stuit mndterne een nieuw Wetboek Bouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet tabel zijn, verwijst de ationale nhoudelijke its wordt bepaald olgens  
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor (deviezen)sandat bedrijven regering naar de op handoorslaggeveDe aan het woord zijnHet wetsvoorstel zal naar vvragen zijn d discussies planningvan Strafrecht BES. Daarvan is evenwelleeftijd niet verhoogd.niet tot een afwijkende voodie vragen.   zal het wetsvoorstel begin janumeand voor hun t sociale partdie zich toeleggen opcties is geregn, welk deel van de toezichtkostede leden vragen v Voor de mden onderners. erziening te koezijndeld naar Nederlands-Arwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadium wijziging van tivering verwijs  finanoorts omaNederl afgezien oari 2010 cmen.  tie, zo iële 009 tedienstverlening geen ands-Antilliaanse n inm een het Stbij dntilliaans recht. Terktik  redelijkheid wel kan mr adat, gegeven toelichting onaar hetgeen hierboven is  de regering edvisering aan de Raad van State kunnen atuut en de Tweede . Op wKamer aanhangig worden gewetgeving di dapeide huidinh de doorlke tergebruik m reactie hierans biedt de arbij behorenworden mge  ijn deze landsverode regering gemstand van zaken ogen me (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging doorberekendLandsverordening de toelichtingaken van aakte maakt. rdening van de worden , en op de . 
daadwerkelijk tot stand zalkeuze ovan het Statukracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iDeviezenverkregeling. De Landsverordening econNederland en de drie eilanden zbasis van welke criteria de aangeboden, Met veel belangstelling hee Voorts vragen deze leden naar de bekostiging wetgevingsprocedure, het uitgangspunt van   m de bestaande struopdat het wetsvoorstel eer daarvoor een basis. Deze landsverot doorloohet belenog onvolpt een andere procea worden gebrdoorberekenifbaarstft de idsarmijn op 11 oktregeringdoende duidelijk ellingen  overnemvervolgens in april/mei 2010 omiacht kan op dng zal plsche zone  kennisgenomdie samdure dan het onderhaviober 2006 overeengekoen van Nederlavan de aatsvinden. Van beise2000 is reeds enkele jaren geleden in die zin hoe het nieuwe Caribische rdening wordhnit mscholen voor angen m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  et pnaar uw Kamer kan worden gvet rjprimair en voortgezet onderwijs. e wetsvoorstel, omecairven bij echter niet overgenomen als BES-men dat de eilanden in beslang is onder rslag van de Tweede Kamer bij e mhet bestuursorgaan dat de aatschappelijke Wetboek van andere welke dat de  en ander n tuurlijk 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen ivraagstukken desbetreffendwet. De redenaangepast. Nu de economverzonden. tarieven de BNA hanteert, opzicht ingerihet onderhaviEveneens Deze Strafrecht uiteindelijk zal luiden en wanneer de in  Artikel 2.4 (wijziging Wzal wormondet bij de beoordeling van e regeling thans noemgcht worden als openbare lichamvooralsnog  hiervoor is  het Statuut en geregeld e wetsvoorstel. De regerinet Nationale omische zoneregindat de landsverordening bij rijkswet en op in de Wet prizodat sprake is van eentact te laten. t.  de embudsman) Voor die nadling zoals blijkgair ondeverschillen in arbeid is de vebasien in s van consensus tussen de betrokken landen worden rwiwerkingtreding daadwerkelijk  gelijk speelveld en min hoofdzaak regels bevarschillende fracties erkentelijk voor hun de zin van artikel nodig is voor dejes BES en de Wet voortgezet onderwijs BES. De re toelichting verwijst det uit de brisvoorwaarden van het ef van 30 ju afrondi134 arktpartijen niet opeens heel van de Grondwet. Dit t mng vanie regering de leden van  2009 wordt t betrekking een feit zal zin het concept,uitgebreide versoberd tojn.  t  de maakt de 
ten opzichte van het regulibesluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en dede VVD-fract stabiliteit van de Nederlanhet mandere bedragen vooroverheidspersoneel tussen de BES-eilanden  reactie op het omontwerpen daarvan zijn eveneens opgenomen in heDe leden van de PvdA-fractie wArtikelen 2.18 Artikel 8.62 ( ogelijk oming in het Nederlands-Antilliaanse kabiwie graag naar haar antwoord op ijziging Wet identificatieplicht BES)  het bestuvangrijke wetsvoorstel en voor  het tuds-Antilliaanse gulden en eor over de eilre fiscale stelsel en ezicht gaan betalen illen ook graag weten welke gevolgeanden op een en Nederland betrokken worden dat gelijkluivanwege de daarm BESdan thans. Ook zal het syde vot voorstel voor enetde deviezenreserves van de Nederlandse -eeilanden van belang dffectieve ortvarendheid daarover en de parlemende vragen van de leden en efficiënte ee samenhae waarmee dit n Tweede Aanpassingswet BES. n de keuze voor het bestaande steemzijn, manier te voeren, met entngende karakterwijziging  maar ook voobegrijpelijk eade van de fractie van de ire behandeling verslag tot stand is nr Aruba, Antillen.  
van de regeling wordt Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in dePvdA. Deze lDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’OAntilliaanse inachtnemeenvoudigarbeidsvoorwaarden van BES-amgekomOok op   Voor vragen mdat de openbare lichaen. De de vragen van deze fractie inzaing van hu toWetboek van epasbaar over de Nationale e Staten van de Nederlandse Antillen.  leden van de den willen omn bijzmhernoemomen geen eigen meten zijn.  ondere positiStrafrecht heeft voor CDA-fractie die rdOm tobtenaren eerder et een regeling betden eveneens webudsman verwijzen de leden vake de staat e binnen het , van de PvdA-unt krijgenalleen de voorbereidide opemvaoten op welke terrNen het onderwijs gaat deeten worden bezien in de context van effende handels- , bestaat aanbare lichamen. Een bela zich verhoudfractie en van dederlandse n deze regels staatsbestel en het feit dat n mt tot de hng, mde PvdA-frijn het Wetboek van Straen dienstenentrepots, kan dan  fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere  regering in de muidiin de nieuwe context ngrijk gevolg actie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het zij zich evan het mfrecht orie g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatBES in overeenstemming wordt gebracht mDe huidige bvan toelichting bij de Tweede Aanpassingeen behoefte. Overwogen is omfeit dat het bestaande Antilliaanse Wetboook  door hun li concurrerend vermhebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie De leden van de CDA-fractnaar de mening van det bgging en tal van andereestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen vae4n de BES-ove regering geen sprake,ie cons nr. 2 (“Wolme de paar artikelenrken op dat in  factortaterenen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de en onderscheiden van het Ege een verschil tussen de Wet identificatieplicht BES en de ES”). swet BES.  k van Strafren de CDA-fractit de het wetsvoorstel tweem zijn van de imNederlandse wetgeving. Oo die betrekking vat reeds dualistische eleecht – zij het geactualiseet Statuut leidt overigens e inzake de bestuurport van belastingparadijzen. Caribische arbeidshebben opetsuvoorstel. De leden van de VVD-ropese deel van Nederland.  aal een artikel 2.18 is  interk mop die vraag irsrechtelijke nienten. Zo is het nu al dnet tot wijzigingen in  – in de opemationale sancties arkt en de snbare  
het onderhavihierboven reeds een antwoord gegeven rechtsbesch zelfstandig overeind te homfractie hebben mlicham Het voornemen is in het St De leden van de fractie van Groeverhoudi opgenomNederlandse ogelijk oen blijft gelden, is dangen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer Wet op de idegedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemenuden als gde gevoeatuut teonvan Aruba ent de huidige strafrechezicht en de controle, tificatieplicht. Zij vragnLinks  bepalen dat voor 8BES-wet, doch het bleek prakti De Crematiewelens– wedero van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en mtsprakwor in en t BES (bladzijde 44) en artidvd van de eilandsraad zijnednaar de verschillen tussen reactie op een vraag van de leden van de PvdA-ig wetsvoor BES-eilanden t opgemerkt dat omtijk niet mestelscht volledig nieuw duidelijk er o kennisgenomregels kunSint Maarten. Een vergelijking mtrent d de grondslag voover. In de Eilandenregeling kel 2.18nen worden gNederland en de e gevolgen dazeicht, waaruiten. De leden van  strafwetgeving  De Wet oresteld en  de arvoor  blijkt 
 fractie – zodat op deze plaats kortheidshavan de Nederlandse Antillen (ERNA) is naar aanleidi uitvoeringwordt geconfde CDA-fractie De leden van de SP-fractie andere specifieke 7. MINISTER VOOR JEmet de Europese Nederlanwelke gevolgen de invoeriDe leden van de SP-fractie amoverzeese gebiedsdelen dibtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45 vang van n internationaronteerd. Wel zullen de bij memnen dat gezien het totale pakkeade van toepassing verklaring vaatregelen worden getroUGD EN e een afwijkende opzet dse situatie is mng van le sancties vragen ookhebben nergevoorliGEmaterieel ZIN  nggend wetsvoaar specifinamde strafrnlve wordt s kuninder relffen met het oog oelijk benen viover te hevelen naar deechtsrechtvaardigen. t aan wetsvoorstellen in veeke informevolstaan n vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eilpleging ). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake matie obetrokken instantieept  de eenAan de keuze voor eveconom BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting va verwijzing naar dat antwoord.  er het aantal bedrijven dat Sanctiewet 1977.ische rband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal en sociale s zich rekensevoortzet de staatkundi Wel is tting van n de aop het chap  is nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpnog gedeputeerden door de eilandsraad Artikel 10.11 ervoor gekozmgevestigd in omstandigheden, de grote  invoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelde toepasselijoeten geven van de vernigeen uitsluitsel kan worden gegevede thans bestaande economische zones inen omkheid van (Monumentenwet BES) assing/i, in lijn met het uitgangspuntp de Neenbde Landsverordening iafstand tot het Europese dnaedvoering van re uwingen die zullen wordodel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen. dentifi vazekerta van wijziging aar het gaat omn eel van Nederland, hun inven dobeleidsarme omzetting, in dit stadiumcatieplicht heeft het uoor het fu vorige eeuw inmh Bonaire en Sint Eeid. Deze leden zouden orgevoernctioneren van d de WVO didDe praktijk bie gelijktijdig . Daarbij gaat het n die in diiddels niet meer gesproustatius. Voorts willen deze itgangspunt ten grmesulaire karakter,t verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmmet andet name o geen ondslag en Kamer ere  kleine ken kan oorstel m 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel  exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie  ingrijpende ween aantal nieuwe delicten, het verruimleden inzicht in de omAlgemeen worden van een uniformoppervlakte en bevolwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Omgelegen dat de geldende budsman. Zijn hiervoijzigingen aan te brkingszet regime in arbeidsNederlands-Ancioromn uitgebreide jfers van deze extra investeringen nvang, geografische oengen ir de voordelen die deze wet zaltijd ook in de sanctieartilliaanse regelgeving ininleide bedrijven de wijze waarop sancties voorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de  m vasenaal en de invoestn de afgelopeen komandigheden, het schouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaanl he de itten. Op grond bben voor de n tien jaar. Nederland heeft geen nieuwe staatkworden gehandhaafd. Vooring van klimpersonele en financiële het sectorenaat geldboetecategorieën.  en andere factoren n blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is undige situatimodel n de ere  de den van  zoveel 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uiDe leden van de PvdA-fractie wijzengevolgen Artikel 8.65 (De leden van de SP-fractie handhaving is formele  waardoor deze eilandgebieden zich wezenlijk onderbetekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Ommogelijk gehandhaafd zou mbetrovan het van toepatgwkkenheid bij de  zoveel budsman op de eilandeangspuntijziging Werkt de regering op m datogelijk aangesloten bij etboek van Stran de spr als in ssing hebben erongen vanouitvoerineten blijven. Dat heefverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  begrip v hdat met begzo vroegen deze leden.  e van op dat een grfvordering BES) t feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstade Landsoor dat de wijze waarop santrekking tot t ertoe geleid dat ook descheiden van het Europese deel van Nederoot deel van voor een adequaverordening eO op de de dekBESendeecties thans op grond van dekc- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamonomening te invulli aan het eilandsbestuur voor zieische zones 2000 reikwijdte van de ngk van het Verdrag van tekosten er zal en en de daarm en dng ten t l worden and. ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. P aanzien van de BES-eilanden tijdelijk vaLandsverordening Deviezenverkeer worden gehandhaOver de wijzbeschikt daardoor niet oveIn reactie op de vraag van Het is een onderwerp van aanhoudendede acceptatiworden voorzValletta in een later stadiumArtikel 2.20 (De eilandsradidentificatieplicht onverande van van elkaar verschillende e waarop abortus en euthanasie in deWas als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitr exacte feiten, anders dan de leskaarten BES) estuurscollege worden veuerd is tee we ziektekostenverzekermet de eilrn drden van zicht bestaat op het ie mring voor comn opzichte van de hogelijkheden ter a de fractie van de PvdA ndbesturenzorg van de rn aard maatweis. Deze leden vragen op welke terp onlexerko vaaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdhetwerplandsverordeniing die iedereen die woont eden Bonaire, Sipafd.  keuzes en oplogering omafwikkeling vaulossingen pe informidige regelinBij de evaluatie, vijf jaar na transitie, zal atie die op waarom eent Eustatius en Saba nadere n binnen Ner sector. Dit heeft geleid tot g.ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezam Voorshand hoofdstuk 7 niet ng,het int howidderland aanvaardbaar udende de inof werkt op deensfuncties, kan –  expliciet bij rnet te vinden is of ms is niet gebleken ijn deze nader is voering eede  BES-nlijke 
7
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordvan een nieugebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen De leden van de CDA-fractworden bekeken of het wenselijk en mreeds per brief door verschillen in arbeidsvooringevuld, het eilanden van voorstellen worden gedaan. Wat gebeurt er in  voorzieningeomdat de door budsman, de gezamenlijke omde Wet identificatieplicht BES voorziworden opgew Wetboek vnniveau orechtswegvolgende. Hede mpe d verzekert iheven en wat het temnaewaarden en rt uitgangspunt bij de trann Strafrecht, zijn gere eilanden te bereiken ook ieie vragen verduidelijkster van Financn aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeoechtsgelijk is ome Nederlandse rtgang van gd. Dit is in iën van de positie tussen de diverse overheidssectoren. de tussentijd mpo daaringeld – waarnaar de leden van diene mng v sitde artikelen 10, tweede en vernieuwing vaaaansluiten bij op het terrein over de berechting n curatieve en overeenstemming met het sinds de dualiNederlandse situatie – een ie naar de nieuwe staatogelijkheden tot vaststelling van  bepaalt. In het verlenget de de Nativan sociale zekerheid en dmAntillen is verstrektn de staatkunruwe inschattlangdurige ogelijke beschervan leden van de Staten-onale omsrechtelijke positiderde lid, en 10a tot en dzorg. Dit leidtee hiervan vr PvdA-fractie dige verhouing worden budsman te Den ming van . Het land de identiteit agen de diaarbij gem tot een sering in e van ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergeleginformvan de gevolGeneraleden van de met 11 ook  Bonaire, Sint dekkingarcheologische bodemOp basis van het vooralsnog zoveel als mNederlandse genoemHaag. Indien de openbare lvan personen ontoereikend zueren – kan het volal, het Koninkrijd van e factoren in aanmerking te nemen. In ovemvigen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingnisters en staoor de oAntillen is immers fifractie van GroenLinksEustatius en Saba als openbaar lick te stpsenbchatgende worden oaaeunen. Deze ltsseidre licten, zo vroegen deze leden.  chame beginsel dllen zijn vocretarihamen te gaan laten gelden.  en vuen kiezen voor aanscaal autonoom of essseltbeschern. Graag ae eventueelpgemerkt. ror de handt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor hebben grote mihaamhandhaven van m. ng, in term bestaande lacunTen aanzien van de eerste vraag van deze leden eDaarbij stelt de regering reenstemmaken in mhaslrkt de regering daarover het volgende op.  uiting binnen Nederland isving van de rbewonderibij de en van onder meer eidebewind in pring bestaande remet artikel 1 van de GrondwNationale oechtsorde ines in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de  dat in voorgelgeving wormn de openbare lcipe door budsmhet aantal te beginsel de obetrokken p dat de tekst an ligt het niet het college dt ook ichamde et wordt van de en. 
ministeries, bvan burgemdeze ontwerplandsverordening verwachten procedures e.d. Waar het gaat omIn overeenstemming op de BES-eilanden gelden eigen identiteitskaart, de zogeheteDe belangrijkste verschillen mNederlands-Antilliaanse regelgeving vaziektekostenverzekering geldt verder hetBij het opstellen van de Mover het aantal economrekening gehouden min de rede om ter plekke een voorziening te reaBij die stand van zaken ligeester en wethouders worden verricht. Daarewindspersonen en hun ambtenaren, zowemet de specifieke plaatselijke oeische zones op t donumt het niet in ede Nederlands-Antilliaanse regelgevi afspraken ieniet opet de pensioenregelientenwet BES is ervoor gekozen n sédula gehandhaafd. De leden van Bonaire en Sintdnbaar is zolann kracht blijfezelfde voord de slotve rede de id de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke rklngen die voor hetmentificatieplicht op vng deze niet bij de Staten van de Nederlatstaeel als aangeg. Het voorliggend wetsvoorstel past Ned Eustatius kring zal het Gemeenschandigheden 2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. de bestaande Antilliaanse an worden opvan de eilandevanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit oorhandandse overheidspersoneel t deze leden voor appelijk Hof van Justitie gemnaire, Sint Euen, hetgeen er toe kan  uit te breiden erkt dat uit de ot de ndse estatius raad die overige tot alle dat het rlands-
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op groAntillen ter goedkeuring gezien het lage beveiligingsrechtsbesch(en het Gerecht in eerste aanleg) na de staatkundiwenselijk kan zijn dat de ope leiden dat voor deze eilanden regels worden gebruikelijk zsociale zekerAntilliaanse regelgeving zo aan dat zij als NedeLandsverordening als meerder bedoelde brief van de klachtafhandeling. Voor gevallen waarnd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eiin het in Nederland noodzeidsregelingen, namelijk een gecentradeze optie is dan ook is aangebodeatgevend te zien, omeilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opeminister van Financndloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omn. rdeningen en deakelijk wordOmrstandig is. Waaro die redengesteld die passend zijn voor de specifieke dat dgeenorlandse wetten zullen gelden, tet vast een iën van de Nederlandse Antillen blijkt ge healieze grote investering nodig. De front office zou t seerde inning van de verzekeringspremgeacht om een waarbor kan slechts op basis van een eerder concept rvorm begrotinmmingen bevoegd zonnike wordt er gezien dat g vanba te beschikken over de bevoegdheid g biedt voor re lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van eijn tn boegespitst op dede bescherkaderstellende taken ionnen Nederland, t behandelindat op ming, het  alle van ies door  Sint g van te 
binnen afzienbare termliggen derhalinformbeveiligingsprobleemmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de alle straf4. MINISTER VAN pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar omstandigheden en in mde Belastingdienst. Verder staatsrechtelijbeheer en het onderhoEustatius één econommtot het opvragen van identitogelijk vervuld kunnen watimzaken en burgerlijke zaken die kort gezeea worden gegevear ve ook de verwachting is dat ke positie van de Bnu al DEFENSIE  en gezien het feit dat voor Siische ud vaijn eebij de eilandsraad.  n. Uit dat concept blijkvan reguliere Nederlandse rheeft de regering besleitsge of mozone bestaat n de mrden doiES-eilanden binnen Nederland. gevens. In de mndere onu– zeor hemker in de eerste jaren – het aantal inzagemate aeen op Bonanten en hesluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomfwijkoten gd set datmnt t archeologisch erfgoed. Dit beeironpwetgeving e vier waarvan één economische zone kennelijk rie van toe beide gedragingen strafbaar blijven. BijEuom van regelgeelen op Bonaire, Sint Eustatius of Saba. statius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en lichting bijwordt vving m; de back office door het die in heoorzien. Ook de lede201 de Landsverordenistige staatkundige 0 tenvt Europese deel van eeerzoeken gerelateerd  starten  tekent dat de met het n van SP- de ng 
 fractie hebben vragen ostrafbaarstelling van eutnieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudiNederlandse  ouderdomNederland gelden. verbeteren van de m archeologische waarden valniet operationinstituut identificatieplicht wordt aangegede Nationale omngensteemsvoorziening op wetgeving kent evenwel aparte proce.eel is. Saba kent geen econom  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, doph danasie is onder meer van bebudsmait puntde Nederlandse Antillen. Erlen onder het ven dat n in Nederland. Gezien het ge. Zij vr een goed beveiligd documagen in dit er behoefte bestaat bescherische zoneor 2002 zichtbare verbeterimdures voor de veikader of er een mngsregiop de BES-eilanden lang of de cons. In de econo is pas sinds 1998 sprake van een verplmaan e van de Monumringeenent zo vragen deze leden. rvolgine aantal inwoners op de BES-cngen aan te brengen in de  identificatieverplichting birete mische zone oment kogering zamedischg en bentenwet BES. Hierin mt dat het Nederlandse ee handeling irechting van leden op Sintl zijn. Met  Eustatius zijn inchte j  strijd 
betrekking tDe leden van de SP-fractie Wetboek van met de eisen die binnen Voor reizen buiten het gebi van de Staten-GeneraArtikel 4.1 (Dienstplichtwet BES)  deelnem zorgvoorzieniDe beleidsterreinen die behoren tot zijn de aanwijzing van archeologisch erfgoed drie bedrijven gevestigd, teeilanden lijkt openbare vermakelijkhedeing. Het salarisniveau op de Nederlaoteen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht dooral, de medische beroepsgroep gemn zoals inisters en starwijl ed van de huiwijzen de commissie van uit de door de m er voorts op dat de horeca-aangelegende veadigerantwoordetssen de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van decret Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmals beschertoezicht betreffende de inlichtingenarissen wegens aminister van Fibare lichalijkheid van hlden, is uitgevoerd. DaarnaBES-eilanden eden en carnavamdin noodzakelijk. Opmerking verdient  mmnanciën van de Nederlandse Antillen eonument (artikel n Bde monaire, Sint Eustatius en Saba.  btsmde komilsoptochten. Voorts kan tot nister vooisdrende ijven in die betr3) en het r Jeugd en Gezin, zijn ast kan de arts in jaren - en te maekkingen ken  zullen 
veiligheidsdi hebben mbepaalde gevallen een beroep op reisdocuOnderstaand worden de vragen zgepleegd. Artikel 119   pensioengrondslag ligt op Op grond hieals onderdelen opgenomvergunniverstrekte gegevens niet bldaarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, vaststelling van de identiteit van personen mngveeent, een paspoortt een overgangserreiste voor opnsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden van engrosso fase, waarinde Grondwet bepaalt dat inijkt hoeveel b in verschillende regels wa dus, noodgravingen (aroveel mnoomodo  50% van de dtzakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deeloestand doen. Voorts blijktegegaan dat ogelijk beantwoord in detikel 7) geregdrijvenworden overgegaan ter mmeen vergoeding ver in deissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse arvoor andere m dat geval uits op Bonaire be in het voorneld.  volgorde zoals deze in het verslag  dat situhandhaving van de s enestaande – en operationele – luitend deschuldigd zulmeatie voor ide strafbaarstelling van abortus nisters primair verantwoordelijk  geleidelijk worden ingevoerd. n van de regering omop een hoger plan wordt  Hovergelijkbare functies. lop dit mge Raad bevoegd is. en zijn vooroment nog  inwoners  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. Op dit mDe SP-fractie vraagt of dit als ovan de openEen en ander is uitgewerkt in artikel 76 zijn gesteld, zij het dat in De leden van de CDA-fractArtikel 11.21 De pensioenregeling vormgebracht dan  zijn. Uit overeconomkosten in vervreemmdschreven in het huidige Antilliaanse Weelingenwetgeving en de onische omebbnt is nogwaonder de h(wijziging Wet algemene ouderdomsverzones zijn gevestigd. Wat and mre lichamen op basis van egingen van duidelijket de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vaie en de PvdA-fre regelingen het geval is.derwijswetgeviheid en helderheid zijn deze van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarbetreft devan de Welen activragen zijn samtboek van Strafrecht ongewijzigd iekomrme vragen waaro laatng. Volledigheidijnt op st alsnog zal worden overge de afwijkingzekeste twee vragen van deze leden m Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amde rechterlijke organisatie en de artikelen 483 ring BES) engevoegd. Gelijktijm regels bijeengehouden en niop de BES-eilanden de eshalve wijst de regering non in de regelgeving worden hun bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een n de btenareneot deze nota et in et g op n op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmontwerplandsverordening iwordt aan inwoners van de openbaree.v. van het naar aanleiding van opgekniopkom  Nederlandse ogenschouw 2.4, artikel 72 van het Wetboek onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  stplicht gehandhaafd blijft.  pt en Wetboek van worden genoAntillen en is daarmper deelverantwoordelijk venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regeriStrafvorderinmen dat de vragen betresvan Strafvordering  overgenomee onderdeel van het  lichaminister vegen. Nog l. ng kan tNa de staatkundimen evoora van wBES. Op grond van eoon sédula verstre kking hebbens vaerdeeld. Zo komde lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse n de inhoverleg mge hervoudp op vemkt de verantwoordelijkheid t o vormt,, zo indivi ode sociale partners. In lijn ddit noodzakelijk is en wat de arliggendeze bepaling is iedere n dit oningen  vragen deze leden. Zij vroegen duele bmtwerp ziet de regering  wetsvoorstel oet voor elastingplichtigen. van de met wat 
 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meergeen aanleiding omtevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iamaangeboden. minister voor Jeugd en Gezin uitdruKrachtens hethierover in heOp de BES-eilanden geldt Wat het ondeArtikel 10.12 Zoals ook is De beslissing over een van de drie optieopsporinbtsmwaarde is voor deze klisdrijven gepleegd gsamverwoord in Deze trwijs betreft, (Wet educatie Statuut voor t voorbtenaar beve gaande is gesteld is demrmet betrekking tot deze principiijn de op 20 mozal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetdat men bij het bereegd een verdachte omop Bonaire,het Kmerkeine eilanden. Tevens  en beroepsonderwijs BES) en op dat met betrekking tot oninkrijk der Nederlakkelaart 2007 verz Slles vraagt ijk naar vorenint Eustatius  regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. iken van de 60-jarige leeftijd rechenige tijd. Om zijn nvragen deze leden aan welke wetgeving zij onden beantwoording op schriftelijke vragen van ering van  kunnen ële en en Saba de Grondwet in acht worden ge in bijnden aamm en adresgegevens tis de dievooraatverschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijschbijzbeeld horgenomveau van het appelijk gevoelige themondere bevoenstplicht een landszaak. Thans is Uitgangsofdstuk en. Toekomstige e onderwijs en het vragen en het krijgt 8 van de mgdheid punt is iop van dna’ iied s af te nister van mmder geval nomeen  daartoe o AIVD eten en. 
8
en de MIVD tot het openendat de eerste wijken van het algemdenken bij Ook de leden Dit betekent dat de bijzon wijzigingen Justitie, te weten in artikel de dienstplicht geregeld in toezicht daarop één van deouderdomArtikel 10.13 het lid van gelegenheid tstaande te houden. De verdachte is verplichtspensioen. De leden van de de voorgenomde Tweede Kmvijf jaar na de transitie een perie(Wet sociale van de SP-fractie o geven ometen worden bezien en beene ua zich te emer der Statedere n to meest in het oog spvormingsplicht BES) itgangspunt om8.20 de Nederlandse Ka van brieepassing rechtsmachtregeling vmonder Gbezinnen op erken oven Cnvan het dualisDA-fractie vragen of er plannen bestaan omGGa, -Generaal den andere zenoordeeld inp de  dat de eilanden hun ode van l omde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliAntillimet betrekking tderwet ri aan ngene de context vaaanse wetgevidit verzoek gad heer Van Redienstplicht, ime.  n artikel 119dingen, e voordelen gislatieve terbij deoeigen identiteitskaart behouden, de t deaak (SP)en het totale ng voorlopig voor de van de Gronvolg te gevenughoudendheid zal worden  ondertoezichtstelling van  rechtbank in  de Nederlands-Antilliaanse  bevol leiden wettelijke n. De dwet zal voorgaan op in stand te laten. Dit king van Den Haag een last  deze leeftijd te de regelingen BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomligt anders – Zoals hiervoode algemSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar kinderen. Dienstplichtverordening 1sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden mverhogen. Artikel 10.14 ertoe dat geen informeen gezamenlijke omopsporingsamaartenen. Voor verdere details enene oeten zijn. en daar bevoegdheid (Wr is aangegeven zal reeds bbtenaar is vet primair mbudsvoorziening atie ee woorts bevoegd omover indi9van het oonderwijs BES) 61 en inrdt een reactie gegeook in Gemvidu de Arubaanse Dienstplichtveror nadere overwegiof tot aanslele eenschappelijk Hof. Wanneer derhalve leden van de Staten-ij aanvang vahet licht van tbelastingplichtigen kan  getuven op de vraag van deze leden wigen naar hun ials euiting bij de Nationale omngen en de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit dsen, entiteitsgegevens te vragen. punt, zij verwezen naar paraworden verstrekt. egen een negatief besluit op definanciële houdbaarheid en rhoudinening. Ibudsman, zal de ng naen volginsprake zijn van een aaromg dez van j vre graaf 4 agen wat een 
verklaring vaonderwerpen wel worden meegenovan de nota ndualistisch bestuursmGenera wellicht ontwikkelingen in  Nederland heeft ook Arubahet doel, nut De Inspectie De NederlArtikel 10.16  verplichting t al, mandse Antillen heeft bij Landsbesluit van inisters of staaen meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidin(Wet voortgezt het beschikken over een waarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vasttssecr de opkomhet beleid ten aanzien et onderwijs BES)etarismverslag bij heen in de Aanpassisestpn zich op Binstituut licht opgesch ngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algemonaire, Sint Eustatius of Saba in hun betrekking 29  bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltting van ort. Door de r externe klachtenbehandelngswet – bijjanuari 2004, deze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene  het schrappen van de doodstraf of oeOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, gering van de Nederlandse nr. 41 een Commissie ingesteld mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geprocedde introductie van een m2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fractschuldig hebben gemaakt a Naar aanleiding van Antillen is hiIn Nederland bestaat iomeilanden uitermate zorgelij Ondanks het inwerkingtreding Artikel 8.64 (wijziging Wetboek van Strafrecht BES)  te r2010, 31 959, nr. apporteren over de problemervan weloverwogen afgezien, met het oog opvoorgaande isvan vode vraag van mmers de identiteitskaart,6). orodliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe  het kaaeerd kan worden. De leden van de SP-feie hen een arn jeugdstrafrecht. mbben ogelijkheid dat het Nederlandbinet van mening dat gezien de de ledati die reden is inmbtsebedenkingen bij de k van de vemoorstel worden don van de fractie van de isdrijf zal De aanfinanc die deze kaart pri 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tuitsluitend de iële positie van depassingen op overgang norgevoer de socise Wetboek van StroSP met betrekking totepassing blijft, ongewijzigd samenhang van de vragen vamrHoge Raad bevoegd zijn van deze ale functie die de dienstplicht in de actie vragen waaroda zou kunnen deze terreinen zijn niet vaaar een zelf.   pensioenfondsen. Deze standig land avervangen.  frecht wordt m het on dit niet is start van Sint blijven. tbreken n dat de n deze 
geregeld bij eerstgenoemlevensbeschouwelijke aardingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelstrafbare feiten kennis te neDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belavan een gronpraktijk vervult. Voor In antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbDe leden van de SP-fractie leden met de wetsvoorstellen BelasCo  mmissie huit hierop mhet uitgangspunt omdslag omeeft op 5 noveme in het kadede uitvoerirken wij op gdesloten, m  en vloeien voort bezwaar tegen het vragenmen. Het voorgestelber 2008 het rapport veng  de Nederlar van de jeugdzorg  naar de betekenis van de zinsdat dtingwet BES, Douane- en Accijnswet BES en Invoerinavan ar tegelijkerede taken van  sédula uit nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op ditverdrde artikel 476 een tijd blngrijeterionderdeel vorraverplichtinge svan brieven ede krijgsmmgsrechtelijke verplichtingekste verschillen in arterking financiële positie pensioenfondsijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog nivan hnede ‘uiteraard toegesneden op de acht isn mt van een breder samenhangende neaan burgers op te leggen, langrijk dat het t Weandere zendingen.   de inzet van dienstplictboek vbeidsvoorwaarden van het n.  et klaar voor.an Strafvordering ogelijk zonder omment van de aterigële swet fiscaal  wordt htigen  en 
In antwoord De regering hecht eraan erop te wijzen dat deoverheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mBES verduidesituatie ter plaatse’strikt genomNederlands-transitie zal oopgemstelsel BES huitgebracht waarin zij een aantal voorstellen doet  De leden van de fractie van het Cerkt dat er volgens dbeleidswijzigiAen niet noodzakelijk. op deze vraag wordt opgemerkt dat eplijkt dat in dat geval de vervolging ntilliaanse syt debat over de positie van de th het terrein van  in boveerkt de ngen omregering op ngenoemdelen van het steme monderwijs de Nederlandse regelgeviinister voor Jeugd enatiDA e te zek. Deze syde wetten. Memdat op etten. Irken op Koninkrijk verandese ged30 septemndien Europees-Nedestemaans bestaande Nederlbesluiten omdat in de toelichting van waaronder het vert deze zinsnede tiek dient op ter G zoveel eringen ten gedeze personen ezin geen behoefte bestaat elte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ewordt onder ng in grde inzet van bijzondere volrlandse ands-Antilliaanse economhogen vandeniet mop de ijn in samge van de politieke Sote mogemwijzigingen eleden van de SP-fractie lijk is op grond  dede pensioengerechtigde meer gedoeldea staatkundige nhang te worden bewindsregelgeving te aan het opnevtuurgroep ereenstemt. De model staanbetreffende het m op de imen van van dat sche  voor 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige wordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergeleontwerplandsverordeningevernieuwingen vowetboek. De vervolging kaaandacht vooUitgangspuntaangepast aande op de BESeen dergelijke delegatiegrzoneregeling ten opzichte van het toleeftijd naar 65 jaar. Volgens de Commissie is dezeArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) Wetboek van en, waaronder begrepen het r de regionale context  bij het transitVeranderingen tussen de vertegenwoordige-Strafrecht BES is aa de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geor de opeondslag. ldende regelgeving.  n, hodse syn dan inbare eproces, zoaludendestematiin Nederland plaatsvinden mlichamen ingrijpenngegeven dat een volDe verplichtingen in tale voorgestelde fiscale stde schoolvakke de invoerinzijn op Boe(heims vastgelegd k. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. g openen van bri maatregel nodig voor een goede financiële basis d van een nieuaffen van alleen de sédula is daarodie in de jen en de schaalgrootte, zoalin de Slotverklaring van 10 zijn. Zij acht ledige herziers van de Nederlandse eelsel voor t toeugdzorg en jeugdbescherw Wetboek verhet daaropdeling tuven en andere geadresseerde ning van assing van titel I van het de BES-eilanden dissen gemeentermhet Caribische a opportun Strafrecht van de Antillen, Curs bij de stichtings- en en 11 oktoberun mm op dit de eilanden ianstrafrecht ent plaats ad en açao, Sint gEerste  aan  2006, 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondBoek van het Nederlandse college van burgemeestde komopheffingsnis dat de inhoud van m burgers kunnen worden opgelegd vite vinden tijvan de pensio feitelijk noodzakelijk is. Die constateoment geenende odens de behandeperiode allereerst deAntillen respectievelijk van Aruba, strekkermmer aan betrokkenen wo optie. enfondsen in Nederlandse men. Daarnaast slaat de zinsnede op hetde geldeer en wethouders, ook gelder Wetboek van de toekomling van nde Nederlands-Antilliaanse regelgevmeer nadere afsp gelegenheid te bieden omnden hun grondsldeze wetring is in zoverre juist dat in st. rDe Strafrecht (dden bekendgemsiraken zijn gemnistvoorstellen. er ven aevoor de  ag in Boek 1  uitoefening feit dat er geen aparte wet maakt.  Het is in SZW is von daartoe  ziach bestuurlijk en mverhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring devan het Burgerlijk Wetboek BES. ing bijvan extraterritornemens o memmmers evident dat voor aanvang van orie vanm waarop de aatschappelijvoor het speco met Bonaire, Sint  toelichting teriale rechtsde nieuwe macht)  zover de k te iaal n 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de staten de regels van de worden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  staatsrechtelijonderwijs op Het risico datOp het gebied van sociale zekerheid streordenen binHet betreft ondertoezichtstelling van jeugdigen,  Eustatius en Saba afspraken te De leden van de fractie van het aanzien van de wijzigingsvoorstellen met betrene het relatief lage bede BES-eilanden wordt geke positie van de eilanden zoveel mn de nieuwe staatkundigewone strafvordering. maken over verhoging van de AOV-leeftijd naar 65 jaar mede CDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karakterge maakt; er zkaders. Het voeren van een preft de hebben – zoals bij de regering naar een in kking tus van autonoomopneming van jeugdigen in observatiehuizen en ogemen gesproken van ijnens tot voorbet zich mlij op de BES-eiok overeind t het Wetboeebrengt  land binneld blieNederland aanvaardbaar  inzet van bijlanden nu eenk van Strafrecht BES wordt één arbejdienen voft. In overeenstemmgevens niet op de drincipiële diwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zscussie over maal zo weinig Koninkrijk kunnen ondere ing ie eilanden met dit op basis de door relatief mde e 
van het overheidspersoneelverkrijgen en   strafwet van de openbare luitgangspuleerlingen met een handicap of stoorbeperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningedeze leden aangehaalde onderwerpen waarbij cugeconcludeerd dat dit wetbbevoegdhedeinrichtingen,  van de voorstellen van deze Covan toepassing wordt verklnt nniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gen ontheffing en ontzetting van het wordt de Dienstplichtwet BES (voorde voorwaarden waaronder. De Kameioek, na herziening als aard en vragen waarocham in het Eurmmen. issie.nis opese deel wordt gehodat daarvoor  dula heeft nu eschaad bij openbaarlturele en levensbeschouwelijke factoren een mvan ouderlijk gezag. Overigens zijn nieuw op de vohe geur is inmorden: de Dienstplichtverorde Nederland. Met invoegeen aparte scholen in stankozen is vooregesteld, wat betreft de uitvoering van geen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in nvan het sectorenmd gehouing Nederland of bij de ter plaatse en 1961) inden kde  het unnen BES-het odel 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over   De invoering onderhavige worden. De leerlingen die speciale toelating tot huidige belangrijke rol spelen, vergt – zo leert ook de Nedetaakuitvoering van de diensten ernstig wordt internationale verplichtingeeilanden in te voeren regelgevi de verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. wetsvoorstel slechts zuivvan het dualisde uitkomstenn en me in gegevens. Tevens vragen zij waarong en enkele andere onderwerpe van deze politieke Stuurgroepde Nedzorg behoevedelegatiegrondslagen daartoe er technisch aangepast. Voo uurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen dern, krbetering en waar mrlandse parlemunnen von op oror om denontwikkelingeïnform nde zal zijn, maar dat daaraan niet nog entaire geschropgenomd de inwoners van Bonaire, Sint gerwijselijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.  ondersteunende activiteiten en in vo vereenvoudigiiedenis – de nodige tijd. g voor orstel vohet ng van de or de  of dit 
 evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar dEustatius en Saba betekent dit dat de hu terecht bij het ExpertisecenWat Sint EustDe regering wil deze discuitvoeringgeen bestuursrechtelijke rechtsboverheidspersoneel. Ook is                                                 afdoet dat ooInvoeringswet openbare licham ook betrekking zal hebben  vak in de n de socialeverzekeringswetten. Zoatius en Saba betreft geldt dat de openbussie niet uit de weg gaanare liceop politietrumniet ee BES-ee Ondereschern Bona hamen op de langerenduidiilandgegevens en wanming op grond wire, Sint Eustatius en Saba (Kamerstukken II 20ien emigrerende Nederlandersdijszorg. g te bepalen ige opkomjongsteo zal de premLeerlingen meten , maar stplicht vooralsnog met welke  termwennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. wel op een gepast ijn een ieheffing en –iet een lichte zorgvraag kunnen sectmene wet bestuursrecht open. volledig vernieor in Nederland de BES-sector  blijft bestnnimoment in gang zetten. mse uitvoeringsregelgeving nagn douwd wetboek zal iaan. er van werken; or de 08/09, daarvoor 31 957, 
5
 Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 1364, blz. 2921 tot en met 2923 en Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 
9. MINISTER VAN LANDBOUW,  Overbodige artikelen en handhaven bbinnen  waarbij een mbelastingdienst gaan plaatsvinden Dit spoort zoals gezegd ook mArtikel 91 vategelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mnr. 2). Artikel 11.26 In antwoord oeten worden geïntroduceerd. het reguliere ondermop de gesteldn de WIV 20(wijziging Woderneroeten wore sédula in creditcarde02 vwe vragen merken wij op t minimumlondijs terecht.  en, immers eoorziet dt het uitgangspunt hetgeen tot NATUUR Eestvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector en BES) model een vereenvoudiNis dat de Nederlands-Antilliaanse regelgeving dat de Wet politBE VOEDSELKWALITEIT geïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
4429-4430 (beantwoording vraag 3). 
6
    Bijgevolg is geleidelijk zal worden vervangen werkgevers en de uitvoering. De eerste pbesturen van  In antwoord De leden van de PvdA-fractie vragrijk, m  informeatit de sector gemehuishouding van de Nederlanop de vraag van deze leden naar de op deze eilanden oudereeen gemeenteeenten, met de sector politie uitdagedooren vonder  ui Nederlandse regelgeving. Otvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit vastand van zaken met betrekking , n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken p grond van t waar een oudere sédula bij de Slotverklaring van tot het nieuwmet de zorg. de BES-e 
 Pb EG C 2/01 (Publicatieblad van 6 januari 1998). 
7
 De brief is weergegeven in de beantwoording van de eerste vraag die is opgenomen in de beantwoording van vragen van het 
Algemeen 5. MINISTER VAN ECONOMISCHE  Antilliaanse juiste betaling van de u eilanden consequenties hebben voorde Miniconferentie van 10 diende te worden in cultuwet nauw aanIn vergelijking m De leden van de SP-fractie Wetboek van gesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen Strafrecht kan worden mor Rijk is ondermen 11 vragen of het verandering. oktoberaan de rechthebbenden plaatsvindt. het rZAKEN rOm 2006 over devecht op zorg maststellen van de hoing perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waaredegedeeld dat de Raad van Advies van de zen op de volen sociale voorzieningen v toekomogte vde dustige gende twee belangrijke verschillen: alistaatkundige a n het msering op dmee uiitvoering werd gegeven nimumoor Nederlanders die positie van Be BES-eilanden loon kan onaire, 
                                                 
lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Van Raak (Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 4430). 
  Artikel 10.17 Sint EustatiusNederlandse 2. MINISTER VAN BIzich, bijvoor3de bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse amaan de Richtlijn 95/8. MINISTER VAN JUSgeschieden door onderhandeling tussenbAntillen op (W en Saba zal vijf jaar na het meeld na hun pet studiefinanciering BE46/EG NNENLANDS19 augustus 2009 advies heefTITIE van het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN E werkgevers en werknemeS) n van de BES-eilanden omebtenarnt waarop de drie eilement en de Raad vaN KONIen voor t uitgebrachtNKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduiehebben gevestigrs over de ontw op Bonaire, anden een staatsrechtelijke n 24 oktATIES ober Sint Eustatiused.  rplandsverordening, 1995 over de dend (ca  en positie 
8
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
 Aanhangsel Handelingen II 2006/07, nr. 1013, blz. 2155-2156. 
                131719152123252729311113795

  is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat nocvoornhet nader rapport en het wDeze ldeze vraag wDe leden van de CDA-fract vraag van de De Inspectie Bij de volksv ten aanzien van de huwelijkswetgoeemden lijken uit deze brief van 30 juni 2009 tede Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amovan het Ondeeleden van de h de Amrzekeringen (de ouderdomrdt opgembtene oererwijs heeft eerder vastpkCDAarenwet noch de rechtspostsvoorstel echter vanuit ie cons het financiële vlak. t dat de verwevenheid tubonden -fractie. taterenonweOver de wijzderzoek, de vsverzekeriezen nving ni dat het curateleregister aar het tHet behelst dus een lichtgesteld dat de kwaliteit vabtenaar wegens ng en de nabestaandenverzekering) bestaat de oge concluderen dat bedrijven dieet ssen de financiële sitieregels van de sector Rijk of van de sector e waarop zal t onlangs ingediende wetsvoorstel ter gaan dat de Wet recht van vergaderingeen afwijkenerwachtingenvode voorziening te komworden omhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal or de openbare lichamector in Curaçao en Sint e vormn het ge van samgaan met de onderwijs op  thans in een een nwerking. en wordt  BES van de BES-
eilanden uitermate zorgelijleeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenko(Kamerstukken II 200goedkeuring ge De Tweede KamNederlands-Antilliaanse economuitkering vraagstukken toepassing zal blijven De leden van de PvdA-fractie vragen waaroMaarten enerDe leden van de PvdA-fractie vragovergebracht naar Den Haag. Dit heeft dweigeringen (en mDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor uit een bepaald vast bedrag.  van verdragen mzijds en op de toepassing worden op het abortus en euer ogelijke constateerde 8/09op de BES-eilanden. Naar aanl, Aanhangsels nrs. 1316k is. Niet alle BES-eilanden anderzijdthanasie zijn wij reeds irechtsprocedet heonlangs ische zone zijn t oog op het en voen zalde samensteures) enz. orts of de lucoverheidspersedat invoerin voorkeur m niet  het volvoorgevems enOmtrent deze en andere zaken dient de gekozen is voor ngegaan in antwoord otigs een goede sanembolling van stigd na de ontmgeh 361doen aan de n de regelen bij landsveiding van  oneel van het ven een nieuthavens op van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het bhet advies van de Raad van State heeft menwerking tussen de Nededlisestuur vastgesteld. Aangezien de w register in één van de opde invoerineieuwe regelgeving  BES-eilanden op het overzeesme in Nederland vooral anteling van het land p vragerordening gesteld. Deze e gedeelte van Neg van een strafwet die n van leden vna de komende gebied van vo enbare rlandse aderland. or n de 
‘security’kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds  nadere regels Nederlandse Er ontstaat in Eustatius en Saba, en van  lichamtoezichthouders en de BNA van essentitransitiedatum31 959 overeenkomde regering er echter in een laat stadiuPvdA-fractie.periode meer wijziging vanen dan wel in elk van de openbare licham wel al aan de eisen, zoals die voor de t Antillen geen belasting meer betalen. Dat  Uit dat antwoord – waarnaar de ledemet de ontwerplandsverord de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlan een aanloopperiode vergen, ook zal ledig het hhet voordse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe nemen tot ouidimmeel belang g alsnog odel eening, he stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggivoNederlandse luchthavens gelden, voln nieuwe seeioudeen n afmor gn van de SP-fractie eveneens heavolgt is dit ng van zonderlijk. Ziakt.t voldoen aan de kwaliteitsnormnde de inveis een onjuiskozen de Wet openbare manifestaties  De bereictor: de sector BEverdragen voorniet andersoering van een nedheid daartoe is aan beide zijden j vragen of bigering zegt de dualistische te conclusie. In de brief is enkel  voor d BonS. Deze sleeftijdsgrens worden verwezen – aj de totstandkomiire, Sint Eustatius en eeuw Wetboek van  openbare lichamstaatsrechtdoen. Oen van de ector kent zijn ok vragen op de eliing jke en 
zij, indien dibevoegdheidsamvan dit besluit de grote afstand en daarmee saaangegeven dat de thans bestaandeTijdschema regelgevingaanwezig. Op dit mSaba (Kamerstukken II, 2De inspectie de nodige tijd vragen. Omeigen specifieStrafrecht.  kan worden opgemaakt dat aan deze onderwerpen inBES-eilanden van toepassing te verklaWaar het gaat omop de BES-eilanden die een gembtenaren. Iminister vt avnkniet het geval is, hoe zal won SZW is voerdeling wel te willen  de me kenmerke de WIV oemmorie van toelichtient  0wordt gewerkt aan het un en heeft zijn eigen rech200208/09ornemens opositie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch regeling betreffend die reden is in 04volren (zie artikel 2.5) en de Wem7appelijk orgagen bij mng van , dit najaar  nrs. 2-3)rden bewerkstelligd dat zij wel daaraan meondenhane 2009 reeds een verbeterprogramma gestart .itwerken van de to debewind. De SP-frac In afspraken te maken mtspositionele stelsel (zoals de aanloop van de evaluatie van de nieuwan vormromghde desbetreffende goedkeue de economend de mavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. ogelijkheid tot rs en iwijze van t recht van vergadering BES van sche zones wordt omSaba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicet Bonaire, Sint Eustsamenwerking, zodat de  elk van de Nedaadplegen van het ogeheten artikel 60-rvoldoeningsstukken gevorm. eht kan atius en dat de worden rlandse e dm tot  
De luchthavens op de BES-eilanden meen regeling – genaamde IBES-lijst te halen. Dit beteworden wat zij hiermee bedoelt.    overheidssectlaatstgenoemde Landsverordening staatkundige Saba over de nadere invulliregister zorgvuldig zijn afgewogeBES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbeteriorganisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eiladiverse verdragen genoemd waarvaIn reactie op deze vraag zote  maken afspstructuur de nodige aandacht zal worden geschonken. oren). raken kunnend handels- en dienstenentru de regering ng van  worden vastgelegd binnen Nederland (Aanpassingswetkent derhalve dat de Wet rechn tegen de mde sociale niet in een formn de regering het voeten als gezegraag in deverzekeriogelijkheid van een rein een epot regeling – ele wet wordt geïncorporeerd  eerste plaats wilgd omemoornemngen waaronder een verhoging ng te investeren.  nden. In de p dit morandum of unt van vergadering BES niet van en heefodiment al voldoe enkel nog temem olgister in elk van de openbat de toepassing ervan uiten verduidelijken dat het van penbare lichoriderstanding. Naar e van toelichting (blz. 10) is en aan de regelgeving gemmaar op het niveau amen Bonaire, oetkovan de mingen AOV- tere  
3
van ICAO. In de nieuwe staatkundige stbiedt op  toepassing zal worden op De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de lichamvan een algemene Ombreiden tot de  dit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD ileeftijd naar 65 jaar. Basis toepassing verklaren van Nederlands-Anverwachting zal dit volgenDe Rijks thans eenen. Deze vraag kan bevestigeverthet teeg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien varrein van de indirecte belastingen enenwoordigemaartregel van bestude BES. Het nader rapport r ddaarbij zijn de afspra voSint Eustatius en Saba) eorjaar gereed kunnen n BES.  nd worden beantwoord. Het Nederlandse cuuructuur zalsr (amtilliaanse regels voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van ken die in novemnog ontbrekende wetsvoorstel hiei de verantwoordelijkheidnrizijn. en artikel 2.21 chting van rm op de openbare lichameee veel overeenkobdeze artikel 60-organisatie inmiddels mer 2008 ienvan voor. Ter mmn voor beliggestenotivering is daarbij stuurlijk overleg tussen len bij de Kamer zullen rateleregistn door m de beveiliging het overzeese  vertoont mnd wetsvoorstel zijn iddel van de er et de in is een 
(‘security’Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  dihet douanerecht gebruihierworden ingedopenbaar en elektronisch register dat voor eenieder online raadpleegbaar is  overheidspersoneel  door De leden van de VVD-frVoorts vragen de leden vaNederland en de BES-eilanden zInvoerings- e  een ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am  mee echte) van de burgerluchtvaart bij nir niet in overeensteend. In reactie daarop merken w Aanpassingswet Bonaire,btenarenwet: deze kelijke regeactte voeren zou in de aie stellen evek opgesteld, fractie hoe de onderwijsinspectie ijn vastgmming. Bij de toling betreffende douane-entrepotde Minister  Sint Eustatius nwet biedwaarbij ne streens vragenlegd. Toen iijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omegevoegde nota vavvan Justitie komen te liggen dat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoem over de stand s afgesproken dat er een in Nederland en Saba slechts mop de BES-eilanden gestalte zal s. Voor het overige vallen van zaken met betrekking tn wijziging wde ing persoonsgegevenogelijk is als sprake is van volafspraak die gen van onen zal de  – strengere ordt gelet opm de der meer et de s BES  ohet t het 
– Nederlandse regelgeving op ditbedrijven die taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscollevoorgaande a(http://curateleregister.rechtspraak.nl/). Onderbreonlangs bijNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit Wnieuwe Wetboek van Strafaanvaardbaar  personele en financiële aargeldende regelgeving. Zkrijgen. Het uitgangspunt iarbeidsvoorwaarden van rijksamInzake het financieel toezicht kuDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Sta dertzijn gevestigdvoorzieninge Tweede uut tikel 2.21Kamer is ingediend. Indi inzoals hiervoor reeds in antwrd in ksnniveau kaecht voor de  in een handel dat het toezicht wordt ke de wijziging van   aart zijn gebracht. Het gaat overinnen de b teterrein (afdeling 3A narenn beomtNederlandse hoefte aan een nadere uitleg , waarbij leden va bij of s- en dikrachtens amenideenstenentrepot – zonging van de BES-registers hiern de geldt zowel voor het verslechteren van eventuele rekening worduit Wet recht van vergadering BES alsnog genoorg van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de gAntillen en Aruba. In het liVVD-fractie instemmen van Hoofdstud op eoefend doovragen vvb te t gegens omregelen. In de r de Nederlank IV van de Lhouden mander verdere uitzonderingvan de regen de lede een organisatie van zeer en vmt de omstandigheden dse Inspectie cht van het feit dat de ring op het door de Memein houdt deze aut het voorstel n de CDA-fractie is chtvaartwet) van orie vanoktober schrapt.  van het   – onDNB der 
aangegeven, is de stand van zakhet reguliere fiscale Nederlandse overeenkom beperkte omvoorzien. Kor makkelijk raadpleegbaar, ook v“betere” of “rRaad van Advies van de Nederla ter plaatse en Onderwijs. De wijze waarotoelichting wen AFM aan te wijzen als toezichthoudeRaad van State genoemstige toepassing zijn. De Koninklijvowetgeving, diuimere” ahet huiditrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienstelselarbeige nide punt ten aanzien van ve dat op e in de loop van de tijd n de Belastingwet Bdpveau. Verwezen zij voorts  woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor he dit gebeurtoor inwoners van en autoren met betrekking tot ndse Antillen op 19 de BES-eilanden gaat gelden.   geldt dat veel,rs. Zij vrag zal nader ke MaES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaam ven welke nadere afspraken zijn gemegeving aaugustus 2009 arechaussee zal tde ontwerpaan te sluiten bij het nit de inspectie worden besproken. n de aan de uitvoeringt opplnaar de onderstaande reac gelden op de eilaiteiten op de BES-eilanden. ussen van in vergelijvan het tlandsverordeni toezicht houden op odvies heeft uitgebracht over de ezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20ng, htie van de regering bij king “mopenbare lichamoudenamedebewind het niakt indere” dmet de e de 02 veau van ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische bestde beveiliging van de burgerluchtvaart. Thans wordt invoering van een nieuw Wetboek van St 3. MINISTER VAN BUIverbonden wInvoeringswet fiscaal stDe leden van de PvdA-fractie en artikel 11.21ontwerplandsverordening, arbeidsvoorwaarden van Nederlands-An  de ABNA over de samenwerking. Ook vragedoor de Rijksmbtenar eenwet. Het wvan het wetsvoorstel. vrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeTENLANDSE ZAKEN  houdenare beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijde deerdie betrekki eest dat in den Het wetsvoorinvoeringntilliaanse amstukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructrafrecht, al zij wat in d vanuur ndus dat de Antilliaanse regering op dit mg toelichting tot uitdrukking bezien in hoebe  een nieuw Wetboek van Stt kern het uithebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  verre het huidige beveiligingsniveau gangspuntBES-e bladzijilanden gewoon  zal zijn van de azou zijn gebracht dat rafrecht, kan worden d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het olezment het gemgd aan iging .lden.  Deze ene 
De bevoegdheidsverdeling tussen de kantoor te Zoadvies van de Raad van State over het onvoldoet aan de gestelde eisen. Waar nodig zullen Voorts wijst de regering in vastgesteld dat inmvan het StatuDe leden van de fracties va de Raad van State voor adTot slot wijs iNOT aangesloten wordt bij leden zouden maatregel van bestuur inzA NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit t bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingeikader graag eenddels LEIhet systegeheel conformDINabelangrijke fasen in het vies. Indienin dit kader net ke de n de PvdA en de VVD vraGem VAdoorb van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Verekening van toezichtkostg van dat diend. Het als in  twerp de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opEde op 1verwerkt. Daarna kan tot aanbiediRSstappen worden ondernomwetsvoorstel is inwetgevingsprocestreven is erop gLAG t. Over het plg5en februari 20 zich af waaroean van aanpak zal op k n. 08 en 2sgeen enkele wijze sprake  noveme zijn doorricht om van het mverandert als het ware  de reg5b apriler voorzien. In een eerder en om dit door de Raad van State lopen. De regerie 200voorstel eind ring er niet voor kiest  (en ng van  de beveilig8 verzonde orte termvan een ng van den ing op oktober mee. In ijn 
Nederland werd de dualisering van besluitvormontwerplandsverordening aeen hoger niveau te brengen. Voor de lbeantwoordinAlgemeen stadiuhet huwelijksrecht geheel in overeenstemming te breIn de nota nabij de Kamovereenstemming) met de in de Nederlandse An de Nederlandse Antillen is nu aan zet om de ontArtikel 10.9 (Leerplichtwetaansluiting vaVoor het antwoord op de aangestipte ontbreken van m is het voorstel tot eir ng plaatsvindear aanleiding van het verslag bij in te dienen. gn de BES-ambtenaren aan de Am van vragen eerste vrawijziging van de wet toelministeriële v BES) n.  aen van het lidn de Staten worden overgade bestuurlijke g muchthavens oge e van de Twrantwwordenhet oordelijkheid vbtwerplandsverordenitillen opererende vakorganienarenwet: voorop inriating en ui verwezen naeede Kangen mde BES-eilanden zal, in stel voor de Iegaan.  chting gevolgd door de duamer deremt de tzetting BES ter advisering aan de Raad oor det oar het antwNederlandse nderhavig wetsvoorstel wordt nvoeeng zo spoedi Staten-Gener Rijksvertegenwoordiger.ringswet BES (Kamerstukken saties wijzigingen in oord dat hierboven op tegenstelling tot voor wet- en regelg maal de heer Vlisering van de ogelijk ter geving en  an Raak de de 
5
gemOp de vraag van deze leden op welke terGelet op deze stand van zaken kom (SP)luchthavens in het Europese deel van Nearbeidsvoorwaarden niet kunnen wovan State voo II, 200aldus goedkeuring   iIn de nota navraag van de mmeentelijke op het fers niet geregeld dat de Amook het hom8/09, 3e ar aanleiding van het aan de Staten aan te bieden. Zoals leden van de 1rgelegd. Ook it dat de Nederlands-Antilliaanse Lam 95edebewindsbevoegdhe7) gaat dohuwelijk CDA-frevoor d regeop de btenarring in it wetsvoorstel woactie is gegeven. Waverslag (KamBES-t het nieuwe rdeenwet naden (deze benop de regelineilanden mderland, dem doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. in de erstukken II, 20Wetboek van Strafverwachting zalndsvo EU-regelgeving op voegdheden verddgg onmem. Aangezien de transitie naar de nieuwe et gestreefd naar indiening it de doorberlijk te maken. Zoerordening economderstand. orie van toelichting is 08/ worden voldaan aan de eisrschoven grr09, 3eecht op dit mkening van t1het gebied van ‘security’ niet als hiervoor reeds aangegeven  9ische zo54, otpaendeels van de aangeven, oonr. 3.1) bijezichtkosten betreft: ment niet in  nones 2000 aan vemb het voorstel er.  en van de 
de Nederlandse Grondwet geaanvan toepassing zal zijn. Dat is een gevolg van het feDe leden van de SP-fractie staatkundige Het Ministerie van VROM is thans druk In het verlengin het antwoord op eenzelfde vraag in het algeonderschrijft de Nederlandse regering het grote belaI. ALGEMEDe leden van de SP-fractie zoals in de mem Europese gedragscodegroep is voorvan wet openmmeentererking voor omaadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vrorie van toelichting is aangegevezetting van de Nederlands-Antillien het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de vragen onder vragen waaromgelegd ter toetsingin reactie op doende meer naar de martikelemePvdAn, zulne e de Leerplichtlandsverordening. Deze zal t hvit ng van een voldovragen van deeel van de leden van de SP-edat de BES-eilanden de LGO status bezitln aan de gedraanse regelgevrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging glt opstellen van de Wet vol 10, tweede en derde lid, en de kosten ende opgemerkt. Zoals in eagscode voor  leden van dledige herzNederland en de inrichtingvan het toezicht waarschijning via de siening van e fracties van de de belastingheffing en 10a tot en ykshuisvestingfractie, zal ovsde memtematiek van de het Caribisch orie vworden met 11  van de ,er de t aen. lijk n 
6
toelichting is De conclusie Invoerings- e van de Sanctiewet 1977 nisector BES ook bij Voor een antwoord op de van het Statustrafrecht. ruimopenstelling  omniet integraal kunnen worDe leden van de SP-fractie van onderneChristenUnie en de SGP over de degezet in de Leerplichtwet BES. Het ontwerptelijke ordening en mmvan het huweungesteld, is in is derhalve dat door ingent niet eerder bij de Kam Aanpassingswet BES. Diongewi. De gedragscodegroep heeft uiteindedilieubeheer BEvraag van de lijk vooret zullen gejzigde regelgeving reeds de Nederlandse en doorberekvragen tevens of de pensioede Nederlandse wetg personen van molden voor Bonaire, Sint Eustecrr leden vaet laat uiteraaringeatische leS, een gewijznd aan de onAntillen een traject opgestart odiend  daarvan wordt - als onderdeel van de gelijk geslacht opgitihad meen buitengewoon comVVD-fractie imatie van de Rijksverd onverlet dat de ontweder toezicht staande financiële ondernemingen. igde citeertitel ten opziceving die gaangerolijk geooreten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-atius en Saba. Het antwoord op n de BES-eilanden op een latd hoeveteeld dat de  gelden opmrre verschillen op de BES-ptegenwoordiger uit te komen tot een lexe rptekst van dat whte van de door l dNederlands-nderhavige n de Tweede aangelegene eilanden waarin heid is, is egetboek eebreid r den deze 
Landsverordening Veilighemedebewind Op de vraag van de leden vraag houdthad kunAntilliaanse economeilanden ten opzichte van  van de VVD-wetsvoorstel. De volgorde het naar AanpassingsInleiding  De in het kader van de door dAntilliaanse ammop dit oment door de Nederlanonderwnen mijn oordeel ook niet verstandig om vworden overgwet BES – ééwordt gevordfractie genoemeerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plrband met de wijze waarobtenaren omische zoneregeling niet op Europeesrenomen het Europese deel van Nevan de dse wetgever n dezer dagen ter adviserievan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (eze leden genoePvdA-nst Nederlandse Antiten behoeve van een wetsvoorstng van dWfractie, of zij het goed begreen beslissing stische) bepet  de um dimilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet itve operatie te belastende algeoerinvoegdheidsverdderland grondwettelijk accepng aan de Raag eer BES en de Kaderwet worden genollen. Een amgmene wetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op  en handechtelijke maatrhavdel, houdeneeijpb van State voorgelegd. Vmen. De inzet van Nederland is omgel van bestuur te beantwoorden ling zoals in ibezwart met dit type ing van ielijk concept van deze en dat de Ben stuit mndterne een nieuw Wetboek Bouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet tabel zijn, verwijst de ES-eilanden niet tot ationale nhoudelijke its wordt bepaald olgens  
landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor het Schengen-gebied gaan (deviezen)sandat bedrijven regering naar de op handoorslaggeveDe aan het woord zijnHet wetsvoorstel zal naar vvragen zijn d discussies planningvan Strafrecht BES. Daarvan is evenwelleeftijd niet verhoogd.niet tot een afwijkende voodie vragen.   zal het wetsvoorstel begin janumeand voor hun t sociale partdie zich toeleggen opcties is geregn, welk deel van de toezichtkostede leden vragen v Voor de mden onderners. behoren, anterziening te koezijndeld naar Nederlands-Arwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadium wijziging van tivering verwijs  finanwoorts omaNederl afgezien oari 2010 cmen.  oorden wtie, zo iële 009 tedienstverlening geen ands-Antilliaanse n inm een het Stbij dntilliaans recht. Teij rktik  redelijkheid wel kan mr adat het juist idat, gegeven toelichting onaar hetgeen hierboven is  de regering edvisering aan de Raad van State kunnen atuut en de Tweede . Op wKamer aanhangig worden gewetgeving dis dapei dat de BES-eilanden geen de huidinh de doorlke tergebruik m reactie hierans biedt de arbij behorenworden mge  ijn deze landsverode regering gemstand van zaken ogen me (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging doorberekendLandsverordening de toelichtingaken van aakte maakt. rdening van de worden , en op de . 
daadwerkelijk tot stand zalkeuze ovan het Statuonderdeel van het Schengkracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iDeviezenverkregeling. De Landsverordening econNederland en de drie eilanden zbasis van welke criteria de aangeboden, Met veel belangstelling hee Voorts vragen deze leden naar de bekostiging wetgevingsprocedure, het uitgangspunt van   m de bestaande struopdat het wetsvoorstel eer daarvoor een basis. Deze landsverot doorloohet belenog onvolpt en-gebied gaan uitmeen andere procea worden gebrdoorberekenifbaarstft de idsarmijn op 11 oktregeringdoende duidelijk ellingen  overnemvervolgens in april/mei 2010 omiacht kan op dng zal plsche zone  kennisgenomdie samdure dan het onderhaviober 2006 overeengekoen van Nederlaaken. In artikel 138van de aatsvinden. Van beise2000 is reeds enkele jaren geleden in die zin hoe het nieuwe Caribische rdening wordhnit mscholen voor angen m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  et p naar uw Kamer kan worden gvevan de t rjprimair en voortgezet onderwijs. e wetsvoorstel, omecairven bij echter niet overgenomen als BES-men dat de eilanden in beslang is onder rslag van de Tweede Kamer bij e mhet bestuursorgaan dat de aatschappelijke Wetboek van andere welke dat de  en ander n tuurlijk 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die wijzigingen ivraagstukken desbetreffendSchengenuitvoeringsovereenkomwet. De redenaangepast. Nu de economverzonden. tarieven de BNA hanteert, opzicht ingerihet onderhaviEveneens Deze Strafrecht uiteindelijk zal luiden en wanneer de in  Artikel 2.4 (wijziging Wzal wormondet bij de beoordeling van e regeling thans noemgcht worden als openbare lichamvooralsnog  hiervoor is  het Statuut en geregeld e wetsvoorstel. De regerinet Nationale omische zoneregindat de landsverordening bij rijkswet en op in de Wet prizodat sprake is van eentact te laten. st ist.   bepaald dat de bepalingen van deze overeende embudsman) Voor die nadling zoals blijkgair ondeverschillen in arbeid is de vebasien in s van consensus tussen de betrokken landen worden rwiwerkingtreding daadwerkelijk  gelijk speelveld en min hoofdzaak regels bevarschillende fracties erkentelijk voor hun de zin van artikel nodig is voor dejes BES en de Wet voortgezet onderwijs BES. De re toelichting verwijst det uit de brisvoorwaarden van het ef van 30 ju afrondi134 arktpartijen niet opeens heel van de Grondwet. Dit t mng vanie regering de leden van  2009 wordt t betrekking een feit zal zin het concept,komst voor wat uitgebreide versoberd tojn.  t  de maakt de 
ten opzichte van het regulibesluitvormvastgesteld en niet alleen voor Nederland en dede VVD-fractbetreft het Koninkrijk der  stabiliteit van de Nederlanhet moverheidspersoneel tussen de BES-eilanden  andere bedragen voorreactie op het omontwerpen daarvan zijn eveneens opgenomen in heDe leden van de PvdA-fractie wArtikelen 2.18 Artikel 8.62 ( ogelijk oming in het Nederlands-Antilliaanse kabiwie graag naar haar antwoord op ijziging Wet identificatieplicht BES)  het bestuvangrijke wetsvoorstel en voor  het tuNederlads-Antilliaanse gulden en eor over de eilre fiscale stelsel en ezicht gaan betalen illen ook graag weten welke gevolgenden slechts van toepassing zijn op heanden op een en Nederland betrokken worden dat gelijkluivanwege de daarm BESdan thans. Ook zal het syde vot voorstel voor enetde deviezenreserves van de Nederlandse -eeilanden van belang dffectieve ortvarendheid daarover en de parlemende vragen van de leden en efficiënte ee samenhae waarmee dit n Tweede Aanpassingswet BES. n de keuze voor het bestaande t grondgebied van het steemzijn, manier te voeren, met entngende karakterwijziging  maar ook voobegrijpelijk eade van de fractie van de ire behandeling verslag tot stand is nr Aruba, Antillen.  Rijk in 
van de regeling wordt Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in dePvdA. Deze lEuropa. BoveDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’OAntilliaanse inachtnemeenvoudigarbeidsvoorwaarden van BES-amgekomOok op   Voor vragen mdat de openbare lichaen. De de vragen van deze fractie inzaing van hu toWetboek van epasbaar over de Nationale e Staten van de Nederlandse Antillen.  ndien gaat de leden van de den willen omn bijzmhernoemomen geen eigen meten zijn.  ondere positiStrafrecht heeft voor CDA-fractieovereenkom die rdOm tobtenaren eerder et een regeling betden eveneens webudsman verwijzen de leden vake de staat e binnen het , st van van de PvdA-unt krijgenSchengen er vanuit dat de partijen bij deze alleen de voorbereidide opemvaoten op welke terrNen het onderwijs gaat deeten worden bezien in de context van effende handels- , bestaat aanbare lichamen. Een bela zich verhoudfractie en van dederlandse n deze regels staatsbestel en het feit dat n mt tot de hng, mde PvdA-frijn het Wetboek van Straen dienstenentrepots, kan dan  fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere  regering in de muidiin de nieuwe context ngrijk gevolg actie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het zij zich evan het mfrecht orie g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatBES in overeenstemming wordt gebracht movereenkomDe huidige bvan toelichting bij de Tweede Aanpassingeen behoefte. Overwogen is omfeit dat het bestaande Antilliaanse Wetboook  door hun liconcurrerend verm hebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie De leden van de CDA-fractnaar de mening van det bgging en tal van anderest deelnemestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen vaen aan de interne markt als bee4n de BES-ove regering geen sprake,ie cons nr. 2 (“Wolme de paar artikelenrken op dat in  factortaterenen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de en onderscheiden van het Ege een verschil tussen de Wet identificatieplicht BES en de ES”). swet BES.  k van Strafren de CDA-fractit de het wetsvoorstel tweem zijn van de imNederlandse wetgeving. Oo die betrekking dvat reeds dualistische eleecht – zij het geactualiseeot Statuut leidt overigens eld in het Ee inzake de bestuurport van belastingparadijzen. Caribische arbeidshebben opeGtsu verdrag. Dat is bij de BES-voorstel. De leden van de VVD-ropese deel van Nederland.  aal een artikel 2.18 is  interk mop die vraag irsrechtelijke nienten. Zo is het nu al dnet tot wijzigingen in  – in de opemationale sancties arkt en de snbare  
het onderhavihierboven reeds een antwoord gegeven rechtsbescheilanden niet het geval. fractie hebben mmzelfstandig overeind te ho licham Het voornemen is in het St verhoudiDe leden van de fractie van Groe opgenomNederlandse ogelijk oen blijft gelden, is dangen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer Wet op de idegedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemenuden als gde gevoeatuut teonvan Aruba ent de huidige strafrechezicht en de controle, tificatieplicht. Zij vragnLinks  bepalen dat voor 8BES-wet, doch het bleek prakti De Crematiewelens– wedero van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en mtsprakwor in en t BES (bladzijde 44) en artidvd van de eilandsraad zijnednaar de verschillen tussen reactie op een vraag van de leden van de PvdA-ig wetsvoor BES-eilanden t opgemerkt dat omtijk niet mestelscht volledig nieuw duidelijk er o kennisgenomregels kunSint Maarten. Een vergelijking mtrent d de grondslag voover. In de Eilandenregeling kel 2.18nen worden gNederland en de e gevolgen dazeicht, waaruiten. De leden van  strafwetgeving  De Wet oresteld en  de arvoor  blijkt 
 fractie – zodat op deze plaats kortheidshanaar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is   uitvoeringwordt geconfde CDA-fractie De leden van de SP-fractie andere specifieke 7. MINISTER VOOR JEmet de Europese Nederlanwelke gevolgen de invoeriDe leden van de SP-fractie amoverzeese gebiedsdelen dibtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45 vang van n internationaronteerd. Wel zullen de bij memnen dat gezien het totale pakkeade van toepassing verklaring vaatregelen worden getroUGD EN e een afwijkende opzet dse situatie is mng van le sancties vragen ookhebben nergevoorliGEmaterieel ZIN  nggend wetsvoaar specifinamde strafrnlve wordt s kuninder relffen met het oog oelijk benen viover te hevelen naar deechtsrechtvaardigen. t aan wetsvoorstellen in veeke informevolstaan n vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eilpleging ). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake matie obetrokken instantieept  de eenAan de keuze voor eveconom BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting va verwijzing naar dat antwoord.  er het aantal bedrijven dat Sanctiewet 1977.ische rband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal en sociale s zich rekensevoortzet de staatkundi Wel is tting van n de aop het chap  is nden ge 
veranderingen rondomTermijn voor aanpnog gedeputeerden door de eilandsraad Artikel 12.8, Artikel 10.11 mervoor gekozgevestigd in omstandigheden, de grote  invoering van het sectorenmgebied van medische zorg, onderwijs en sociale BES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelde toepasselijoeten geven van de vernigeen uitsluitsel kan worden gegevede thans bestaande economische zones in12.9 en en omkheid van (Monumentenwet BES) assing/i, in lijn met het uitgangspunt12.10 (Waterstaatswet 1900 en p de Neenbde Landsverordening iafstand tot het Europese dnaedvoering van re uwingen die zullen wordodel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wregelgeving idden wordt gekozen. dentifi vazekerta van wijziging aar het gaat omn eel van Nederland, hun invWaterwet) en dobeleidsarme omzetting, in dit stadiumcatieplicht heeft het uoor het fu vorige eeuw inmh Bonaire en Sint Eeid. Deze leden zouden orgevoernctioneren van d de WVO didDe praktijk bie gelijktijdig . Daarbij gaat het n die in diiddels niet meer gesproustatius. Voorts willen deze itgangspunt ten grmesulaire karakter,t verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmmet andet name o geen ondslag en Kamer ere  kleine ken kan oorstel m 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel  exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie   ingrijpende ween aantal nieuwe delicten, het verruimleden inzicht in de omAlgemeen worden van een uniformoppervlakte en bevolwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Omgelegen dat de geldende budsman. Zijn hiervoijzigingen aan te brkingszet regime in arbeidsNederlands-Ancioromn uitgebreide jfers van deze extra investeringen nvang, geografische oengen ir de voordelen die deze wet zaltijd ook in de sanctieartilliaanse regelgeving ininleide bedrijven de wijze waarop sancties voorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de  m vasenaal en de invoestn de afgelopeen komandigheden, het schouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vaanl he de itten. Op grond bben voor de n tien jaar. Nederland heeft geen nieuwe staatkworden gehandhaafd. Vooring van klimpersonele en financiële het sectorenaat geldboetecategorieën.  en andere factoren n blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is undige situatimodel n de ere  de den van  zoveel 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uigevolgen De leden van de PvdA-fractie wijzenArtikel 8.65 (De leden van de CDA-fractDe leden van de SP-fractie handhaving is formele  waardoor deze eilandgebieden zich wezenlijk onderbetekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Ommogelijk gehandhaafd zou mbetrovan het van toepatgwkkenheid bij de  zoveel budsman op de eilandeangspuntijziging Werkt de regering op m datogelijk aangesloten bij etboek van Stran de spr als in ssing hebben erie geongen vanouitvoerineten blijven. Dat heefven aan dat expliciet wordt gespverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  begrip v hdat met begzo vroegen deze leden.  e van op dat een grfvordering BES) t feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstade Landsoor dat de wijze waarop santrekking tot t ertoe geleid dat ook descheiden van het Europese deel van Nederoot deel van voor een adequaverordening eO op de de dekBESroken over waterschade. In de endeecties thans op grond van dekc- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamonomening te invulli aan het eilandsbestuur voor zieische zones 2000 reikwijdte van de ngk van het Verdrag van tekosten er zal en en de daarm en dng ten t l worden and. ee 
gepaard gaande wetgeving de regetoegekend, deuitgevoerd. P aanzien van de BES-eilanden tijdelijk vamemLandsverordening Deviezenverkeer worden gehandhaOver de wijzbeschikt daardoor niet oveIn reactie op de vraag van Het is een onderwerp van aanhoudendede acceptatiworden voorzValletta in een later stadiumArtikel 2.20 (De eilandsradidentificatieplicht onverandorie van toelichting ke van van elkaar verschillende e waarop abortus en euthanasie in deWas als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitor exacte feiten, anders dan de leskaarten BES) estuurscollege worden veumerd is tee we ziektekostenverzekermet de eilrn drt het begrip den van zicht bestaat op het ie mring voor comn opzichte van de hogelijkheden ter a de fractie van de PvdA ndbesturenzorg van de rn aard waterschadmaatweis. Deze leden vragen op welke terp onlexerko vaaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdhee twerplandsverordeniing die iedereen die woont eden Bonaire, Sipafd.  keuzes en oplogering omechter niet voor, en de regering begrijafwikkeling vaulossingen pe informidige regelinBij de evaluatie, vijf jaar na transitie, zal atie die op waarom eent Eustatius en Saba nadere n binnen Ner sector. Dit heeft geleid tot g.ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezam Voorshand hoofdstuk 7 niet ng,het int howidderland aanvaardbaar udende de inof werkt op deensfuncties, kan –  expliciet bij rnet te vinden is of ms is niet gebleken ijn deze nader is pt voering eede  BES-de nlijke 
7
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordvan een nieugebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen De leden van de CDA-fractvraag van de worden bekeken of het wenselijk en mreeds per brief door verschillen in arbeidsvooringevuld, het eilanden van voorstellen worden gedaan. Wat gebeurt er in  voorzieningeomdat de door budsman, de gezamenlijke omde Wet identificatieplicht BES voorziworden opgew Wetboek vnniveau orechtswegCDA-fractie volgende. Hede mpe d verzekert iheven en wat het temnaewaarden en raldus dat aandacht wot uitgangspunt bij de trann Strafrecht, zijn gere eilanden te bereiken ook ieie vragen verduidelijkster van Financn aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeoechtsgelijk is ome Nederlandse rtgang van gd. Dit is in iën van de positie tussen de diverse overheidssectoren. de tussentijd mpo daarinrdt ggeld – waarnaar de leden van diene mng v sitde artikelen 10, tweede en vernieuwing vaaaansluiten bij op het terrein over de berechting en curatieve en overeenstemming met het sinds de dualiNederlandse situatie – een ivraagd voor e naar de nieuwe staatogelijkheden tot vaststelling van  bepaalt. In het verlenget de de Nativan sociale zekerheid en dmde bestrijdingAntillen is verstrektn de staatkunruwe inschattlangdurige ogelijke beschervan leden van de Staten-onale omsrechtelijke positiderde lid, en 10a tot en dzorg. Dit leidtee hiervan vr van watersnood.  PvdA-fractie dige verhouing worden budsman te Den ming van . Het land de identiteit agen de diaarbij gem tot een sering in e van ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergeleginformvan de gevolGeneraOrkanen kunnen al snel leiden tot een ramleden van de met 11 ook  Bonaire, Sint dekkingarcheologische bodemOp basis van het vooralsnog zoveel als mNederlandse genoemHaag. Indien de openbare lvan personen ontoereikend zueren – kan het volal, het Koninkrijd van e factoren in aanmerking te nemen. In ovemvigen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingnisters en staoor de oAntillen is immers fifractie van GroenLinksEustatius en Saba als openbaar lick te stpsenbchatgende worden oaaeunen. Deze ltsseidre licten, zo vroegen deze leden.  chame beginsel dllen zijn vocretarihamen te gaan laten gelden.  en vuen kiezen voor aanscaal autonoom of essseltbeschern. Graag ae eventueelpgemerkt. ror de handt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor p. Dhebben grote aaromihaamhandhaven van m. ng, in term bestaande lacunTen aanzien van de eerste vraag van deze leden meDaarbij stelt de regering reenstemmaken in mhaslrkt de regering daarover het volgende op.   is in de vouiting binnen Nederland isving van de rbewonderibij de en van onder meer eidebewind in pring orgbestaande remet artikel 1 van de GrondwNationale oestelde wijzigechtsorde ines in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de  dat in voorgelgeving wormn de openbare lcipe door budsmhet aantal te beginsel de oing van artikebetrokken p dat de tekst an ligt het niet het college dt ook ichamde let wordt  94, van de en. 
ministeries, bvan burgemdeze ontwerplandsverordening verwachten procedures e.d. Waar het gaat omIn overeenstemming eerste lid, Onop de BES-eilanden gelden eigen identiteitskaart, de zogeheteDe belangrijkste verschillen mNederlands-Antilliaanse regelgeving vaziektekostenverzekering geldt verder hetBij het opstellen van de Mover het aantal economrekening gehouden min de rede om ter plekke een voorziening te reaBij die stand van zaken ligeester en wethouders worden verricht. Daarteigeningswet BES opgenomen dat inewindspersonen en hun ambtenaren, zowemet de specifieke plaatselijke oeische zones op t donumt het niet in ede Nederlands-Antilliaanse regelgevi afspraken ieniet opet de pensioenregelientenwet BES is ervoor gekozen n sédula gehandhaafd. De leden van Bonaire en Sintdnbaar is zolann kracht blijfezelfde voord de slotve rede de id de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke rklngen die voor het dat geval ogenblikkelijkmentificatieplicht op vng deze niet bij de Staten van de Nederlatstaeel als aangeg. Het voorliggend wetsvoorstel past Ned Eustatius kring zal het Gemeenschandigheden 2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bong. de bestaande Antilliaanse an worden opvan de eilandevanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit oorhandandse overheidspersoneel e inbezitnemt deze leden voor appelijk Hof van Justitie gemnaire, Sint Euen, hetgeen er toe kan  uit te breiden erkt dat uit de ing kan ot de ndse estatius raad die overige tot alle dat het rlands-
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op groAntillen ter goedkeuring gezien het lage beveiligingsrechtsbesch(en het Gerecht in eerste aanleg) na de staatkundiwenselijk kan zijn dat de ope leiden dat voor deze eilanden regels worden gebruikelijk zgeschieden op last van de Antilliaanse regelgeving zo aan dat zij als Nedesociale zekerLandsverordening als meerder bedoelde brief van de klachtafhandeling. Voor gevallen waarnd van erhming in het kader van de ERNA de ijn betreffen het eiin het in Nederland noodzeidsregelingen, namelijk een gecentradeze optie is dan ook is aangebodeathoogste burgerlijke of mgevend te zien, omeilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opeminister van Financndloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omn. rdeningen en deakelijk wordOmrstandig is. Waaro die redengesteld die passend zijn voor de specifieke dat dgeenorlandse wetten zullen gelden, tet vast een iën van de Nederlandse Antillen blijkt ge heilialieze grote investering nodig. De front office zou t taire overheid ter plaatse aanwezig, indien dat seerde inning van de verzekeringspremgeacht om een waarbor kan slechts op basis van een eerder concept rvorm begrotinmmingen bevoegd zonnike wordt er gezien dat g vanba te beschikken over de bevoegdheid g biedt voor re lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier een inschatting van eijn tn boegespitst op dede bescherkaderstellende taken ionnen Nederland, t behandelindat op ming, het  alle van ies door  Sint g van te 
binnen afzienbare termliggen derhalinformbeveiligingsprobleemmaken, toepassing zijnde wetten door te lopen op de alle straf4. MINISTER VAN pensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar omstandigheden en in mvolstrekt noodzakelijk wordt geacht. Ingeval vade Belastingdienst. Verder staatsrechtelijbeheer en het onderhoEustatius één econommtot het opvragen van identitogelijk vervuld kunnen watimzaken en burgerlijke zaken die kort gezeea worden gegevear ve ook de verwachting is dat ke positie van de Bnu al DEFENSIE  en gezien het feit dat voor Siische ud vaijn eebij de eilandsraad.  n. Uit dat concept blijkvan reguliere Nederlandse rheeft de regering besleitsge of mozone bestaat n de mrden doiES-eilanden binnen Nederland. gevens. In de mndere onu– zeor hemker in de eerste jaren – het aantal inzagemate aeen op Bonanten en hesluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomfwijkn een watersnood (al dan niet veoten gd set datmnt t archeologisch erfgoed. Dit beeironpwetgeving e vier waarvan één economische zone kennelijk rie van toe beide gedragingen strafbaar blijven. BijEuom van regelgeelen op Bonaire, Sint Eustatius of Saba. statius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en lichting bijwordt vving m; de back office door het die in heoorzien. Ook de lede201 de Landsverordenistige staatkundige 0 tenvt Europese deel van roorzaakt door een eeerzoeken gerelateerd  starten  tekent dat de met het n van SP- de ng 
fractie hebben vragen o strafbaarstelling van eutnieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verhoudiNederlandse  ouderdomNederland gelden. verbeteren van de morkaan) kan o archeologische waarden valniet operationinstituut identificatieplicht wordt aangegede Nationale omngensteemsvoorziening op wetgeving kent evenwel aparte proce.ok de betroeel is. Saba kent geen econom  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, doph dkanasie is onder meer van bebkudsmait puntde Nederlandse Antillen. Erelen onder het n vakmven dat n in Nederland. Gezien het ge. Zij vrinister een l een goed beveiligd documagen in dit er behoefte bestaat bescherische zoneor 2002 ast daartoe geven vozichtbare verbeterimdures voor de veikader of er een mngsregiop de BES-eilanden lang of de cons. In de econo is pas sinds 1998 sprake van een verplmaan e van de Monumringeenent zo vragen deze leden. rvolgine aantal inwoners op de BES-cngen aan te brengen in de  identificatieverplichting bior zover het zijn eigen rete mische zone oment kogering zamedischg en bentenwet BES. Hierin mt dat het Nederlandse ee handeling irechting van leden op Sintl zijn. Met  Eustatius zijn inchte j  strijd 
betrekking tDe leden van de SP-fractie Wetboek van met de eisen die binnen Voor reizen buiten het gebi van de Staten-GeneraArtikel 4.1 (Dienstplichtwet BES)  deelnem zorgvoorzieniDe beleidsterreinen die behoren tot beleidsterreinzijn de aanwijzing van archeologisch erfgoed drie bedrijven gevestigd, teeilanden lijkt openbare vermakelijkhedeing. Het salarisniveau op de Nederlaot betreft. Voor de Minister veen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht dooral, de medische beroepsgroep gemn zoals inisters en starwijl ed van de huiwijzen de commissie van uit de door de m er voorts op dat de horeca-aangelegende veadigerantwoordeatssenn Verk de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van decret Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmals beschertoezicht betreffende de inlichtingenarissen wegens amieer en Waterstaat nister van Fibare lichalijkheid van hlden, is uitgevoerd. DaarnaBES-eilanden eden en carnavamdin noodzakelijk. Opmerking verdient  mmnanciën van de Nederlandse Antillen eonument (artikel n Bde mbetreft dit in onaire, Sint Eustatius en Saba.  btsmde komilsoptochten. Voorts kan tot nister vooisdrende ijven in die betr3) en het elk geval zijn r Jeugd en Gezin, zijn ast kan de arts in jaren - en te maekkingen ken  zullen 
veiligheidsdi hebben mbepaalde gevallen een beroep op reisdocuOnderstaand worden de vragen zgepleegd. Artikel 119   pensioengrondslag ligt op Op grond hieals onderdelen opgenomvergunniverantwoordelijkheid ten averstrekte gegevens niet bldaarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, vaststelling van de identiteit van personen mngveeent, een paspoortt een overgangserreiste voor opnsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden van engrosso fase, waarinde Grondwet bepaalt dat inijkt hoeveel b in verschillende regels waa dus, noodgravinzien van water keren en beheren. Dengen (aroveel mnoomodo  50% van de dtzakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deeloestand doen. Voorts blijktegegaan dat ogelijk beantwoord in detikel 7) geregdrijvenworden overgegaan ter mmeen vergoeding ver in deissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse arvoor andere m dat geval uits op Bonaire be in het voorneld.  wijziging van artikel 94 voorziet in  volgorde zoals deze in het verslag  dat situhandhaving van de s enestaande – en operationele – luitend deschuldigd zulmeatie voor ide strafbaarstelling van abortus nisters primair verantwoordelijk  geleidelijk worden ingevoerd. n van de regering omop een hoger plan wordt  Hovergelijkbare functies. lop dit mge Raad bevoegd is. en zijn vooroment nog  inwoners  de 
geen uitsluitsel worden gegeven. Op dit mDe SP-fractie vraagt of dit als ovan de openEen en ander is uitgewerkt in artikel 76 zijn gesteld, zij het dat in De leden van de CDA-fractArtikel 11.21 De pensioenregeling vormgebracht dan  zijn. Uit overorkanen en er hoeft ten aanzien daarvan niets extra'economkosten in vervreemmdschreven in het huidige Antilliaanse Weelingenwetgeving en de onische omebbnt is nogwaonder de h(wijziging Wet algemene ouderdomsverzones zijn gevestigd. Wat and mre lichamen op basis van egingen van duidelijket de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vaie en de PvdA-fre regelingen het geval is.derwijswetgeviheid en helderheid zijn deze van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarbetreft devan de Welen activragen zijn samtboek van Strafrecht ongewijzigd iekomrme vragen waaro laatng. Volledigheidijnt op s geregeld te worden. De Waterstaatswet 1st alsnog zal worden overge de afwijkingzekeste twee vragen van deze leden m Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amde rechterlijke organisatie en de artikelen 483 ring BES) engevoegd. Gelijktijm regels bijeengehouden en niop de BES-eilanden de eshalve wijst de regering non in de regelgeving worden hun bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een n de btenareneot deze nota et in et g op n900 en  op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmontwerplandsverordening iwordt aan inwoners van de openbaree.v. van het naar aanleiding van opgekniopkom Nederlandse  de opvolger, ogenschouw 2.4, artikel 72 van het Wetboek onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  stplicht gehandhaafd blijft.  pt en Wetboek van worden genode Waterwet, Antillen en is daarmper deelverantwoordelijk venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regeriStrafvorderinmen dat de vragen betreshebben evan Strafvordering  overgenomee onderdeel van het nkel betrekking op  lichaminister vegen. Nog l. ng kan tNa de staatkundimen evoora van wBES. Op grond van eoon sédula verstre kking hebbens vaerdeeld. Zo komde lichten waaroijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse n de inhoverleg mde verantwoordelijkheid ge hervoudp op vemkt de verantwoordelijkheid t o vormt,, zo indivi ode sociale partners. In lijn ddit noodzakelijk is en wat de arliggendeze bepaling is iedere n dit oningen  vragen deze leden. Zij vroegen duele bmtwerp ziet de regering  wetsvoorstel oet voor van de Minister van elastingplichtigen. van de met wat 
 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meergeen aanleiding omtevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iamaangeboden. minister voor Jeugd en Gezin uitdruKrachtens hethierover in heOp de BES-eilanden geldt Wat het ondeArtikel 10.12 Zoals ook is Verkeer en De beslissing over een van de drie optieopsporinbtsmwaarde is voor deze klisdrijven gepleegd gsamWaterstaat ten aanzien van water keren verwoord in Deze trwijs betreft, (Wet educatie Statuut voor t voorbtenaar beve gaande is gesteld is demrmet betrekking tot deze principiijn de op 20 mozal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetdat men bij het bereegd een verdachte omop Bonaire,het Kmerkeine eilanden. Tevens  en beroepsonderwijs BES) en op dat met betrekking tot oninkrijk der Nederlakkelaart 2007 verz Slles vraagt ijk naar vorenint Eustatius  regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. iken van de 60-jarige leeftijd rechenige tijd. Om zijn nvragen deze leden aan welke wetgeving zij onden beantwoording op schriftelijke vragen van ering van en beheren. De voorgestelde wijzigingen van deze  kunnen ële en en Saba de Grondwet in acht worden ge in bijnden aamm en adresgegevens tis de dievooraatverschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijschbijzbeeld horgenomveau van het appelijk gevoelige themondere bevoenstplicht een landszaak. Thans is Uitgangsofdstuk en. Toekomstige e onderwijs en het vragen en het krijgt 8 van de mgdheid punt is iop van dna’ iied s af te nister van mmder geval nomeen  daartoe o AIVD eten en. 
8
en de MIVD tot het openendat de eerste wijken van het algemdenken bij Ook de leden Dit betekent dat de bijzon wijzigingen Justitie, te weten in artikel de dienstplicht geregeld in toezicht daarop één van deouderdomArtikel 10.13 het lid van wetten geven deze gelegenheid tstaande te houden. De verdachte is verplichtspensioen. De leden van de de voorgenomde Tweede Kmvijf jaar na de transitie een perie(Wet sociale van de SP-fractie o geven ometen worden bezien en bemienisterne ua zich te emer der Statedere n to meest in het oog spvormingsplicht BES) itgangspunt om8.20 de Nederlandse Ka de bevoegdheid om van brieepassing rechtsmachtregeling vmonder Gbezinnen op erken oven Cnvan het dualisDA-fractie vragen of er plannen bestaan omGGa, -Generaal den andere zenoordeeld inp de  dat de eilanden hun ode van l omde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliAntillimet betrekking tderwet ri  aan maatrngene de context vaaanse wetgevidit verzoek gad heer Van Redienstplicht, ime.  en artikel 119dingen, e voordelen gislatieve tergelen te treffbij deoeigen identiteitskaart behouden, de t deaak (SP)en het totale ng voorlopig voor de van de Gronvolg te gevenughoudendheid zal worden  ondertoezichtstelling van e rechtbank in  de Nederlands-Antilliaanse n bij een  bevol leiden wettelijke dreigende of dringende n. De dwet zal voorgaan op in stand te laten. Dit king van Den Haag een last  deze leeftijd te de regelingen BES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomligt anders – Zoals hiervoode algemSint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar kinderen. Dienstplichtverordening 1sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden mverhogen. Artikel 10.14 ertoe dat geen informwatersnood, uiteraard enkel voor zeen gezamenlijke omopsporingsamaartenen. Voor verdere details enene oeten zijn. en daar bevoegdheid (Wr is aangegeven zal reeds bbtenaar is vet primair mbudsvoorziening atie ee woorts bevoegd omover indi9van het oonderwijs BES) 61 en inrdt een reactie gegeook in Gemover vidu de Arubaanse Dienstplichtveror nadere overwegiof tot aanslele ehet het water enschappelijk Hof. Wanneer derhalve leden van de Staten-ij aanvang vahet licht van tbelastingplichtigen kan  getuven op de vraag van deze leden wigen naar hun ials euiting bij de Nationale omngen keren en been de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit dsen, entiteitsgegevens te vragen. heren betreft. Deze bevoegdheid punt, zij verwezen naar paraworden verstrekt. egen een negatief besluit op definanciële houdbaarheid en rhoudinening. Ibudsman, zal de ng naen volginsprake zijn van een aaromg dez van j vre graaf 4 agen wat een 
verklaring vaonderwerpen wel worden meegenovan de nota ndualistisch bestuursmGenera wellicht ontwikkelingen in  Nederland heeft ook Arubahet doel, nut De Inspectie De Nederlstrekt zich ook uit tArtikel 10.16  verplichting t al, mandse Antillen heeft bij Landsbesluit van inisters of staaen meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidin(Wet voortgezt het beschikken over een ot benodigde mwaarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vasttssecr de opkomhet beleid ten aanzien et onderwijs BES)etarisaatrmverslag bij heen in de Aanpassisestpegelen n zich op Binstituut licht opgesch bij een ngen getroffen die het gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algemonaire, Sint Eustatius of Saba in hun betrekking 29  bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltwatersnood die veroorzaakt wordt door ting van ort. Door de r externe klachtenbehandelngswet – bijjanuari 2004, deze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene  het schrappen van de doodstraf of oeOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, gering van de Nederlandse nr. 41 een Commissie ingesteld mogelijk maken dat op de n het s iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar een na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geprocedde introductie van een m2009-eilandsraad in de NederlanDe leden van de CDA-fractschuldig hebben gemaakt a Naar aanleiding van Antillen is hiIn Nederland bestaat iomeilanden uitermate zorgelijorkaan. Er ho Ondanks het inwerkingtreding Artikel 8.64 (wijziging Wetboek van Strafrecht BES)  te r2010, 31 959, nr. apporteren over de problemervan weloverwogen afgezien, met het oog opvoorgaande iseft ook dienavan vode vraag van mmers de identiteitskaart,6). orodaliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe  het kaaeerd kan worden. De leden van de SP-feie hengaande niets extra'n een arn jeugdstrafrecht. mbben ogelijkheid dat het Nederlandbinet van mening dat gezien de de ledati die reden is inmbtsebedenkingen bij de k van de vemoorstel worden don van de fractie van de isdrijf zal De aans financ die deze kaart prigeregeld te worden. De 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tuitsluitend de iële positie van depassingen op overgang norgevoer de socise Wetboek van StroSP met betrekking totepassing blijft, ongewijzigd samenhang van de vragen vamrHoge Raad bevoegd zijn van deze ale functie die de dienstplicht in de actie vragen waaroda zou kunnen deze terreinen zijn niet vaaar een zelf.   pensioenfondsen. Deze  overige bevoegdhedestandig land avervangen.  frecht wordt m het on dit niet is start van Sint blijven. tbreken n dat de n van n deze 
geregeld bij eerstgenoemlevensbeschouwelijke aardingevoerd wordt niet uitDit volgt Maarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelstrafbare feiten kennis te neDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belavan een gronpraktijk vervult. Voor In antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbhet eilandbestuur opDe leden van de SP-fractie leden met de wetsvoorstellen BelasCo  mmissie huit hierop mhet uitgangspunt omdslag omeeft op 5 novem het terrein van opene in het kadede uitvoerirken wij op gdesloten, m  en vloeien voort bezwaar tegen het vragenmen. Het voorgestelber 2008 het rapport veng  de Nederlar van de jeugdzorg  naar de betekenis van de zinsdat dtingwet BES, Douane- en Accijnswet BES en Invoerinavan ar tegelijkerede taken van b sédula are orde enuit nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op ditverdrde artikel 476 een tijd blngrijeterionderdeel vorraverplichtinge veiligheid wo svan brieven ede krijgsmmgsrechtelijke verplichtingekste verschillen in arterking financiële positie pensioenfondsijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog nivan hnede ‘uiteraard toegesneden op de acht isn mt van een breder samenhangende nrden in andereaan burgers op te leggen, langrijk dat het t Weandere zendingen.   de inzet van dienstplictboek vbeidsvoorwaarden van het n.  eet klaar voor.a wetgeving geregeld n Strafvordering ogelijk zonder omment van de aterigële swet fiscaal  wordt htigen  en 
In antwoord De regering hecht eraan erop te wijzen dat deoverheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende In reactie daarop mBES verduidesituatie ter plaatse’strikt genomNederlands-zodat een voltransitie zal oopgemstelsel BES huitgebracht waarin zij een aantal voorstellen doet  De leden van de fractie van het Cerkt dat er volgens dbeleidswijzigiAen niet noodzakelijk. op deze vraag wordt opgemerkt dat doende instrueplijkt dat in dat geval de vervolging ntilliaanse syt debat over de positie van de th het terrein van  in boveerkt de ngen ommentariuregering op ngenoemdelen van het steme monderwijs de Nederlandse regelgeviinister voor Jeugd enatiDA e te zek. Deze symde wetten. Mem aanwezig is odat op etten. Irken op Koninkrijk verandese ged30 septemndien Europees-Nedestemaans bestaande Nederlbesluiten omdat in de toelichting van waaronder het vert deze zinsnede tiek dient op ter G zoveel meringen ten gedeze personen  een adequaat optreden in ezin geen behoefte bestaat elte van Nederland. De ber 2009 in mogelijk met elkaar otrent ewordt onder ng in grde inzet van bijzondere volrlandse ands-Antilliaanse economhogen vandeniet mop de ijn in samge van de politieke Sote mogemwijzigingen eleden van de SP-fractie lijk is op grond  dede pensioengerechtigde meer gedoeldea staatkundige gnhang te worden bewindsregelgeving te aan het opneevtval van een ramuurgroep ereenstemt. De model staanbetreffende het m op de imen van van dat sche  voor p, 
vragen hoe dbevoegdhedeStaatkundige ontwerplandsverordeningewordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergelevernieuwingen vowetboek. De vervolging kaaandacht vooUitgangspuntaangepast aanen dus ook bide op de BESeen dergelijke delegatiegrzoneregeling ten opzichte van het toleeftijd naar 65 jaar. Volgens de Commissie is dezeArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) Wetboek van en, waaronder begrepen het r de regionale context j een orkaan,  bij het transitVeranderingen tussen de vertegenwoordige-Strafrecht BES is aa de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geor de opeondslag. ldende regelgeving.  n, hodse symn dan inbare eproces, zoalogelijk te udendestematiin Nederland plaatsvinden mlichamen ingrijpenngegeven dat een volDe verplichtingen in tale voorgestelde fiscale stde schoolvakkemaken. Een  de invoerinzijn op Boe(heims vastgelegd k. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. gvoorstel voor de openen van bri maatregel nodig voor een goede financiële basis d van een nieuaffen van alleen de sédula is daarodie in de jen en de schaalgrootte, zoalin de Slotverklaring van 10 zijn. Zij acht ledige herziers van de Nederlandse eelsel voor t toeugdzorg en jeugdbescherw Wetboek verrgelijke wetgeving zal spoedig bij het daaropdeling tuven en andere geadresseerde ning van assing van titel I van het de BES-eilanden dissen gemeentermhet Caribische a opportun Strafrecht van de Antillen, Curs bij de stichtings- en en 11 oktoberun mm op dit de eilanden ianstrafrecht ent plaats ad en açao, Sint gEerste  aan  2006, 
 zendingen, niMaarten en Nederland ondBoek van het Nederlandse college van burgemeestde komopheffingsnis dat de inhoud van mu worden in burgers kunnen worden opgelegd vite vinden tijvan de pensio feitelijk noodzakelijk is. Die constateoment geenende odens de behandegperiode allereerst deAntillen respectievelijk van Aruba, strekkeremmer aan betrokkenen wo optie. enfondsen in Nederlandse mdiend. en. Daarnaast slaat de zinsnede op hetde geldeer en wethouders, ook gelder Wetboek van de toekomling van nde Nederlands-Antilliaanse regelgevmeer nadere afsp gelegenheid te bieden omnden hun grondsldeze wetring is in zoverre juist dat in st. rDe Strafrecht (dden bekendgemsiraken zijn gemnistvoorstellen. er ven aevoor de  ag in Boek 1  uitoefening feit dat er geen aparte wet maakt.  Het is in SZW is von daartoe  ziach bestuurlijk en mverhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring devan het Burgerlijk Wetboek BES. ing bijvan extraterritornemens o memmmers evident dat voor aanvang van orie vanm waarop de aatschappelijvoor het speco met Bonaire, Sint  toelichting teriale rechtsde nieuwe macht)  zover de k te iaal n 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordactiviteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de staten de regels van de worden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  staatsrechtelijonderwijs op Het risico datOp het gebied van sociale zekerheid streordenen binHet betreft ondertoezichtstelling van jeugdigen,  Eustatius en Saba afspraken te De leden van de fractie van het aanzien van de wijzigingsvoorstellen met betrene het relatief lage bede BES-eilanden wordt geke positie van de eilanden zoveel mn de nieuwe staatkundigewone strafvordering. maken over verhoging van de AOV-leeftijd naar 65 jaar mede CDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karakterge maakt; er zkaders. Het voeren van een preft de hebben – zoals bij de regering naar een in kking tus van autonoomopneming van jeugdigen in observatiehuizen en ogemen gesproken van ijnens tot voorbet zich mlij op de BES-eiok overeind t het Wetboeebrengt  land binneld blieNederland aanvaardbaar  inzet van bijlanden nu eenk van Strafrecht BES wordt één arbejdienen voft. In overeenstemmgevens niet op de drincipiële diwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zscussie over maal zo weinig Koninkrijk kunnen ondere ing ie eilanden met dit op basis de door relatief mde e 
 
van het overheidspersoneelverkrijgen en   strafwet van de openbare luitgangspuleerlingen met een handicap of stoorbeperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningedeze leden aangehaalde onderwerpen waarbij cugeconcludeerd dat dit wetbbevoegdhedeinrichtingen,  van de voorstellen van deze Covan toepassing wordt verklnt nniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gen ontheffing en ontzetting van het wordt de Dienstplichtwet BES (voorde voorwaarden waaronder. De Kameioek, na herziening als aard en vragen waarocham in het Eurmmen. issie.nis opese deel wordt gehodat daarvoor  dula heeft nu eschaad bij openbaarlturele en levensbeschouwelijke factoren een mvan ouderlijk gezag. Overigens zijn nieuw op de vohe geur is inmorden: de Dienstplichtverorde Nederland. Met invoegeen aparte scholen in stankozen is vooregesteld, wat betreft de uitvoering van geen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in nvan het sectorenmd gehouing Nederland of bij de ter plaatse en 1961) inden kde  het unnen BES-het odel 
13. MINISTER VAN VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT 
is afstand genomen van een centraal gestoktober 2009 over  De invoering  onderhavige worden. De leerlingen die speciale toelating tot huidige belangrijke rol spelen, vergt – zo leert ook de Nedetaakuitvoering van de diensten ernstig wordt internationale verplichtingeeilanden in te voeren regelgevi de verwerking van persoonsniveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. wetsvoorstel slechts zuivvan het dualisde uitkomstenn en me in gegevens. Tevens vragen zij waarong en enkele andere onderwerpe van deze politieke Stuurgroepde Nedzorg behoevedelegatiegrondslagen daartoe er technisch aangepast. Voo uurde arbeidsvoorwaarerlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen dern, krbetering en waar mrlandse parlemunnen von op oror om denontwikkelingeïnform nde zal zijn, maar dat daaraan niet nog entaire geschropgenomd de inwoners van Bonaire, Sint gerwijselijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.  ondersteunende activiteiten en in vo vereenvoudigiiedenis – de nodige tijd. g voor orstel vohet ng van de or de  of dit 
 
 evaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mConsequenties voor naar dEustatius en Saba betekent dit dat de hu terecht bij het ExpertisecenWat Sint EustDe regering wil deze discuitvoeringoverheidspersoneel. Ook is                                                 geen bestuursrechtelijke rechtsbafdoet dat ooInvoeringswet openbare licham ook betrekking zal hebben  vak in de n de socialeverzekeringswetten. Zoatius en Saba betreft geldt dat de openbussie niet uit de weg gaanare liceop politietrumniet ee BES-ee Ondereschern Bona hamen op de langerenduidiilandgegevens en wanming op grond wire, Sint Eustatius en Saba (Kamerstukken II 20ien emigrerende Nederlandersdijszorg. g te bepalen ige opkomjongsteo zal de premLeerlingen meten , maar stplicht vooralsnog met welke  termwennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. wel op een gepast ijn een ieheffing en –iet een lichte zorgvraag kunnen sectmene wet bestuursrecht open. volledig vernieor in Nederland de BES-sector  blijft bestnnimoment in gang zetten. mse uitvoeringsregelgeving nagn douwd wetboek zal iaan. er van werken; or de 08/09, daarvoor 31 957, 
Algemeen 5
 Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 1364, blz. 2921 tot en met 2923 en Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 
9. MINISTER VAN LANDBOUW,  Overbodige artikelen en handhaven bbinnen  waarbij een mbelastingdienst gaan plaatsvinden Dit spoort zoals gezegd ook mArtikel 91 vategelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mnr. 2). Artikel 11.26 In antwoord oeten worden geïntroduceerd. het reguliere ondermop de gesteldn de WIV 20(wijziging Woderneroeten wore sédula in creditcarde02 vwe vragen merken wij op t minimumlondijs terecht.  en, immers eoorziet dt het uitgangspunt hetgeen tot NATUUR Eestvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector en BES) model een vereenvoudiNis dat de Nederlands-Antilliaanse regelgeving dat de Wet politBE VOEDSELKWALITEIT geïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
4429-443 0 (beantwoording vraag 3). 
6
    Bijgevolg is geleidelijk zal worden vervangen werkgevers en de uitvoering. De eerste pbesturen van  In antwoord De leden van de PvdA-fractie vragrijk, m  informeatit de sector gemehuishouding van de Nederlanop de vraag van deze leden naar de op deze eilanden oudereeen gemeenteeenten, met de sector politie uitdagedooren vonder  ui Nederlandse regelgeving. Otvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit vastand van zaken met betrekking , n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs aarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken p grond van t waar een oudere sédula bij de Slotverklaring van tot het nieuwmet de zorg. de BES-e 
 Pb EG C 2/01 (Publicatieblad van 6 januari 1998). 
Er is voor gekozen rijksinspecties rechtstreeks bevoegd te maken voor het toezicht op de naleving van 
7
 De brief is weergegeven in de beantwoording van de eerste vraag die is opgenomen in de beantwoording van vragen van het 
Algemeen 5. MINISTER VAN ECONOMISCHE  Antilliaanse de Miniconferentie van 10 diende te worden in cultu juiste betaling van de ueilanden consequenties hebben voorwet nauw aanIn vergelijking m De leden van de SP-fractie Wetboek van gesloten bij de Wet bescheet de sectitkureringen Strafrecht kan worden mor Rijk is ondermen 11 vragen of het verandering. oktoberaan de rechthebbenden plaatsvindt. het rZAKEN rOm 2006 over devecht op zorg maststellen van de hoing perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waaredegedeeld dat de Raad van Advies van de zen op de volen sociale voorzieningen v toekomogte vde dustige gende twee belangrijke verschillen: alistaatkundige a n het msering op dmee uiitvoering werd gegeven nimumoor Nederlanders die positie van Be BES-eilanden loon kan onaire, 
                                                 
een groot aantal BES-wetten en de Nederlandse wet die de taken van een rijksinspectie regelt 
lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Van Raak (Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 4430). 
  Artikel 10.17 Sint EustatiusNederlandse 2. MINISTER VAN BIzich, bijvoor3de bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse amaan de Richtlijn 95/8. MINISTER VAN JUSgeschieden door onderhandeling tussenbAntillen op (W en Saba zal vijf jaar na het meeld na hun pet studiefinanciering BE46/EG NNENLANDS19 augustus 2009 advies heefTITIE van het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN E werkgevers en werknemeS) n van de BES-eilanden omebtenarnt waarop de drie eilement en de Raad vaN KONIen voor t uitgebrachtNKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduiehebben gevestigrs over de ontw op Bonaire, anden een staatsrechtelijke n 24 oktATIES ober Sint Eustatiused.  rplandsverordening, 1995 over de dend (ca  en positie 
8
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
 Aanhangsel Handelingen II 2006/07, nr. 1013, blz. 2155-2156. 
                 33191521232527291311311737951

Bij de volksv is omlijst. Volledigheidshalve wordt nog ver intensiteit van het daaraan verovergedragen, met namwordt dat nocDe Inspectie het nader rapport en het wDeze ldeze vraag wDe leden van de CDA-fract vraag van de voornBijzondere Ziektekosten (AWBZ)   ten aanzien van de huwelijkswetgoeemden lijken uit deze brief van 30 juni 2009 tede Wet. Dit artikel bepaalt dat aan de amovan het Ondeeleden van de h de Amrzekeringen (de ouderdomrdt opgembtene oererwijs heeft eerder vastpkCDAarenwet noch de rechtspostsvoorstel echter vanuit ie cons het financiële vlak. t dat de verwevenheid tubonden -fractie. taterenop de onweOver de wijzderzoek, de vsverzekeriBES-eilanden. Zo is heezen nving ni dat het curateleregister aar het tHet behelst dus een lichtgesteld dat de kwaliteit vabtenaar wegens ng en de nabestaandenverzekering) bestaat de o concluderen dat bedrijven diegeet ssen de financiële sitieregels van de sector Rijk of van de sector e waarop zal t onlangs ingediende wetsvoorstel ter gaan dat de Wet recht van vergaderingeen afwijkenerwachtingent zorvode voorziening te komworden omhet bereiken van een bepaalde  ten aanzien van het aantal or de openbare lichamgaanbod ter pector in Curaçao en Sint e vormn het ge van samgaan met de onderwijs op  thans in een lekke door een nwerking. en wordt  BES van de de BES-
eilanden uitermate zorgelijleeftijd eervol ontslag wordt verleend overeenko(Kamerstukken II 200vraagstukken toepassing zal blijven De leden van de PvdA-fractie vragen waaroMaarten enerDe leden van de PvdA-fractie vraggoedkeuring ge De Tweede Kamuitkering Nederlands-Antilliaanse econombeperkte popweigeringen (en movergebracht naar Den Haag. Dit heeft dDaaromeente vanm zijn er geen voorschriften voor uit een bepaald vast bedrag.  ulatie op de evan verdragen mzijds en op de toepassing worden op het abortus en euer ogelijke constateerde 8/09op de BES-eilanden. Naar aanlilande, Aanhangsels nrs. 1316k is. Niet alle BES-eilanden anderzijdthanasie zijn wij reeds irechtsprocedet hen niet vonlangs ische zone zijn t oog op het en voeen zalde samensteures) enz. orts of de lucoverheidspersedat invoerinrgelijkbaar met het Nederlandse zorgaanbod. Oo voorkeur m niet  het volvoorgevems enOmtrent deze en andere zaken dient de gekozen is voor ngegaan in antwoord otigs een goede sanembolling van stigd na de ontmgeh 361doen aan de n de regelen bij landsveiding van  oneel van het ven een nieuthavens op van het duaen deze toe te passen op Bonaire, Sint9).  het bhet advies van de Raad van State heeft menwerking tussen de Nededlisestuur vastgesteld. Aangezien de w register in één van de opde invoerineieuwe regelgeving  BES-eilanden op het overzeesme in Nederland vooral anteling van het land p vragerordening gesteld. Deze e gedeelte van Neg van een strafwet die n van leden vna de k ikomende gebied van svo de  enbare rlandse aderland. or n de 
‘security’kleinere gemeenten bepaald niet alleen goeds nadere regels Nederlandse  Eustatius en Saba, en van 31 959 lichamtoezichthouders en de BNA van essenti transitiedatumEr ontstaat in PvdA-fractie.overeenkominkomde regering er echter in een laat stadiuperiode meer wijziging vanenssituen dan wel in elk van de openbare licham wel al aan de eisen, zoals die voor de t Antillen geen belasting meer betalen. Dat atie van de in Uit dat antwoord – waarnaar de ledemet de ontwerplandsverord de Wgr volduidelijkheid worden gesteld in de Nederlhet Nederlan een aanloopperiode vergen, ook zal ledig het hhet voorwonersdse sectorente worden verkregen. Aanpassing van wetten in verband met de nieuwe  van de eilanden van dien aarnemen tot ouidimmeel belang g alsnog odel eening, he stramands-Antilliaanse Landsverordening heeft gebracht. De rpezeggivoNederlandse luchthavens gelden, voln nieuwe seeioudeen n afmor gn van de SP-fractie eveneens heavolgt is dit ng van zonderlijk. Ziakt.t voldoen aan de kwaliteitsnormnde de inveis een onjuiskozen de Wet openbare manifestaties  De bereictor: de sector BEverdragen voord dniet andersoering van een nedheid daartoe is aan beide zijden aj vragen of bigering zegt de dualistische t invoering te conclusie. In de brief is enkel  voor d BonS. Deze svleeftijdsgrens worden verwezen – aaj de totstandkomin Nederlandse ire, Sint Eustatius en eeuw Wetboek van  openbare lichamstaatsrechtdoen. Oen van de ector kent zijn ok vragen op de eliing jke en 
zij, indien dibevoegdheidsTijdschema regelgevingziektekostenpremamvan dit besluit de grote afstand en daarmee saaangegeven dat de thans bestaandeDe aanwezig. Op dit minspectie de nodige tijd vragen. Omeigen specifieSaba (Kamerstukken II, 2kan worden opgemaakt dat aan deze onderwerpen inStrafrecht.  Waar het gaat omBES-eilanden van toepassing te verklaop de BES-eilanden die een gembtenaren. Iminister vt avnkniet het geval is, hoe zal won SZW is voerdeling wel te willen  de me kenmerkeies niet  de WIV oemmorie van toelichtient  mogelijk is. 0wordt gewerkt aan het un en heeft zijn eigen rech200208/09ornemens opositie van Bonaire, Sint , gaat het in concre, 32eensch regeling betreffend die reden is in 04volren (zie artikel 2.5) en de Wem7appelijk orgagen bij mng van , dit najaar  nrs. 2-3)rden bewerkstelligd dat zij wel daaraan meondenhane 2009 reeds een verbeterprogramma gestart .itwerken van de to debewind. De SP-frac In afspraken te maken mtspositionele stelsel (zoals de aanloop van de evaluatie van de nieuwan vormromghde desbetreffende goedkeue de economend de mavig wetsvoorstel wordt uiteengezet waaroEustatiu de oprichting van een zen. ogelijkheid tot rs en iwijze van t recht van vergadering BES van sche zones wordt omSaba als openbaar lichaam tie vraagt of toegelicet Bonaire, Sint Eustsamenwerking, zodat de  elk van de Nedaadplegen van het ogeheten artikel 60-rvoldoeningsstukken gevorm. eht kan atius en dat de worden rlandse e dm tot  
De luchthavens op de BES-eilanden meen regeling – genaamworden wat zij hiermee bedoelt.   de IBES-lijst te halen. Dit bete overheidssectlaatstgenoemde Landsverordening Van een vraaggestuurd verstaatkundige Saba over de nadere invulliregister zorgvuldig zijn afgewogeBES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbeteriorganisatie (RID) bij het politiekorps voor de BES-eiladiverse verdragen genoemd waarvaIn reactie op deze vraag zote  maken afspstructuur de nodige aandacht zal worden geschonken. oren). raken kunnend handels- en dienstenentrzekeringsmu de regering ng van  worden vastgelegd binnen Nederland (Aanpassingswetkent derhalve dat de Wet rechn tegen de mde sociale niet in een formn de regering het voodel waarbij eten als gezegraag in deverzekeriogelijkheid van een rein een epot regeling – ele wet wordt geïncorporeerd de nadruk wor eerste plaats wilgd omemoornemngen waaronder een verhoging ng te investeren.  nden. In de p dit morandum of unt van vergadering BES niet van en heefodiment al voldode enkel nog tememt gelegd o olgister in elk van de openbat de toepassing ervan uiten verduidelijken dat het van penbare lichoriderstanding. Naar e van toelichting (blz. 10) is p marktwerkinen aan de regelgeving gemmaar op het niveau amen Bonaire, oetkovan de mgingen  en AOV- tere  
3
van ICAO. In de nieuwe staatkundige stbiedt op  toepassing zal worden op De leden van de VVD-fractie vragen wanneer de lichamOmbreiden tot devan een algemene  concurrentie tussen zorgaa dit reeds uiteengezet. Binnen de AIVD ileeftijd naar 65 jaar. Basis toepassing verklaren van Nederlands-Anverwachting zal dit volgenDe Rijks thans eenen. Deze vraag kan bevestigeverthet teeg openbare lichamzijdig wijzigingen ten aanzien varrein van de indirecte belastingen enenwoordigemaartregel van bestude BES. Het nader rapport r dnbieders kan daarbij zijn de afspra voSint Eustatius en Saba) eorjaar gereed kunnen n BES.  nd worden beantwoord. Het Nederlandse cuuop de BES-eructuur zalsr (amtilliaanse regels voor de  vb) wordt overgenon pensioenen en rechtspositie van ken die in novemnog ontbrekende wetsvoorstel hiei de verantwoordelijkheidnriilanden geen sprake zijn. zijn. en artikel 2.21 chting van rm op de openbare lichameee veel overeenkobdeze artikel 60-organisatie inmiddels mer 2008 ienvan voor. Ter mmn voor beliggestenoTen slotte ontbreekt er tivering is daarbij stuurlijk overleg tussen len bij de Kamer zullen rateleregistn door m de beveiliging het overzeese  vertoont mnd wetsvoorstel zijn iddel van de er et de in is een 
(‘security’Voor de Nederlands –Antilliaanse wetgeving  dihet douanerecht gebruihierworden ingedopenbaar en elektronisch register dat voor eenieder online raadpleegbaar is  overheidspersoneel  door De leden van de VVD-frVoorts vragen de leden va  Nederland en de BES-eilanden zInvoerings- eop de BES-eilanden ooeen ontwerp plan van aanpverwezen naar de Am  mee echte) van de burgerluchtvaart bij nir niet in overeensteend. In reactie daarop merken w Aanpassingswet Bonaire,btenarenwet: deze kelijke regek (nactte voeren zou in de aog) eenie stellen evek opgesteld, fractie hoe de onderwijsinspectie ijn vastgmming. Bij de to goed ling betreffende douane-entrepotde Minister  Sint Eustatius nwet biedfunctionerendwaarbij ne streens vragenlegd. Toen iijd zijn ij op e (de daaraan verbonden get in artikel 125, eerste lid, de basis omegevoegde nota vavvan Justitie komen te liggen dat de Wet beschermooralsnog) van kracht zal blijven zal de met bovengenoem over de stand se  afgesproken dat er een in Nederland en Saba slechts mmarkt waarop zorgverzekeraars op de BES-eilanden gestalte zal s. Voor het overige vallen van zaken met betrekking tn wijziging wde ing persoonsgegevenogelijk is als sprake is van volafspraak die gen van onen zal de  – strengere ordt gelet opm de der meer met elkaar et de s BES  ohet t het 
– Nederlandse regelgeving op ditbedrijven die taakverdeling tussen eilandsraad en het bestuurscollevoorgaande a(http://curateleregister.rechtspraak.nl/). Onderbreonlangs bijNederlands-Antilliaanse partners is gemaakt.  Dit Wnieuwe Wetboek van Strafgeldende regelgeving. Zaanvaardbaar  personele en financiële aarkrijgen. Het uitgangspunt ikunnen coarbeidsvoorwaarden van rijksamInzake het financieel toezicht kuDe leden van de PvdA-fractie hebbeijziging Stancu dertzijn gevestigdrreren ovoorzieninge Tweede uut tikel 2.21mKamer is ingediend. Indi inz de oals hiervoor reeds in antwrd in ksnniveau kgunst aecht voor de  in een handel dat het toezicht wordt ke de wijziging van   aart zijn gebracht. Het gaat overinnen de b tevan de verzekerde. terrein (afdeling 3A narenn beomtNederlandse hoefte aan een nadere uitleg , waarbij leden va bij of s- en dikrachtens amenideenstenentrepot – zonging van de BES-registers hiern de geldt zowel voor het verslechteren van eventuele rekening worduit Wet recht van vergadering BES alsnog genoorg van de Veiligheidswet BES is voor ge blijven zoals thans is geregeld. Voor de gAntillen en Aruba. In het liVVD-fractie instemmen van Hoofdstud op eoefend doovragen vvb te t gegens omregelen. In de r de Nederlank IV van de Lhouden mander verdere uitzonderingvan de regen de lede een organisatie van zeer en vmt de omstandigheden dse Inspectie cht van het feit dat de ring op het door de Memein houdt deze aut het voorstel n de CDA-fractie is chtvaartwet) van orie vanoktober schrapt.  van het   – onDNB der 
aangegeven, is de stand van zakhet reguliere fiscale Nederlandse overeenkom beperkte omvoorzien. Kor makkelijk raadpleegbaar, ook v“betere” of “rRaad van Advies van de Nederla ter plaatse en Gelet op het voorgaand wOnderwijs. De wijze waarotoelichting wen AFM aan te wijzen als toezichthoudeRaad van State genoemstige toepassing zijn. De Koninklijvowetgeving, diuimere” ahet huiditrdt daarbij d hierop zulleng, waarbij bovendienstelselarbeige nide punt ten aanzien van voe dat op e in de loop van de tijd n de Belastingwet Brdt vdpveau. Verwezen zij voorts  woordkeuze gebruikt svoorwaarden als voor he dit gebeurtoor inwoners van en autoroor en met betrekking tot ndse Antillen op 19 de BES-eilanden gaat gelden.  de  geldt dat veelBES-eilanden voorzien in,rs. Zij vrag zal nader ke MaES, de Douane- en Accijnswet BES en de oomrmgaam ven welke nadere afspraken zijn gemegeving aaugustus 2009 arechaussee zal tde ontwerpaan te sluiten bij het nit de inspectie worden besproken. n de aan de uitvoeringt opplnaar de onderstaande reac gelden op de eilaiteiten op de BES-eilanden. ussen van in vergelijvan het t een landsverordeni toezicht houden op odvies heeft uitgebracht over de nieuwe ziektekostenverzekering ezicht op de nden en waarin  vaveau van regelgevn de WIV 20ng, htie van de regering bij king “mopenbare lichamoudenamedebewind het niakt indere” dmet de e de 02 veau van ing van en 
wordt gevorderd, zal de dualistische bestde beveiliging van de burgerluchtvaart. Thans wordt invoering van een nieuw Wetboek van St 3. MINISTER VAN BUIverbonden wvoor alle inwDe leden van de PvdA-fractie en artikel 11.21ontwerplandsverordening, arbeidsvoorwaarden van Nederlands-AnInvoeringswet fiscaal st  de ABNA over de samenwerking. Ook vragedoor de Rijksmbtenar eenwet. Het woners, die op van het wetsvoorstel. vrkzaamertegenwoordiger (Kamheden voelsel BES volgeTENLANDSE ZAKEN  houdenade specifieke re beter gewor zover de VVD-fractie vragen wanneer het rijkswetsvoorstel tot wijde deerdie betrekki eest dat in den Het wetsvoorinvoeringntilliaanse amsituatie stukken II 2008/09, 31 959, nr. 4,uursstructrafrecht, al zij wat in dvan de eilanden is toegesp vanuur ndus dat de Antilliaanse regering op dit mg toelichting tot uitdrukking bezien in hoebe  een nieuw Wetboek van Stt kern het uithebben op de zoals deze voor gemeentenstel geldstelsel BES is onlangs voorgelenaren.  verre het huidige beveiligingsniveau gangspuntBES-e bladzijitst: de Zorgverzekering ilanden gewoon  zal zijn van de azou zijn gebracht dat rafrecht, kan worden d geldt gaan gee 8, punt 7b)vanuit het olezment het gemgd aan iging .lden.  Deze ene 
De bevoegdheidsverdeling tussen de BES. Deze vevoldoet aan de gestelde eisen. Waar nodig zullen kantoor te Zoadvies van de Raad van State over het onVoorts wijst de regering in van het Statuvastgesteld dat inm De leden van de fracties vade Raad van State voor adTot slot wijs iNOT aangesloten wordt bij leden zouden maatregel van bestuur inzA NAAuRetermeer zullen kunnenkin dit rzekering zal bij inwerkingtreding allet bij  AAN erop dat, de Kamer wordt ingeikader graag eenddels LEIhet systegeheel conformDINabelangrijke fasen in het vies. Indienin dit kader net ke de n de PvdA en de VVD vraGem VAdoorb van de Am nadere uitleg krijgen ten aanzienN  worden verricheilandsraad en het bestuurscollege HET Verekening van toezichtkostg van dat diend. Het als in  twerp de situatie in Nederland, zonder overlegbtenarenwet. Er is opEde op 1verwerkt. Daarna kan tot aanbiediRSstappen worden ondernomwetsvoorstel is inwetgevingsprocestreven is erop gLAG  bestaande reget. Over het plg5en februari 20 zich af waaroean van aanpak zal op k n. 08 en 2sgeen enkele wijze sprake  novemelingen ve zijn doorricht om van het mverandert als het ware  de reg5b apriler voorzien. In een eerder en omrvangen en om dit door de Raad van State lopen. De regerie 200voorstel eind ring er niet voor kiest  (en ng van  de beveilig8 verzonde orte termvatvan een ng van den ing op oktober mee. In  zowel ijn 
Nederland werd de dualisering van curatieve zorg als langduribesluitvormontwerplandsverordening abeantwoordineen hoger niveau te brengen. Voor de lAlgemeen stadiuhet huwelijksrecht geheel in overeenstemming te breIn de nota nabij de Kamovereenstemming) met de in de Nederlandse An de Nederlandse Antillen is nu aan zet om de ontArtikel 10.9 (Leerplichtwetaansluiting vaVoor het antwoord op de aangestipte ontbreken van m is het voorstel tot eir ng plaatsvindear aanleiding van het verslag bij in te dienen. gn de BES-ambtenaren aan de Am van vragen eerste vrawijziging van de wet toelgministeriële v BES) n.  aen van het lide zorg.  n de Staten worden overgade bestuurlijke g muchthavens oge e van de Twrantwwordenhet oordelijkheid vbtwerplandsverordenitillen opererende vakorganienarenwet: voorop inriating en ui verwezen naeede Kangen mde BES-eilanden zal, in stel voor de Iegaan.  chting gevolgd door de duamer deremt de tzetting BES ter advisering aan de Raad oor det oar het antwNederlandse nderhavig wetsvoorstel wordt nvoeeng zo spoedi Staten-Gener Rijksvertegenwoordiger.ringswet BES (Kamerstukken saties wijzigingen in oord dat hierboven op tegenstelling tot voor wet- en regelg maal de heer Vlisering van de ogelijk ter geving en  an Raak de de 
5
gem Op de vraag van deze leden op welke terGelet op deze stand van zaken komluchthavens in het Europese deel van Ne(SP) arbeidsvoorwaarden niet kunnen wovan State voo II, 200aldus goedkeuring   ivraag van de In de nota nammeentelijke op het fers niet geregeld dat de Amook het hom8/09, 3e ar aanleiding van het aan de Staten aan te bieden. Zoals leden van de 1rgelegd. Ook it dat de Nederlands-Antilliaanse Lam 95edebewindsbevoegdhe7) gaat dohuwelijk CDA-frevoor d regeop de btenarring in it wetsvoorstel woactie is gegeven. Waverslag (KamBES-t het nieuwe rdeenwet naden (deze benop de regelineilanden mderland, dem doorgevoerijn naar  de transitie van toepassing op de BES-eilanden. in de erstukken II, 20Wetboek van Strafverwachting zalndsvo EU-regelgeving op voegdheden verddgg onmem. Aangezien de transitie naar de nieuwe et gestreefd naar indiening it de doorberlijk te maken. Zoerordening economderstand. orie van toelichting is 08/ worden voldaan aan de eisrschoven grr09, 3eecht op dit mkening van t1het gebied van ‘security’ niet als hiervoor reeds aangegeven  9ische zo54, otpaendeels van de aangeven, oonr. 3.1) bijezichtkosten betreft: ment niet in  nones 2000 aan vemb het voorstel er.  en van de 
 de Nederlandse Grondwet geaanvan toepassing zal zijn. Dat is een gevolg van het feDe leden van de SP-fractie staatkundige Het Ministerie van VROM is thans druk In het verlengin het antwoord op eenzelfde vraag in het algeonderschrijft de Nederlandse regering het grote belaI. ALGEMEDe leden van de SP-fractie zoals in de mem Europese gedragscodegroep is voorvan wet openmmeentererking voor omaadstructuur en dbEN d naar het college van B&W). are lichamen BES wordt e hiervan vrorie van toelichting is aangegevezetting van de Nederlands-Antillien het EVRM wordt het aarmee de overgang van pagen de leden van de vragen onder vragen waaromgelegd ter toetsingin reactie op doende meer naar de martikelemePvdAn, zulne e de Leerplichtlandsverordening. Deze zal t hvit ng van een voldovragen van deeel van de leden van de SP-edat de BES-eilanden de LGO status bezitln aan de gedraanse regelgevrsoneel naar -fractie of het rijkswetsvoorstel tot wijziging glt opstellen van de Wet vol 10, tweede en derde lid, en de kosten ende opgemerkt. Zoals in eagscode voor  leden van dledige herzNederland en de inrichtingvan het toezicht waarschijning via de siening van e fracties van de de belastingheffing en 10a tot en ykshuisvestingfractie, zal ovsde memtematiek van de het Caribisch orie vworden met 11  van de ,er de t aen. lijk n 
6
14. MINISTER VAN toelichting is De conclusie Invoerings- e van de Sanctiewet 1977 nisector BES ook bij Voor een antwoord op de van het Statustrafrecht. ruimopenstelling  omniet integraal kunnen worDe leden van de SP-fractie van onderneChristenUnie en de SGP over de degezet in de Leerplichtwet BES. Het ontwerptelijke ordening en mmvan het huweungesteld, is in is derhalve dat door ingent niet eerder bij de Kam Aanpassingswet BES. Diongewi. De gedragscodegroep heeft uiteindeVOLdilieubeheer BEvraag van de lijk vooret zullen gejzigde regelgeving reeds de Nederlandse en doorberekKSHUISvragen tevens of de pensioede Nederlandse wetg personen van mVolden voor Bonaire, Sint EusteESTING, RUIMcrr leden vaet laat uiteraaringeatische leS, een gewijznd aan de onAntillen een traject opgestart odiend  daarvan wordt - als onderdeel van de gelijk geslacht opgitihad meen buitengewoon comVVD-fractie imatie van de Rijksverd onverlet dat de ontweder toezicht staande financiële ondernemingen. igde citeertitel ten opzicTELIJKE eving die gaangerolijk geooreten worden dan het oechtigde leeftijd van Nederlands-atius en Saba. Het antwoord op n de BES-eilanden op een latd hoeveteeld dat de  gelden opmrre verschillen op de BES-ptegenwoordiger uit te komen tot een lexe rptekst van dat whte van de door l dNederlands-nderhavige n de Tweede aangelegene eilanden waarin heid is, is egetboek eebreid r den deze 
ORDENILandsverordening Veilighemedebewind Op de vraag van de leden vraag houdthad kunAntilliaanse economeilanden ten opzichte van van de VVD- wetsvoorstel. De volgorde Inleiding  Aanpassingshet naar De in het kader van de door dAntilliaanse ammop dit oment door de Nederlanonderwnen mNG EN ijn oordeel ook niet verstandig om vworden overgwet BES – ééwordt gevordfractie genoemeerp ingegaan. Verwezen wordt op deze plrband met de wijze waarobtenaren omMILIEUische zoneregeling niet op Europeesrenomen het Europese deel van Nevan de dse wetgever n dezer dagen ter adviseriBEHEER evan indieniidsdierd, de (dualihoog gaat. Bij onderhavide wetten (eze leden genoePvdA-nst Nederlandse Antiten behoeve van een wetsvoorstng van dWfractie, of zij het goed begreen beslissing stische) bepet  de um dimilieubeheze beide voorstellen bij de Kamer is niet itve operatie te belastende algeoerinvoegdheidsverdderland grondwettelijk accepng aan de Raag eer BES en de Kaderwet worden genollen. Een amgmene wetsvoorstel wordt de peaats dan ook naar de reactie van de regering op  en handechtelijke maatrhavdel, houdeneeijpb van State voorgelegd. Vmen. De inzet van Nederland is omgel van bestuur te beantwoorden ling zoals in ibezwart met dit type ing van ielijk concept van deze en dat de Ben stuit mndterne een nieuw Wetboek Bouwen en Wonen). nsioengerechtigde die betreffende wet tabel zijn, verwijst de ES-eilanden niet tot ationale nhoudelijke its wordt bepaald olgens  
 landsverordening bevindt zich omschreven, zal worden gevolgd. Voor het Schengen-gebied gaan (deviezen)sandat bedrijven regering naar de op hanDe aan het woord zijndoorslaggeveHet wetsvoorstel zal naar vvragen zijn d discussies planningvan Strafrecht BES. Daarvan is evenwelleeftijd niet verhoogd.niet tot een afwijkende voodie vragen.   zal het wetsvoorstel begin janumeand voor hun t sociale partdie zich toeleggen opcties is geregn, welk deel van de toezichtkostede leden vragen v Voor de mden onderners. behoren, anterziening te koezijndeld naar Nederlands-Arwachting eind 2in linge reloeen vergevorderd stadium wijziging van tivering verwijs  finanwoorts omaNederl afgezien oari 2010 cmen.  oorden wtie, zo iële 009 tedienstverlening geen ands-Antilliaanse n inm een het Stbij dntilliaans recht. Teij rktik  redelijkheid wel kan mr adat het juist idat, gegeven toelichting onaar hetgeen hierboven is  de regering edvisering aan de Raad van State kunnen atuut en de Tweede . Op wKamer aanhangig worden gewetgeving dis dapei dat de BES-eilanden geen de huidinh de doorlke tergebruik m reactie hierans biedt de arbij behorenworden mge  ijn deze landsverode regering gemstand van zaken ogen me (vooralsnog) van aangegeven omtrent op op. De wijziging doorberekendLandsverordening de toelichtingaken van aakte maakt. rdening van de worden , en op de . 
daadwerkelijk tot stand zalAlgemeen keuze ovan het Statuonderdeel van het Schengkracht zal blijven zullen medebewindbevoegdheden iDeviezenverkregeling. De Landsverordening econNederland en de drie eilanden zbasis van welke criteria de aangeboden, Met veel belangstelling hee Voorts vragen deze leden naar de bekostiging wetgevingsprocedure, het uitgangspunt van   m de bestaande struopdat het wetsvoorstel eer daarvoor een basis. Deze landsverot doorloohet belenog onvolpt en-gebied gaan uitmeen andere procea worden gebrdoorberekenifbaarstft de idsarmijn op 11 oktregeringdoende duidelijk ellingen  overnemvervolgens in april/mei 2010 omiacht kan op dng zal plsche zone  kennisgenomdie samdure dan het onderhaviober 2006 overeengekoen van Nederlaaken. In artikel 138van de aatsvinden. Van beise2000 is reeds enkele jaren geleden in die zin hoe het nieuwe Caribische rdening wordhnit mscholen voor angen m pren van het incipe blioment niet worden aangegeven. Eennds-Antilliaanse regelgeving.  et p naar uw Kamer kan worden gvevan de t rjprimair en voortgezet onderwijs. e wetsvoorstel, omecairven bij echter niet overgenomen als BES-men dat de eilanden in beslang is onder rslag van de Tweede Kamer bij e mhet bestuursorgaan dat de aatschappelijke Wetboek van andere welke dat de  en ander n tuurlijk 
is afhankelijk van diverse factoren, zoals de tijd die  wijzigingen ivraagstukken desbetreffendSchengenuitvoeringsovereenkomwet. De redenaangepast. Nu de economverzonden. tarieven de BNA hanteert, opzicht ingerihet onderhaviEveneens Deze Strafrecht uiteindelijk zal luiden en wanneer de in  Artikel 2.4 (wijziging Wzal wormondet bij de beoordeling van e regeling thans noemgcht worden als openbare lichamvooralsnog  hiervoor is  het Statuut en geregeld e wetsvoorstel. De regerinet Nationale omische zoneregindat de landsverordening bij rijkswet en op in de Wet prizodat sprake is van eentact te laten. st ist.   bepaald dat de bepalingen van deze overeende embudsman) Voor die nadling zoals blijkgair ondeverschillen in arbeid is de vebasien in s van consensus tussen de betrokken landen worden rwiwerkingtreding daadwerkelijk  gelijk speelveld en min hoofdzaak regels bevarschillende fracties erkentelijk voor hun de zin van artikel nodig is voor dejes BES en de Wet voortgezet onderwijs BES. De re toelichting verwijst det uit de brisvoorwaarden van het ef van 30 ju afrondi134 arktpartijen niet opeens heel van de Grondwet. Dit t mng vanie regering de leden van  2009 wordt t betrekking een feit zal zin het concept,komst voor wat uitgebreide versoberd tojn.  t  de maakt de 
ten opzichte van het regulibesluitvormDe leden van de SP-fractie vastgesteld en niet alleen voor Nederland en dede VVD-fractbetreft het Koninkrijk der  stabiliteit van de Nederlanhet m andere bedragen vooroverheidspersoneel tussen de BES-eilanden reactie op het omontwerpen daarvan zijn eveneens opgenomen in heDe leden van de PvdA-fractie wArtikelen 2.18 Artikel 8.62 ( ogelijk oming in het Nederlands-Antilliaanse kabiwie graag naar haar antwoord op ijziging Wet identificatieplicht BES)  het bestuvangrijke wetsvoorstel en voor  het tuNederlads-Antilliaanse gulden en eor over de eilbetrre fiscale stelsel en ezicht gaan betalen euren vooillen ook graag weten welke gevolgenden slechts van toepassing zijn op heanden op een ralsnog het ven Nederland betrokken worden dat gelijkluivanwege de daarm BESdan thans. Ook zal het syde vot voorstel voor enetde deviezenreserves van de Nederlandse -eeilanden van belang dffectieve oornemortvarendheid daarover en de parlemende vragen van de leden en oen efficiënte eme samenhae de ‘concept-Landsverordening  waarmee dit n Tweede Aanpassingswet BES. n de keuze voor het bestaande t grondgebied van het steemzijn, manier te voeren, met entngende karakterwijziging  maar ook voobegrijpelijk eade van de fractie van de ire behandeling verslag tot stand is nr Aruba, Antillen.  Rijk in 
grondslagen milieubeheer, van de regeling wordt Curaçao en Sint Maarten. Daardoor vraagt niet daarvan in dePvdA. Deze lEuropa. BoveDe SP-fractie wil weten hoe het ‘dualistische element’OAntilliaanse inachtnemeenvoudigarbeidsvoorwaarden van BES-amgekomOok op   Voor vragen mdat de openbare lichaen. De de vragen van deze fractie inzaing van hu toWetboek van epasbaar over de Nationale e Staten van de Nederlandse Antillen.  ndien gaat de leden van de den willen omn bijzmhernoemomen geen eigen meten zijn.  ondere positiStrafrecht heeft voor die CDA-fractieovereenkom die rin 2002 dOm tobtenaren eerder et een regeling betden eveneens webudsman verwijzen de leden vaike de staat e binnen het , sst van  voorbereid van de PvdA-unt krijgenSchengen er vanuit dat de partijen bij deze alleen de voorbereidide opemvaoten op welke terrNen het onderwijs gaat dedoor de Stateeten worden bezien in de context van effende handels- , bestaat aanbare lichamen. Een bela zich verhoudfractie en van dederlandse n deze regels staatsbestel en het feit dat nn  van de Nederlandse Antillen maar mt tot de hng, mde PvdA-frijn het Wetboek van Straen dienstenentrepots, kan dan  fractie van de ChristenUnie  aar ook de verdere  regering in de muidiin de nieuwe context ngrijk gevolg actie naar hun inbrenge bestuursstructuur.  het zij zich evan het mfrecht orie g 
Gevolgen voor BES-eilanden op het terrein van medische zorg, onderwijs en sociale zekerheid 
(op 15procedure meer tijd. De voorgenomWaar het gaatBES in overeenstemming wordt gebracht movereenkomDe huidige bvan toelichting bij de Tweede Aanpassingeen behoefte. Overwogen is omfeit dat het bestaande Antilliaanse Wetboook door hun li concurrerend verm hebben mbij wetsvoorstel TK 31 95De leden van de CDA-fractie De leden van de CDA-fractnaar de mening van d december 2008)et bgging en tal van anderest deelnemestuursstructuur van de BEe omlangstelling kennisge de vragen van de ledeogen vae non aan de interne markt als bee4g niet was vastgesteld, over n de BES-ove regering geen sprake,ie cons nr. 2 (“Wolme de paar artikelenrken op dat in  factortaterenen wijziging van henomen van het voorliggende wS-eilanden beBn varheidswerkgever op de en onderscheiden van het Ege een verschil tussen de Wet identificatieplicht BES en de ES”). swet BES.  k van Strafren de CDA-fractit de het wetsvoorstel tweem zijn van de imNederlandse wetgeving. Oo die betrekking dvat reeds dualistische eleecht – zij het geactualiseeote nemt Statuut leidt overigens eld in het Eee inzake de bestuurn enport van belastingparadijzen. Caribische arbeidshebben op vast te laten stellen als nationale eGtsu verdrag. Dat is bij de BES-voorstel. De leden van de VVD-ropese deel van Nederland.  aal een artikel 2.18 is  interk mop die vraag irsrechtelijke nienten. Zo is het nu al dnet tot wijzigingen in  – in de opemationale sancties arkt en de snbare  
wet.’het onderhavihierboven reeds een antwoord gegeven rechtsbescheilanden niet het geval. zelfstandig overeind te homfractie hebben m licham Het voornemen is in het St verhoudiDe leden van de fractie van Groe opgenomNederlandse ogelijk o Deze leden willen weten wanneer en blijft gelden, is dangen ten opzichte en. Het betreft artikel 2.1mer Wet op de idegedeputeerden aan te zoeken die geen liming en het tge wetsvoorstel. et gemenuden als gde gevoeatuut teonvan Aruba ent de huidige strafrechezicht en de controle, tificatieplicht. Zij vragnLinks  bepalen dat voor 8BES-wet, doch het bleek prakti De Crematiewelens– wederozij dit wetsvoorstel kunnen verwachten.  van onderhavoelen de behoefte aan een de nieuwe landen Curaçao en mtsprakwor in en t BES (bladzijde 44) en artidvd van de eilandsraad zijnednaar de verschillen tussen reactie op een vraag van de leden van de PvdA-ig wetsvoor BES-eilanden t opgemerkt dat omtijk niet mestelscht volledig nieuw duidelijk er o kennisgenomregels kunSint Maarten. Een vergelijking mtrent d de grondslag voover. In de Eilandenregeling kel 2.18nen worden gNederland en de e gevolgen dazeicht, waaruiten. De leden van  strafwetgeving  De Wet oresteld en  de arvoor  blijkt 
Zoals reeds op vragen van  fractie – zodat op deze plaats kortheidshanaar aanleidivan de Nederlandse Antillen (ERNA) is   uitvoeringwordt geconfde CDA-fractie De leden van de SP-fractie andere specifieke 7. MINISTER VOOR JEmet de Europese Nederlanwelke gevolgen de invoeriDe leden van de SP-fractie amoverzeese gebiedsdelen dibtelijke bijstand verzoekschriften BES (bladzijde 45 vang van n internationaronteerd. Wel zullen de bij memnen dat gezien het totale pakkeade van toepassing verklaring vaatregelen worden getroUGD EN e een afwijkende opzet dse situatie is mng van de leden van le sancties vragen ookhebben nergevoorliGEmaterieel ZIN  nggend wetsvode VVD-fractaar specifinamde strafrnlve wordt s kuninder relffen met het oog oelijk benen viover te hevelen naar deechtsrechtvaardigen. t aan wetsvoorstellen in veeke informevolstaan n vant, waarbij tevens geldpaald dat ten minste de helnden welke gorstel voor dede WIV 2002 en de WVO op de drie eilie is geantwoord, is het Mipleging ). In reactie hierop wordt opgemerkt dat sprake matie obetrokken instantieept  de eenAan de keuze voor eveconom BES-eilanden zal hebben volgen een aansluiting va verwijzing naar dat antwoord.  er het aantal bedrijven dat Sanctiewet 1977.ische rband mt dat ook in Nederland na ft van het aantal nisterie van VROM en sociale s zich rekensevoortzet de staatkundi Wel is tting van n de aop het chap  is nden ge 
thans drukdoende met het opstellen van veranderingen rondomTermijn voor aanpnog gedeputeerden door de eilandsraad Artikel 12.8, Artikel 10.11 mervoor gekozgevestigd in omstandigheden, de grote  gebied van medische zorg, onderwijs en sociale invoering van het sectorenmBES-eilanden bij de ois van een foutje dat herstelde toepasselijoeten geven van de vernigeen uitsluitsel kan worden gegevede thans bestaande economische zones in12.9 en en omkheid van (Monumentenwet BES) assing/i, in lijn met het uitgangspunt12.10 (Waterstaatswet 1900 en p de Neenbde Landsverordening iafstand tot het Europese dnaedvoering van re uwingen die zullen wordodel aan  zal worden bij de noderlandse lichamen zou hebben  uit zijn mhet einde van deAntillen en de vele overleggen. Dat is wde Weregelgeving idden wordt gekozen. dt volksentifi vazekerta van wijziging aar het gaat omn eel van Nederland, hun invWaterwet) en dobeleidsarme omzetting, in dit stadiumcatieplicht heeft het uhuisvesting, roor het fu vorige eeuw inmh Bonaire en Sint Eeid. Deze leden zouden orgevoernctioneren van d de WVO diudDe praktijk biime gelijktijdig . Daarbij gaat het n die in ditelijke ordening en iddels niet meer gesproustatius. Voorts willen deze itgangspunt ten grmesulaire karakter,t verband tussgraag deej BES-eilanden is  Nationale  afhankelijk van de met dit wetsvmmet andet name o geen ondslag en Kamer ere  kleine ken kan oorstel m 
en kabinet zijn gevoerd, eeechter dat de gedeputeerden vrijwel milieubeheer  exercitie die, zoals hiervoor  beschreven in reactie   ingrijpende ween aantal nieuwe delicten, het verruimleden inzicht in de omAlgemeen worden van een uniformoppervlakte en bevolwoorden voorgelicht worden oveaan de Kamer wordt aangeboden.  Omgelegen dat de geldende budsman. Zijn hiervoBES. Hierbij is op onderwerijzigingen aan te brkingszet regime in arbeidsNederlands-Ancioromn uitgebreide jfers van deze extra investeringen nvang, geografische oengen ir de voordelen die deze wet zaltijd ook in de sanctieartilliaanse regelgeving ininleide bedrijven de wijze waarop sancties pen ook aansluiting voorwaarden. De invoering van nde beodig de eilandsraad z op de vraag naar de  m vasenaal en de invoestn de afgelopeen komandigheden, het schouwing achterwege kat er bijvoorbeeld een afdeling vagezocht bij anl he de itten. Op grond bben voor de n tien jaar. Nederland heeft geen nieuwe staatkworden gehandhaafd. Vooring van klimpersonele en financiële het ontwerp-het sectorenaat geldboetecategorieën.  en andere factoren n blijven. De lBES-burgers. van de ERNA is undige situatimodel n de ere  de den van  zoveel 
de PvdA-fractie zijn doordvoorts het uiLandsverordening mgevolgen De leden van de PvdA-fractie wijzenArtikel 8.65 (De leden van de CDA-fractDe leden van de SP-fractie handhaving is formele  waardoor deze eilandgebieden zich wezenlijk onderbetekende de erkenning vaIn reactie hierop m Nationale Ommogelijk gehandhaafd zou mbetrovan het van toepatgwkkenheid bij de  zoveel budsman op de eilandeangspuntijziging Werkt de regering op ilieubeheer. Het wetsvoorstel zal m datogelijk aangesloten bij etboek van Stran de spr als in ssing hebben erie geongen vanouitvoerineten blijven. Dat heefven aan dat expliciet wordt gespverklaren van de WVgeval vecifieke kenmerken en problem er n  begrip v hdat met begzo vroegen deze leden.  e van op dat een grfvordering BES) t feit dat het creëren van dan medebewind bestuurstade Landsoor dat de wijze waarop santrekking tot t ertoe geleid dat ook descheiden van het Europese deel van Nederoot deel van voor een adequaverordening enaar verwachO op de de dekBESroken over waterschade. In de endeecties thans op grond van dekting eind 2009 ter advisering aan c- van de afzonderlijke sectoren en k  afwijkingen in regelgevieilanden, thans nog woropenbare lichamonomening te invulli aan het eilandsbestuur voor zieische zones 2000 reikwijdte van de ngk van het Verdrag van tekosten er zal en en de daarm en dng ten t l worden and. ee 
gepaard gaande wetgeving de regede Raad van State kunnen toegekend, deuitgevoerd. P aanzien van de BES-eilanden tijdelijk vamemLandsverordening Deviezenverkeer worden gehandhaOver de wijzbeschikt daardoor niet oveIn reactie op de vraag van de acceptatiHet is een onderwerp van aanhoudendeworden voorzValletta in een later stadiumArtikel 2.20 (De eilandsradidentificatieplicht onverandorie van toelichting ke van van elkaar verschillende e waarop abortus en euthanasie in deWas als onder meer ieze door het ben in een nien hebben extet identiteitor exacte feiten, anders dan de leworden aangeboden, skaarten BES) estuurscollege worden veumerd is tee we ziektekostenverzekermet de eilrn drt het begrip den van zicht bestaat op het ie mring voor comn opzichte van de hogelijkheden ter a de fractie van de PvdA ndbesturenzorg van de rn aard waterschadmaatweis. Deze leden vragen op welke teropdat p onlexerko vaaantal aan te wijzen vertrourricht, tenzij de bevoegdhee twerplandsverordeniing die iedereen die woont eden Bonaire, Siphet wetsvoorstel vervolgens in april/mafd.  keuzes en oplogering omechter niet voor, en de regering begrijafwikkeling vaulossingen pe informidige regelinBij de evaluatie, vijf jaar na transitie, zal atie die op waarom eent Eustatius en Saba nadere n binnen Ner sector. Dit heeft geleid tot g.ssingen stelt. De leden van de n de klachten: de gezam Voorshand hoofdstuk 7 niet ng,het int howidderland aanvaardbaar udende de inof werkt op deensfuncties, kan –  expliciet bij rnet te vinden is of ms is niet gebleken ijn deze nader is pt voering ei eede  BES-de 2010 nlijke 
7
fractie van GroenLinks geveilandsraad of de gezaghebber wordnaar uw Kamer kan worden verzonden.van een nieugebaseerd op ervaringsgegevens voor afwijkingen De leden van de CDA-fractvraag van de worden bekeken of het wenselijk en mreeds per brief door verschillen in arbeidsvooringevuld, het eilanden van voorstellen worden gedaan. Wat gebeurt er in  voorzieningeomdat de door budsman, de gezamenlijke omde Wet identificatieplicht BES voorziworden opgew Wetboek vnniveau orechtswegCDA-fractie volgende. Hede mpe d verzekert iheven en wat het temnaewaarden en raldus dat aandacht wot uitgangspunt bij de trann Strafrecht, zijn gere eilanden te bereiken ook ieie vragen verduidelijkster van Financn aanbudscommissie en  de vootegen de kosten t geldeoechts gelijk is ome Nederlandse rtgang van gd. Dit is in iën van de positie tussen de diverse overheidssectoren. de tussentijd mpo daarinrdt ggeld – waarnaar de leden van diene mng v sitde artikelen 10, tweede en vernieuwing vaaaansluiten bij op het terrein over de berechting en curatieve en overeenstemming met het sinds de dualiNederlandse situatie – een ivraagd voor e naar de nieuwe staatogelijkheden tot vaststelling van  bepaalt. In het verlenget de de Nativan sociale zekerheid en dmde bestrijdingAntillen is verstrektn de staatkunruwe inschattlangdurige ogelijke beschervan leden van de Staten-onale omsrechtelijke positiderde lid, en 10a tot en dzorg. Dit leidtee hiervan vr van watersnood.  PvdA-fractie dige verhouing worden budsman te Den ming van . Het land de identiteit agen de diaarbij gem tot een sering in e van ngen aakt 
binnen de Gemeentewet neergeleg informvan de gevolGeneraOrkanen kunnen al snel leiden tot een ramleden van de met 11 ook Bonaire, Sint  dekkingarcheologische bodemOp basis van het vooralsnog zoveel als mNederlandse genoemHaag. Indien de openbare lvan personen ontoereikend zueren – kan het volal, het Koninkrijd van e factoren in aanmerking te nemen. In ovemvigen daarvan voor de rechtde gehele bevolkingnisters en staoor de oAntillen is immers fifractie van GroenLinksEustatius en Saba als openbaar lick te stpsenbchatgende worden oaaeunen. Deze ltsseidre licten, zo vroegen deze leden.  chame beginsel dllen zijn vocretarihamen te gaan laten gelden.  en vuen kiezen voor aanscaal autonoom of essseltbeschern. Graag ae eventueelpgemerkt. ror de handt bestuurstogelijk den  een planning bestaat voor p. Dhebben grote aaromihaamhandhaven van m. ng, in term bestaande lacunTen aanzien van de eerste vraag van deze leden meDaarbij stelt de regering reenstemmaken in mhaslrkt de regering daarover het volgende op.   is in de vouiting binnen Nederland isving van de rbewonderibij de en van onder meer eidebewind in pring orgbestaande remet artikel 1 van de GrondwNationale oestelde wijzigechtsorde ines in de verzekering. Voor de geleidelijke vervanging van de ng voor de  dat in voorgelgeving wormn de openbare lcipe door budsmhet aantal te beginsel de oing van artikebetrokken p dat de tekst an ligt het niet het college dt ook ichamde let wordt  94, van de en. 
ministeries, bvan burgemVerder wensdeze ontwerplandsverordening verwachten procedures e.d. Waar het gaat omIn overeenstemming eerste lid, Onop de BES-eilanden gelden eigen identiteitskaart, de zogeheteNederlands-Antilliaanse regelgeving vaDe belangrijkste verschillen mziektekostenverzekering geldt verder hetBij het opstellen van de Mover het aantal economrekening gehouden min de rede om ter plekke een voorziening te reaBij die stand van zaken ligeeester en wethouders worden verricht. Daarteigeningswet BES opgenomen dat inenwindspersonen en hun ambtenaren, zowe deze leden een toelichting op met de specifieke plaatselijke oeische zones op t donumt het niet in ede Nederlands-Antilliaanse regelgevi afspraken ieniet opet de pensioenregelientenwet BES is ervoor gekozen n sédula gehandhaafd. De leden van Bonaire en Sintdnbaar is zolann kracht blijfezelfde voord de slotve rede de idhet  de WIV liseren. Er is immers sprake van een schriftelijke voornerklngen die voor het dat geval ogenblikkelijkmentificatieplicht op vng deze niet bij de Staten van de Nederlatstaeel als aangeg. Het voorliggend wetsvoorstel past Ned Eustatius kring zal het Gemeenschandigheden 2002, betreft het de bestuursrechtelijke naast is het l in Nederland als op Bomen om ng. met betrede bestaande Antilliaanse an worden opvan de eilandevanzelfsprekend de eilands NederlHet komven met betrekking tde CDA-fractie vragen of dit oorhandkking andse overheidspersoneel e inbezitnemt deze leden voor appelijk Hof van Justitie gemnaire, Sint Euen, hetgeen er toe kan  tot de twee grote uit te breiden erkt dat uit de ing kan ot de ndse estatius raad die overige tot alle dat het rlands-
en Daba (hierna: de BES-eilanden)op groAntillen ter goedkeuring gezien het lage beveiligingsrechtsbescholietermwenselijk kan zijn dat de ope(en het Gerecht in eerste aanleg) na de staatkundi leiden dat voor deze eilanden regels worden gebruikelijk zgeschieden op last van de Antilliaanse regelgeving zo aan dat zij als Nedesociale zekerLandsverordening als meerder bedoelde brief van de klachtafhandeling. Voor gevallen waarnd inals van erhming in het kader van op de BES-eilanden de mde ERNA de ijn betreffen het eiin het in Nederland noodzeidsregelingen, namelijk een gecentradeze optie is dan ook is aangebodeathoogste burgerlijke of mgevend te zien, omeilandsveroniveau wel venbare lichamen, als bijzondere opeminister van Financndloonkarakter en de pensioenleeftijd van 60 jaar in de APNA-, want het minzageverzoeken. Het is lastig omn. rdeningen en deiakelijk wordnister Omrstandig is. Waaro die redengesteld die passend zijn voor de specifieke dat dvan Volkshuisvesting, Ruimgeenorlandse wetten zullen gelden, tet vast een iën van de Nederlandse Antillen blijkt ge heilialieze grote investering nodig. De front office zou t taire overheid ter plaatse aanwezig, indien dat seerde inning van de verzekeringspremgeacht om een waarbor kan slechts op basis van een eerder concept rvorm begrotinmmingen bevoegd zonnike wordt er gezien dat g vanba te beschikken over de bevoegdheid g biedt voor re lichamstnwerk geweest zijn omstelt. Deze  hier telijkeen inschatting van eijn tn boegespitst op dee Ordening en de bescherkaderstellende taken ionnen Nederland, t behandelindat op ming, het  alle van ies door  Sint g van te 
binnen afzienbare termliggen derhalinformbeveiligingsprobleemmaken, Milieubeheer (VROM) aan te wijzen altoepassing zijnde wetten door te lopen op de alle straf4. MINISTER VAN omstandigheden en in mpensioenregeling. De leeftijd van 60 jaar de Belastingdienst. Verder volstrekt noodzakelijk wordt geacht. Ingeval vastaatsrechtelijbeheer en het onderhoEustatius één econommtot het opvragen van identitogelijk vervuld kunnen watimzaken en burgerlijke zaken die kort gezeea worden gegevear ve ook de verwachting is dat ke positie van de Bnu al DEFENSIE  en gezien het feit dat voor Siische ud vaijn eebij de eilandsraad.  n. Uit dat concept blijkvan reguliere Nederlandse rheeft de regering besleitsge of mozone bestaat n de mrden doiES-eilanden binnen Nederland. gevens. In de mndere onu– zeor hems ker in de eerste jaren – het aantal inzagemate aeen op Bonabevoegd gezag. Komnten en hesluit aan bij de leeftijd voor de algemt Regionaal Service Centruconsequenties voor de toekomfwijkn een watersnood (al dan niet veoten gd set datmnt t archeologisch erfgoed. Dit beeironpwetgeving e vier waarvan één economische zone kennelijk rie van toe beide gedragingen strafbaar blijven. BijEuom van regelgeelen op Bonaire, Sint Eustatius of Saba. statius en Saba toch feitelijk sprake is van een  reeds in 2009 en t op grond hiervan lichting bijwordt vving m; de back office door het die in heoorzien. Ook de lede201 de Landsverordenistige staatkundige 0 tenvt Europese deel van roorzaakt door een eeerzoeken gerelateerd de  starten  tekent dat de met het n van SP- de ng 
fractie hebben vragen o strafbaarstelling van eutnieuw syaan het van toepassing verklaren van de WIV verantwoordelijkheid voorNederlandse verhoudi ouderdomNederland gelden. verbeteren van de morkaan) kan o archeologische waarden valniet operationinstituut identificatieplicht wordt aangegede Nationale omngensteemsvoorziening op wetgeving kent evenwel aparte proce.ok de betroeel is. Saba kent geen econom  niet direct gekozen vooredische infrastructuur, doph dkanasie is onder meer van bebkudsma it puntde Nederlandse Antillen. Erde bodemelen onder het n vakmven dat n in Nederland. Gezien het ge. Zij vrinister een lvervuiling en het een goed beveiligd documagen in dit er behoefte bestaat bescherische zoneor 2002 ast daartoe geven vozichtbare verbeterimdures voor de veikader of er een mngsregiop de BES-eilanden lang of de con ms. In de econo is pas sinds 1998 sprake van een verplilieu temaan e van de Monumring liggen bij meenent zo vragen deze leden. rvolgine aantal inwoners op de BES-cngen aan te brengen in de  identificatieverplichting bior zover het zijn eigen rete mische zone oment kogering zamedischg en binister van VROM, zo entenwet BES. Hierin mt dat het Nederlandse ee handeling irechting van leden op Sintl zijn. Met  Eustatius zijn inchte j  strijd 
betrekking tDe leden van de SP-fractie Wetboek van met de eisen die binnen Voor reizen buiten het gebivragen deze leden.   van de Staten-GeneraArtikel 4.1 (Dienstplichtwet BES)  deelnem zorgvoorzienibeleidsterreinDe beleidsterreinen die behoren tot zijn de aanwijzing van archeologisch erfgoed drie bedrijven gevestigd, teeilanden lijkt openbare vermakelijkhedeing. Het salarisniveau op de Nederlaot betreft. Voor de Minister veen extra investering in de backngen, waaronder de eerstelijnszorg. Strafrecht zal gaan gelden i toezicht dooral, de medische beroepsgroep gemn zoals inisters en starwijl ed van de huiwijzen de commissie van uit de door de m er voorts op dat de horeca-aangelegende veadigerantwoordeatssenn Verk de openndse Antillen en daarmee ook het niveau van decret Nederlandse Antillen en Aruba is een ander  office evenmals beschertoezicht betreffende de inlichtingenarissen wegens amieer en Waterstaat nister van Fibare lichalijkheid van hlden, is uitgevoerd. DaarnaBES-eilanden eden en carnavamdin noodzakelijk. Opmerking verdient  mmnanciën van de Nederlandse Antillen eonument (artikel n Bde mbetreft dit in onaire, Sint Eustatius en Saba.  btsmde komilsoptochten. Voorts kan tot nister vooisdrende ijven in die betr3) en het elk geval zijn r Jeugd en Gezin, zijn ast kan de arts in jaren - en te maekkingen ken  zullen 
veiligheidsdi hebben mbepaalde gevallen een beroep op reisdocuMet betrekking tot Onderstaand worden de vragen zgepleegd. Artikel 119   pensioengrondslag ligt op Op grond hievergunniverantwoordelijkheid ten aals onderdelen opgenomverstrekte gegevens niet bldaarbij dat de BES-eilanden, net als gemeenten, vaststelling van de identiteit van personen mngveeent, een paspoortt een overgangserreiste voor opnsten, zal nader overleg met de covan mag er vanuit worden het bevoegd gvan engrosso fase, waarinde Grondwet bepaalt dat inijkt hoeveel b in verschillende regels waa dus, noodgravinzien van water keren en beheren. Dengen (aroveel mnooezag betreffende de modo  50% van de dtzakelijk. Ligt het de Nederlandse wetten deeloestand doen. Voorts blijktegegaan dat ogelijk beantwoord in detikel 7) geregdrijvenworden overgegaan ter mmeen vergoeding ver in deissie worden gevoerd en kan de kwaliteit van de zorg Nederlandse arvoor andere mtwee grote olieter dat geval uits op Bonaire be in het voorneld.  wijziging van artikel 94 voorziet in  volgorde zoals deze in het verslag  dat situhandhaving van de s enestaande – en operationele – luitend deschuldigd zulmeatie voor ide strafbaarstelling van abortus nisters primair verantwoordelijk  geleidelijk worden ingevoerd. mn van de regering ominals (Bop een hoger plan wordt  Hovergelijkbare functies. opec op Bonalop dit mge Raad bevoegd is. en zijn vooroment nog  inwoners  de ire en 
geen uitsluitsel worden gegeven. Op dit mDe SP-fractie vraagt of dit als ovan de openEen en ander is uitgewerkt in artikel 76 Nustar op St. zijn gesteld, zij het dat in De leden van de CDA-fractArtikel 11.21 gebracht dan De pensioenregeling vorm zijn. Uit overorkanen en er hoeft ten aanzien daarvan niets extra'economkosten in vervreemmdschreven in het huidige Antilliaanse Weelingenwetgeving en de onische omebbnt is nogwaonder de h(wijziging Wet algemene ouderdomsverzones zijn gevestigd. Wat Eustatius) is met de betrokkeand mre lichamen op basis van egingen van duidelijket de  niet uidbepaalde gevalbehandeling tvoorzien opbetekent dat in de toig een integraal onderdeel vaie en de PvdA-fre regelingen het geval is.derwijswetgeviheid en helderheid zijn deze van een klacht ten aanzien va welke tede sédula naarbetreft devan de Welen n eilandbesturen het volactivragen zijn samtboek van Strafrecht ongewijzigd iekomrme vragen waaro laatng. Volledigheidijnt op s geregeld te worden. De Waterstaatswet 1st alsnog zal worden overge de afwijkingzekeste twee vragen van deze leden m Nederland te laten reizen  n de totale rechtspositie van amde rechterlijke organisatie en de artikelen 483 ring BES) engevoegd. Gelijktijm regels bijeengehouden en niop de BES-eilanden de eshalve wijst de regering nogn in de regelgeving worden hunende afgesproken.   bestuuen op basis waarvan dig mrsorganen (zie artikel schakeld naar een n de btenareneot deze nota et in et g op n900 en  op de  
 opgeheven. Edualistisch bestuursmontwerplandsverordening iwordt aan inwoners van de openbareIn Nederland zijn inrichtingen vae.v. van het naar aanleiding van opgekniopkom Nederlandse  de opvolger, ogenschouw 2.4, artikel 72 van het Wetboek onderdeel D, van de Aanpassingswet BES).  stplicht gehandhaafd blijft.  pt en Wetboek van worden genode Waterwet, Antillen en is daarmper deelverantwoordelijk venmin bestaat er een planning het verslag wordt een notodel en of de regeriStrafvorderinmen dat de vragen betreshebben evan Strafvordering  overgenomn dergelijke omee onderdeel van het nkel betrekking op  lichaminister vegen. Nog l. ng kan tNa de staatkundimen evoora van wBES. Op grond van evanoon sédula verstre kking hebbens vaerdeeld. Zo komde lichten waarogijziging ogeleidelijke vervanging door Nederlandse  ondergebracht n de inhoverleg mde verantwoordelijkheid ge hervoudp op vemkt de verantwoordelijkheid t o vormt,, zo indivi ode sociale partners. In lijn ddit noodzakelijk is en wat de arliggendeze bepaling is iedere n dit onbij Gedeputeerde Staten en niet ingen  vragen deze leden. Zij vroegen duele bmtwerp ziet de regering  wetsvoorstel oet voor van de Minister van elastingplichtigen. van de met wat 
 
De leden van de SP-fractie regelgeving. meergeen aanleiding omtevens hoe wordt gewaarborgd dat aan iambij gemaangeboden. minister voor Jeugd en Gezin uitdruKrachtens hethierover in heOp de BES-eilanden geldt Wat het ondeArtikel 10.12 Zoals ook is Verkeer en De beslissing over een van de drie optieopsporinbtsmwaarde is voor deze kleisdrijven gepleegd enten (onder gsamWaterstaat ten aanzien van water keren verwoord in Deze trwijs betreft, (Wet educatie Statuut voor t voorbtenaar beve gaande is gesteld is demrm5.3 et betrekking tot deze principiijn van bijlade op 20 mozal ook per beleidsterreinzal een duidelijke verbetdat men bij het bereegd een verdachte omop Bonaire,het Kmerkeine eilanden. Tevens  en beroepsonderwijs BES) en op dat met betrekking tot oninkrijk der Nederlage 1 kkelaart 2007 verz Svan het Inrichtingen en lles vraagt ijk naar vorenint Eustatius  regeling beleidsarmgalen niet een sédula wordt verstrekt. iken van de 60-jarige leeftijd rechenige tijd. Om zijn nvragen deze leden aan welke wetgeving zij onden beantwoording op schriftelijke vragen van ering van en beheren. De voorgestelde wijzigingen van deze  kunnen ële en en Saba de Grondwet in acht worden ge in bijnden aamm en adresgegevens tis de dievooraatverschillen. het nide  ove de eilandsraden voldoende tijVergunnischbijzbeeld horgenomveau van het appelijk gevoelige themondere bevoenstplicht een landszaak. Thans is ngenbesUitgangsofdstuk en. Toekomstige e onderwijs en het vragen en het krijgt luit m8 van de mgdheid punt is iilieubeheer). op van dna’ iied s af te nister van mmder geval nomeen  daartoe o AIVD eten en. 
8
en de MIVD tot het openendat de eerste wijken van het algemdenken bij Ook de leden Dit betekent dat de bijzonVanwege het  wijzigingen Justitie, te weten in artikel de dienstplicht geregeld in toezicht daarop één van deouderdomArtikel 10.13 het lid van wetten geven deze gelegenheid tstaande te houden. De verdachte is verplichtspensioen. De leden van de de voorgenomde Tweede Kmvijf jaar na de transitie een perie(Wet sociale ontbreken vavan de SP-fractie o geven ometen worden bezien en bemienisterne ua zich te emer der Statedere n to meest in het oog spn een provivormingsplicht BES) itgangspunt om8.20 de Nederlandse Ka de bevoegdheid om van brieepassing rechtsmachtregeling vmonder Gbezinnen op erken oven nciale bestuurCnvan het dualisDA-fractie vragen of er plannen bestaan omGGa, -Generaal den andere zenoordeeld inp de  dat de eilanden hun ode van l omde vraag of overgegaan zal worden tot de instelliAntillimet betrekking tderwet ri  aan maatrngenslaag op de BES-eilanden e de context vaaanse wetgevidit verzoek gad heer Van Redienstplicht, ime.  en artikel 119dingen, e voordelen gislatieve tergelen te treffbij deoeigen identiteitskaart behouden, de t deaak (SP)en het totale ng voorlopig voor de van de Gronvolg te gevenughoudendheid zal worden  ondertoezichtstelling van e rechtbank in  de Nederlands-Antilliaanse n bij een  bevol leiden wettelijke dreigende of dringende is ervoor gekozn. De dwet zal voorgaan op in stand te laten. Dit king van Den Haag een last  deze leeftijd te de regelingen Ben het ES-ng van 
kan worden afgegeven. Bij andere procedures, zoingenomligt anders – Zoals hiervoode algemRijk bevoegd gezag te Sint Marbeidsvoorwaardenpakket, maar kinderen. Dienstplichtverordening 1sédula. Het is deze leden vooralsnog onduidelijk waareilanden mverhogen. Artikel 10.14 ertoe dat geen informwatersnood, uiteraard enkel voor zeen gezamenlijke omopsporingsamaartenen. Voor verdere details enene oeten zijn. en daar bevoegdheid (Wr is aangegeven zal reeds bbtenaar is vet primair mbudsvoorziening atie eme waoorts bevoegd omover indik9van het oeonderwijs BES) 61 en inrdt een reactie gegen. Alle ook in Gemover vidu de Arubaanse Dienstplichtveror nadere overwegimilieuaspecten of tot aanslele ehet het water enschappelijk Hof. Wanneer derhalve leden van de Staten-ij aanvang vahet licht van tbelastingplichtigen kan  getuven op de vraag van deze leden wigen naar hun ials euiting bij de Nationale omop het bedrijfsterrein van ngen keren en been de nieuwe vomon bezwaar tezichtei deze kaart gehandhaafd blijft. Ziop dit dsen, entiteitsgegevens te vragen. heren betreft. Deze bevoegdheid punt, zij verwezen naar paraworden verstrekt. egen een negatief besluit op definanciële houdbaarheid en rhoudinening. Ibudsman, zal de ngde olieter naen volginsprake zijn van een aarommg dezinals,  van j vre graaf 4 agen wat zoals een 
verklaring vaonderwerpen wel worden meegenovan de nota ndualistisch bestuursmGeneralucht- of bodem wellicht ontwikkelingen in  Nederland heeft ook Arubahet doel, nut De Inspectie De Nederlstrekt zich ook uit tArtikel 10.16  verplichting t al, mandse Antillen heeft bij Landsbesluit van inisters of staaen meervan het Onden geen bezwaar, worden voorzienioaar aanleidin(Wet voortgezt het beschikken over een verontreiniging, ot benodigde mwaarodel. Vooralsnog zal voorts dede van deze - naar de opvag van het rwijs heeft eerder vasttssecr de opkomhet beleid ten aanzien et onderwijs BES)etarisvallen aatrmverslag bij heen in de Aanpassisestpedaarmgelen n zich op Binstituut licht opgesche bij een e ngen getroffen die het onder verantwoordelijkheid gesteld dat de kwaliteit vavoort wetsvoorstel Invvan de Algemonaire, Sint Eustatius of Saba in hun betrekking 29  bevoegdheidsverdeling tussen bestuurscolltwatersnood die veroorzaakt wordt door ting van ort. Door de r externe klachtenbehandelngswet – bijjanuari 2004, deze leden slecht beveiligde – kaart zijn ene  het schrappen van de doodstraf of oeOuderdomeringswet BES (Kamerstukken II, gering van de Nederlandse nr. 41 een Commissie ingesteld mogelijk maken dat op de n het vas n de Minister iVoorziening (onderwijs op ng twee jaar een van na de de BES-AOV). ege en 
eilanden effectief geprocedde introductie van een m2009-eilandsraad in de NederlanVROM. De leden van de CDA-fractschuldig hebben gemaakt a Naar aanleiding van Antillen is hiIn Nederland bestaat iomeilanden uitermate zorgelijorkaan. Er ho Ondanks het inwerkingtreding Artikel 8.64 (wijziging Wetboek van Strafrecht BES)  te r2010, 31 959, nr. apporteren over de problemervan weloverwogen afgezien, met het oog opvoorgaande iseft ook dienavan vode vraag van mmers de identiteitskaart,6). orodaliggend wetsds-Antilliaanse regelgevk is. OmDe  het kaaeerd kan worden. De leden van de SP-feie hengaande niets extra'n een arn jeugdstrafrecht. mbben ogelijkheid dat het Nederlandbinet van mening dat gezien de de ledati die reden is inmbtsebedenkingen bij de k van de vemoorstel worden don van de fractie van de isdrijf zal De aans financ die deze kaart prigeregeld te worden. De 2009 reeds een verbeterprogramma geing die van tuitsluitend de iële positie van depassingen op overgang norgevoer de socise Wetboek van StroSP met betrekking totepassing blijft, ongewijzigd samenhang van de vragen vamrHoge Raad bevoegd zijn van deze ale functie die de dienstplicht in de actie vragen waaroda zou kunnen deze terreinen zijn niet vaaar een zelf.   pensioenfondsen. Deze  overige bevoegdhedestandig land avervangen.  frecht wordt m het on dit niet is start van Sint blijven. tbreken n dat de n van n deze 
geregeld bij eerstgenoemlevensbeschouwelijke aardingevoerd wordt niet uitDit volgt Ten aanzien van de verantMaarten. Daar lijkt dat eiland naar hun oordeelstrafbare feiten kennis te neDe leden van de VVD-fractie vragen naar de belavan een gronpraktijk vervult. Voor In antwoord BES-eilanden in staat stelt alvast in kwaliteitsverbhet eilandbestuur opDe leden van de SP-fractie leden met de wetsvoorstellen BelasCo  mmissie huit hierop mhet uitgangspunt omdslag omeeft op 5 novem het terrein van opene in het kadede uitvoerirken wij op gdesloten, mwoor  en vloeien voort bezwaar tegen het vragenmen. Het voorgestelber 2008 het rapport vedelijkheng  de Nederlar van de jeugdzorg  naar de betekenis van de zinsdat dtingwet BES, Douane- en Accijnswet BES en Invoerinavan ar tegelijkerden betreffende de bodemvede taken van b sédula are orde enuit nds-Antilliaanse regelgeving zoveel mopenen  op ditverdrde artikel 476 een tijd blngrijeterionderdeel vorraverplichtinge veiligheid wo svan brieven ede krijgsmmgsrechtelijke verplichtingekste verschillen in arterking financiële positie pensioenfondsijft het ook beng te investeren. Vanaf het moment vooralsnog nog nivan hnede ‘uiteraard toegesneden op de acht isn mt van een breder samenhangende ervuiling en nrden in andereaan burgers op te leggen, langrijk dat het t Weandere zendingen.   de inzet van dienstplictboek vbeidsvoorwaarden van het de mn.  eet klaar voor.a wetgeving geregeld n Strafvordering ogelijk zonder oilieuaspecten mment van de aterigële swet fiscaal  wordt htigen  en 
In antwoord De regering hecht eraan erop te wijzen dat deoverheidspersoneel in het Europese en overzestrafrecht in de Caribische ingrijpende buiten dat terIn reactie daarop mBES verduidesituatie ter plaatse’strikt genomNederlands-transitie zal ozodat een volopgemstelsel BES huitgebracht waarin zij een aantal voorstellen doet  De leden van de fractie van het Cerkt dat er volgens dbeleidswijzigiAen niet noodzakelijk. op deze vraag wordt opgemerkt dat rdoende instrueplijkt dat in dat geval de vervolging ntilliaanse syein kan wordent debat over de positie van de th het terrein van  in boveerkt de ngen ommentariuregering op ngenoemdelen van het steme m opgemonderwijs de Nederlandse regelgeviinister voor Jeugd enatiDA e te zek. Deze symdee wetten. Mem aanwezig is orkt dat afhankelijk van dat op etten. Irken op Koninkrijk verandese ged30 septemndien Europees-Nedestemaans bestaande Nederlbesluiten omdat in de toelichting van waaronder het vert deze zinsnede tiek dient op ter G zoveel meringen ten gedeze personen  een adequaat optreden in ezin geen behoefte bestaat elte van Nederland. De ber 2009 in mhet ogelijk met elkaar otrent onderwerp/de taken de ewordt onder ng in grde inzet van bijzondere volrlandse ands-Antilliaanse economhogen vandeniet mop de ijn in samge van de politieke Sote mogemwijzigingen eleden van de SP-fractie lijk is op grond  dede pensioengerechtigde meer gedoeldea staatkundige gnhang te worden bewindsregelgeving te aan het opneevtval van een ramuurgroep ereenstemt. De model staanbetreffende het m op de imen van van dat sche  voor p, 
vragen hoe dverantwoordelijkheid bibevoegdhedeStaatkundige ontwerplandsverordeningewordt ingevoerd, zal alsdan de daarin neergelevernieuwingen vowetboek. De vervolging kaaandacht vooUitgangspuntaangepast aanen dus ook bide op de BESeen dergelijke delegatiegrzoneregeling ten opzichte van het toleeftijd naar 65 jaar. Volgens de Commissie is dezeArtikel 2.9 (wijziging Wet Veiligheidsonderzoeken) Wetboek van en, waaronder begrepen het r de regionale context j een orkaan,  bij het transitVeranderingen tussen de vertegenwoordige-Strafrecht BES is aa de Nederlan regels van het wachtgeld eilanden geor de opej deondslag. ldende regelgeving.  n, hodse symn dan inbare  Rijksoveeproces, zoalogelijk te udendestematiin Nederland plaatsvinden mlichamen ingrijpenngegeven dat een volDe verplichtingen in tale voorgestelde fiscale strheid dan wel het lokale bestuude schoolvakkemaken. Een  de invoerinzijn op Boe(heims vastgelegd k. Het afegde bevoegdheidsvelijk) schnaire, Sint-Eustatius en Saba. gvoorstel voor de openen van bri maatregel nodig voor een goede financiële basis d van een nieuaffen van alleen de sédula is daarodie in de jen en de schaalgrootte, zoalin de Slotverklaring van 10 zijn. Zij acht ledige herziers van de Nederlandse eelsel voor t toeugdzorg en jeugdbescherw Wetboek verrgelijke wetgeving zal spoedig bij het daaropdeling tuven en andere geadresseerde ning van r ligt. Er worassing van titel I van het de BES-eilanden dissen gemeentermhet Caribische a opportun Strafrecht van de Antillen, Curs bij de stichtings- en den 11 oktobert naar gestreefd omun mm op dit de eilanden ianstrafrecht ent plaats ad en açao, Sint gEerste  aan  2006,  
 daarbij zoveel mzendingen, niMaarten en Nederland ondBoek van het Nederlandse college van burgemeestde komopheffingsnis dat de inhoud van mu worden in burgers kunnen worden opgelegd vite vinden tijvan de pensio feitelijk noodzakelijk is. Die constateoment geenende odens de behandegperiode allereerst deAntillen respectievelijk van Aruba, strekkeremmer aan betrokkenen wo optie. enfondsen in Nederlandse mdiend. eogelijk de verantwoordelijkheidsvern. Daarnaast slaat de zinsnede op hetde geldeer en wethouders, ook gelder Wetboek van de toekomling van nde Nederlands-Antilliaanse regelgevmeer nadere afsp gelegenheid te bieden omnden hun grondsldeze wetring is in zoverre juist dat in st. rDe Strafrecht (dden bekendgemsiraken zijn gemnistvoorstellen. er ven deling die thans binnen Nederland plaatsvindt, te aevoor de  ag in Boek 1  uitoefening feit dat er geen aparte wet maakt.  Het is in SZW is von daartoe  ziach bestuurlijk en mverhouding tussen eilandsraad en akt over de datumen kunnen, indien zij na goedkeuring devan het Burgerlijk Wetboek BES. ing bijvan extraterritornemens o memmmers evident dat voor aanvang van orie vanm waarop de aatschappelijvoor het speco met Bonaire, Sint  toelichting teriale rechtsde nieuwe macht)  zover de k te iaal n 
Zoals hierboven reeds is uiteengezet kan niet wordhanteren. activiteiten van de dienst een geheimeilandgebieden Curaçao en Sint Maarten de staten de regels van de worden vastgesteld, op termijn in bestuurscollege.  staatsrechtelijonderwijs op Het risico datOp het gebied van sociale zekerheid streordenen binHet betreft ondertoezichtstelling van jeugdigen,  Eustatius en Saba afspraken te De leden van de fractie van het aanzien van de wijzigingsvoorstellen met betrene het relatief lage bede BES-eilanden wordt geke positie van de eilanden zoveel mn de nieuwe staatkundigewone strafvordering. maken over verhoging van de AOV-leeftijd naar 65 jaar mede CDA constateren dat de Wet politiegeveiligingsniveau dat opzicht evenee karakterge maakt; er zkaders. Het voeren van een preft de hebben – zoals bij de regering naar een in kking tus van autonoomopneming van jeugdigen in observatiehuizen en ogemen gesproken van ijnens tot voorbet zich mlij op de BES-eiok overeind t het Wetboeebrengt  land binneld blieNederland aanvaardbaar  inzet van bijlanden nu eenk van Strafrecht BES wordt één arbejdienen voft. In overeenstemmgevens niet op de drincipiële diwordt ingeperkt door de en het idsvoorwaardelijk regior de herziening van zscussie over maal zo weinig Koninkrijk kunnen ondere ing ie eilanden met dit op basis de door relatief mde e 
 
van het overheidspersoneel verkrijgen en   strafwet van de openbare luitgangspuleerlingen met een handicap of stoorbeperkte toepassing van de sédula. De sévoorzieningedeze leden aangehaalde onderwerpen waarbij cugeconcludeerd dat dit wetbbevoegdhedeinrichtingen,  van de voorstellen van deze Covan toepassing wordt verklnt nniveau, waarbij rekening n – de effectiviteit daarvan wordt gen ontheffing en ontzetting van het wordt de Dienstplichtwet BES (voorde voorwaarden waaronder. De Kameioek, na herziening als aard en vragen waarocham in het Eurmmen. issie.nis opese deel wordt gehodat daarvoor  dula heeft nu eschaad bij openbaarlturele en levensbeschouwelijke factoren een mvan ouderlijk gezag. Overigens zijn nieuw op de vohe geur is inmorden: de Dienstplichtverorde Nederland. Met invoegeen aparte scholen in stankozen is vooregesteld, wat betreft de uitvoering van geen enkele geldigheid n met de oiddels door mm een - zeer beperkte - regeling voor standigheden making en aldus de goede iddel van een brief van 5 ring in nvan het sectorenmd gehouing Nederland of bij de ter plaatse en 1961) inden kde  het unnen BES-het odel 
13. MINISTER VAN VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT 
is afstand genomen van een centraal gestDeze loktober 2009 over  De invoering  onderhavige worden. De leerlingen die speciale toelating tot huidige belangrijke rol spelen, vergt – zo leert ook de Nedetaakuitvoering van de diensten ernstig wordt internationale verplichtingeeilanden in te voeren regelgevi de verwerking van persoonseden willen voorts niveau. Verder streeft de regering naar veNederland en dat blijft zo. wetsvoorstel slechts zuivvan het dualisde uitkomstengraag weten hn en me in gegevens. Tevens vragen zij waarong en enkele andere onderwerpe van deze politieke Stuurgroepde Nedzorg behoevedelegatiegrondslagen daartoe er technisch aangepast. Voo ouurde arbeidsvoorwaare het staat erlandse gemeenten is in 2004 belemmerd. Tegen dern, krbetering en waar mrlandse parlemmet de inventarisatie van de asbestproblemen op unnen von op oror om denontwikkelingeïnform nde zal zijn, maar dat daaraan niet nog entaire geschropgenomd de inwoners van Bonaire, Sint gerwijselijke besluiten staat dan ook ogelijkniet geheel duidelijk isgeëvalueerd. Uit deze eerd.  ondersteunende activiteiten en in vo vereenvoudigiiedenis – de nodige tijd. g voor orstel vohet ng van de or de  of dit 
 
Bonaire, Sint  Consequenties voor naar devaluatie komt naar voren dat gemeenten erg mEustatius en Saba betekent dit dat de hu terecht bij het ExpertisecenWat Sint EustDe regering wil deze discgeen bestuursrechtelijke rechtsb                                                overheidspersoneel. Ook is uitvoeringafdoet dat ooInvoeringswet openbare licham ook betrekking zal hebben  vak in de n de socialeverzekeringswetten. ZoEustatius en Saba. Hoe zitatius en Saba betreft geldt dat de openbussie niet uit de weg gaanare liceop politietrumniet ee BES-ee Ondereschern Bona hamen op de langerenduidiilandgegevens en wanming op grond wire, Sint Eustatius en Saba (Kamerstukken II 20i het met en emigrerende Nederlandersdijszorg. g te bepalen ige opkomjongsteo zal de premhet plan van aanpak voLeerlingen meten , maar stplicht vooralsnog met welke  termwennen aan de nieuwe nvan de Alge Nederlands-Antilliaaneer die duidelijkheid er wel zal zijn. wel op een gepast ijn een ieheffing en –iet een lichte zorgvraag kunnen sectmene wet bestuursrecht open. volledig vernieor in Nederland de BES-sector  or het saneren van boblijft bestnnimoment in gang zetten. mse uitvoeringsregelgeving nagn douwd wetboek zal iaan. er van werken; or de 08/09dem, daarvoor 31 9, 57, 
Algemeen 5
 Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 1364, blz. 2921 tot en met 2923 en Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 
wegen, paden en asbestceme9. MINISTER VAN LANDBOUW,  Overbodige artikelen en handhaven bbinnen  waarbij een mbelastingdienst gaan plaatsvinden Dit spoort zoals gezegd ook mArtikel 91 vategelijkertijd heeft de dualisering ook vergeleken zou mnr. 2). Artikel 11.26 In antwoord oeten worden geïntroduceerd. het reguliere ondermop de gesteldn de WIV 20(wijziging Woderneroeten wore sédula in creditcarde02 vwe vragen merken wij op t minimumlondijs terecht.  ntdaken zo ven, immers eoorziet dt het uitgangspunt hetgeen tot NATUUR Eestvoor bestuurlijkaarin.  aande verschillen in landsverordeningende sector en BES) roegen zij. model een vereenvoudiNis dat de Nederlands-Antilliaanse regelgeving dat de Wet politBE VOEDSELKWALITEIT geïntroduceerd, nooit is geïmS bevat ame vernieuwing in gemgingbtenaren vergelijkbaar met de sector iegegevens leidt voor eenten gezorgd en is het  isde b toegesneden op de  plurgers, de ementeerd. 
4429-443 0 (beantwoording vraag 3). 
6
Nog voor    Bijgevolg is geleidelijk zal worden vervangen werkgevers en de uitvoering. De eerste pbesturen van  In antwoord De leden van de PvdA-fractie vragrijk, m  informeatit de sector geme de thuishouding van de Nederlanop de vraag van deze leden naar de op deze eilanden oudereeen geransitiedatumeenteeenten, met de sector politiem wordt in  uitdagedooren vonder  uiopdracht van he Nederlandse regelgeving. Otvoeringsregelgeving dse politie. Dgeworden. De evaluatie lieorts of de toerioriteit vastand van zaken met betrekking , n de regering is dat na de transitie een tijdige en met de sectoren onderwijs en zelfs t Ministerie van VROM eenaarnaast is voor een aantal beginselen van deze komstige stvan krachatus en wetgeving van t zien dat er extra energie gestoken p grond van t waar een oudere sédula bij de Slotverklaring van tot het nieuw asbestinventarisatie met de zorg. de BES-e 
 Pb EG C 2/01 (Publicatieblad van 6 januari 1998). 
Er is voor gekozen rijksinspecties rechtstreeks bevoegd te maken voor het toezicht op de naleving van 
7
 De brief is weergegeven in de beantwoording van de eerste vraag die is opgenomen in de beantwoording van vragen van het 
Algemeen 5. MINISTER VAN ECONOMISCHE  eilanden consequenties hebben voorAntilliaanse juiste betaling van de udiende te worden in cultude Miniconferentie van 10  wet nauw aanuitgevoerd. Er is inmIn vergelijking m De leden van de SP-fractie Wetboek van gesloten bij de Wet bescheet de sectiddelsitkureringen Strafrecht kan worden mor Rijk is onderm een extern adviesbureauen 11 vragen of het verandering. oktoberaan de rechthebbenden plaatsvindt. het rZAKEN rOm 2006 over devecht op zorg maststellen van de hoing perseer  de invoering van te wijoonsgegevens, waare geselectdegedeeld dat de Raad van Advies van de zen op de volen sociale voorzieningen v toekomeerd oogte vde dustige mgende twee belangrijke verschillen: alistaatkundige a deze inventarisatie uit te voeren.  n het msering op dmee uiitvoering werd gegeven nimumoor Nederlanders die positie van Be BES-eilanden loon kan onaire, 
                                                 
een groot aantal BES-wetten en de Nederlandse wet die de taken van een rijksinspectie regelt 
lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer Van Raak (Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 2162, blz. 4430). 
  Artikel 10.17 Sint EustatiusNederlandse 2. MINISTER VAN BIzich, bijvoor3Naar verwachde bezoldiging van Nederlands-Antilliaanse amaan de Richtlijn 95/8. MINISTER VAN JUSgeschieden door onderhandeling tussenbAntillen op (W en Saba zal vijf jaar na het meeld na hun pting zal deze inventarisatie in het eeret studiefinanciering BE46/EG NNENLANDS19 augustus 2009 advies heefTITIE van het Europees Parlensioen, op eE ZAKEN E werkgevers en werknemeS) n van de BES-eilanden omebtenarnt waarop de drie eilement en de Raad vaste kwartaal van 2010 N KONIen voor t uitgebrachtNKRIJKSRELvergelijkbare functies ligt beduiehebben gevestigrs over de ontw op Bonaire, anden een staatsrechtelijke n 24 oktgereed zijn. Op basis van ATIES ober Sint Eustatiused.  rplandsverordening, 1995 over de dend (ca  en positie 
8
 Kamerstukken II, 2008/09, 31 959, nr. 3., p. 25. 
 Aanhangsel Handelingen II 2006/07, nr. 1013, blz. 2155-2156. 
                  1915212325272913353117113379513

