| | |
IOB Evaluaties  Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie no. 308  februari 2008
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006
Evaluatie van de bilaterale samenwerking

Voorwoord 
In het maatschappelijk debat over de effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking 
doet de oneliner het, net als in veel andere debatten, meestal beter dan de nuance. 
Wie zegt dat hulp weggegooid geld is of wie denkt dat de redding nabij is als je 
maar genoeg geld ophaalt, kan sneller op aandacht en bijval rekenen dan degene 
die er op wijst dat ontwikkeling een zaak is van lange adem, van vallen en opstaan. 
Met dit rapport zoekt IOB desondanks de nuance. Op verzoek van de Tweede Kamer 
is onderzocht wat er met Nederlands beleid in Afrika is bereikt. Het gaat daarbij 
om hulp, maar ook om diplomatieke inspanningen en om economische betrek-
kingen. Die laatste worden steeds belangrijker. Een deel van Sub-Sahara Afrika 
mag zich sinds enkele jaren verheugen in een opmerkelijke omslag in de aard van 
de belangstelling voor het continent. Waar lange tijd de traditionele hulpverleners 
uit de al even traditionele donorlanden het beeld bepaalden, zijn er nu steeds 
vaker nieuwe spelers op het toneel, zoals China en India. Maar ook voor de 
Verenigde Staten is Afrika, als leverancier van olie en grondstoffen en in het kader 
van de strijd tegen het terrorisme, steeds belangrijker.
 
De rol die Nederland te midden van deze giganten speelt is bescheiden, maar 
belangrijk. Nederland heeft in veel landen op het continent, zoals ook elders op 
de wereld, een zekere reputatie als voorloper op het gebied van ontwikkelings-
samenwerking. Dat wordt in deze evaluatie geïllustreerd met de Nederlandse 
introductie van nieuwe hulpmodaliteiten zoals de sectorale benadering, met de 
rol die ons land speelt bij het aanjagen van harmonisatie (tussen donoren) en 
alignment (met het ontvangende land), en op het terrein van coherentie. Ook met 
de meer politieke interventies - bemiddeling bij conflicten, opbouw van de rechts-
staat - heeft Nederland zich in landen als Rwanda, Sudan en Zuid-Afrika onder-
scheiden. Met dit alles heeft ons land bijgedragen aan belangrijke resultaten bij 
het terugdringen van armoede: er gaan veel meer kinderen naar school, de toegang 
tot drinkwater is sterk verbeterd, de levensverwachting is toegenomen. En ondanks 
de hardnekkigheid van sommige schier onoplosbare conflicten en het oplaaien 
 1

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Voorwoord Voorwoord
gevormd over het Nederlandse Afrikabeleid. Met enige trots legt IOB de neerslag 
van dit werk hierbij aan u voor.
Bram van Ojik 
Directeur Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
 
 3

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Inhoudsopgave
 Voorwoord 1
 Begrippenlijst 15
 Lijst van afkortingen 31
 Lijst van figuren, tabellen en boxen 41
 
1 Doel, opzet en representativiteit van de evaluatie  47
1.1 Aanleiding 47
1.2 Achtergrond 47
1.3 Uitgaven 49
1.4 Doel van de evaluatie en centrale evaluatievragen 49
1.4.1 Doel van de evaluatie 49
1.4.2 Centrale evaluatievragen 49
1.5 Focus 50
1.6 Representativiteit  50
1.7 Opbouw en methodologie 52
2 Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid  59
2.1 Inleiding 59
2.2 Ontwikkelingen in Sub-Sahara Afrika 59
2.2.1 Algemeen 59
2.2.2 Economie  61
2.2.2.1 Economische groei 61
2.2.2.2 Aandeel in de wereldhandel  65
2.2.2.3 Buitenlandse investeringen 67
2.2.3 Politiek 67
2.2.3.1 Democratisering 67
2.2.3.2 De overheid 68
2.2.4 Conflicten 69
2.2.5 Demografische ontwikkeling 71
2.2.6 Onderwijs en ICT 73
 5

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Inhoudsopgave
3.3.1.9 Politiekinhoudelijke thema’s 109
3.3.2 Beleid voor Sub-Sahara Afrika 113
3.3.3 Bevindingen 114
3.4 De periode 2002-2006 114
3.4.1 Algemeen beleid 114
3.4.1.1 Landenbeleid 115
3.4.1.2 Effectiviteit en coherentie 116
3.4.1.3 Politiekinhoudelijke thema’s 118
3.4.2 Beleid voor Sub-Sahara Afrika 122
3.4.3 Bevindingen 125
3.5 Conclusies 126
4  Uitgaven 129 
4.1 Inleiding 129
4.2 Landen 129
4.3 Categorieën 136
5 Schuldkwijtschelding  141
5.1 Inleiding 141
5.2 Exportkredietschulden 142
5.3 Beleidsintenties 143
5.4 Beleidsuitvoering 144
5.5 Bevindingen 147
5.6 Conclusies 150
6  Algemene begrotingssteun 153
6.1  Inleiding 153
6.2  Ontwikkeling van beleid 155
6.2.1  Algemeen 155
6.2.2  Landenallocaties 156
6.2.3  Beoordelingskader, monitoring en evaluatie 157
6.2.4  De sectorale benadering 159
6.2.5  Goed bestuur 159
6.2.6  Internationale afspraken 160
6.2.7  Fungibiliteit 160
6.2.8  Institutioneel kader 160
6.3  Uitvoering van beleid 162
6.3.1  Uitgaven 162
6.3.2  Internationale donoren 164
 7

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Inhoudsopgave Inhoudsopgave
8 Basisonderwijs 221
8.1 Inleiding 221
8.2 Ontwikkeling van beleid 222
8.2.1 De internationale context 222
8.2.2 Het Nederlandse beleid 224
8.3 Uitvoering van beleid 226
8.3.1 Uitgaven en organisatie 226
8.3.2 Onderwijspartnerlanden 229
8.3.2.1 Uganda 230
8.3.2.2 Zambia 231
8.3.2.3 Overige onderwijspartnerlanden 232
8.3.3 Fast Track Initiative 234
8.4 Resultaten 235
8.4.1 Deelname aan onderwijs 235
8.4.2 Knelpunten 237
8.5 Impactevaluaties Uganda en Zambia 240
8.5.1 Inleiding 240
8.5.2 Uitgaven 240
8.5.3 Resultaten 241
8.5.4 Impact 247
8.5.5 Bepalende factoren voor impact 249
8.6 Conclusies 253
8.7 Aandachtspunten 254
9 Plattelandsontwikkeling 257
9.1 Inleiding 257
9.2 Uitgaven 259
9.3 Ontwikkeling van beleid 260
9.4 Uitvoering van beleid 262
9.4.1 Mali 264
9.4.2 Tanzania 266
9.4.3 Zambia 267
9.5 Analyse 270
9.5.1 Introductie sectorsteun 271
9.5.2 Keuze van sectoren 272
9.5.3 Landbouw: een gecompliceerde sector 272
9.5.4 Nadruk op private sector  273
9.5.5 Gebrek aan sectoranalyse 274
9.5.6 Prioriteiten van het ontvangende land 274
 9

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Inhoudsopgave
11.4.1 Uitgangspunten 322
11.4.2 Instrumenten 323
11.4.3 Uitgaven 323
11.5 Uitvoering van beleid 324
11.5.1 Partnerlanden 325
11.5.2 Ethiopië 326
11.5.3 Nigeria 327
11.5.4 Zuid-Afrika 328
11.5.5 Analyse 329
11.5.5.1  Integratie van hiv/aids in beleidsterreinen 329
11.5.5.2 De drie c’s 332
11.6 Resultaten 333
11.6.1 Voortgang in de bestrijding van de epidemie 333
11.6.2 Resultaten van programma’s en projecten 335
11.6.3 Evaluatie van twee onderzoeksprojecten 337
11.7  Conclusies 337
11.8 Aandachtspunten 339
12 Instrumenten voor goed bestuur 341
12.1 Inleiding 341
12.2 De internationale context 342
12.3 Ontwikkeling van instrumenten 343
12.3.1 Notitie Goed Bestuur 345
12.3.2 Handboek Goed Bestuur en de vijf Handreikingen 346
12.3.3 Track Record 348
12.3.4 Coherentie tussen de drie instrumenten 351
12.4 Gebruik van instrumenten 352
12.4.1 Notitie Goed Bestuur en Handboek Goed Bestuur 352
12.4.2 Track Record 353
12.4.3 Beleidsdialoog 355
12.4.3.1 Donorcoördinatie 355
12.4.3.2 Centrale rol van het ministerie van Financiën 357
12.4.3.3 Dialoog tussen lokale actoren 358
12.4.3.4 Monitoring en beheer 359
12.4.4 Geschiktheid van de instrumenten 360
12.5 Resultaten 361
12.5.1 Visie op de lokale bestuurssituatie 361
12.5.2 Toekenning van begrotingssteun 362
12.5.3 Invloed van begrotingssteun op het Track Record 363
 1 1

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Inhoudsopgave Inhoudsopgave
14.4.2 Uitvoering van beleid 418
14.4.2.1  Landenselectie 418
14.4.2.2 Samenwerking per land 421
14.4.2.3 Uitgaven 425
14.4.2.4 Vrede en veiligheid 426
14.4.3 Bevindingen 430
14.5 Conclusies 431
14.6 Aandachtspunten 433
15 Humanitaire hulp 435
15.1 Inleiding 435
15.2 De internationale context 436
15.3 Ontwikkeling van beleid 438
15.3.1 Beleidsnota’s 438
15.3.2 Strategieën 440
15.3.3 Aandacht voor Afrika 442
15.4 Uitvoering van beleid 443
15.4.1 Het Grote Merengebied 443
15.4.1.1 Burundi 443
15.4.1.2 De Democratische Republiek Congo 444
15.4.1.3 De Nederlandse aanpak 445
15.4.1.4 Resultaten 445
15.4.2 Sudan 447
15.4.2.1 De Nederlandse aanpak 449
15.4.2.2 Resultaten 451
15.4.3 Somalië 452
15.4.3.1 De Nederlandse aanpak 453
15.4.3.2 Resultaten 454
15.5 Conclusies 455
15.6 Aandachtpunten 458
16 Handel en coherentie 459
16.1 Inleiding 459
16.2 Ontwikkeling van beleid 460
16.2.1 Het coherentiebeleid 460
16.2.2 Instrumenten 461
16.3 Snijbloemen 463
16.3.1 Activiteiten op het departement 463
16.3.2 Regionale activiteiten 465
 1 3

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Begrippenlijst
Deze begrippenlijst is geen officiële verklarende woordenlijst van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken en is slechts bedoeld om het lezen van het bijbehorende 
rapport te vergemakkelijken.
Aanbodkant Refereert aan de productiezijde van de keten. 
Aanpassingsprogramma Economisch hervormingsprogramma.
Accountability De verantwoording (meestal van de ontvanger) over 
de besteding en inzet van de middelen, inzicht in 
procedures, manier van opereren, enz. 
Additionaliteit Refereert vaak aan de internationale afspraak dat het 
bedrag van schuldkwijtschelding niet ten laste van 
reeds afgesproken ontwikkelingshulp (Official 
Development Assistance, ODA) mag komen, maar 
aanvullend (additioneel) hierop dient te zijn. 
Aid darling Land dat veel ontwikkelingshulp ontvangt.
Aid orphan Land dat nauwelijks ontwikkelingshulp ontvangt.
Algemene begrotingssteun Niet projectmatige, financiële hulp ter onder steuning 
van de overheidsbegroting als geheel, gecombineerd 
met een politieke of beleidsdialoog met het ont-
vangende land. Algemene begrotings steun wordt door 
de donor overgemaakt naar het ministerie van Finan -
ciën of de Centrale Bank van het ontvangende land. 
Alignment De afstemming op en integratie met beleid, proce-
dures en (begrotings)processen van het partnerland. 
Alignment is een van de kern-kwesties waarover 
internationale afspraken en doelstellingen zijn 
vastgelegd in de Paris Declaration on Aid 
Effectiveness. 
 1 5

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Begrippenlijst
Bruto nationaal product Het bnp geeft de waarde weer van alle goederen en 
(bnp) diensten geproduceerd in een land door diens staats-
burgers plus de waarde van alle goederen en diensten 
geproduceerd door burgers van dezelfde staat, 
geproduceerd in het buitenland (in een jaar tijd). 
Bruto nationaal inkomen Het bni geeft het totaal weer van alle inkomens die in 
(bni) een land zijn verdiend door diens staatsburgers plus 
alle inkomens van de burgers van dezelfde staat, 
verdiend in het buitenland (in een jaar tijd).
Capaciteitsopbouw Versterking en verbetering van capaciteiten op het 
individuele, organisatorische en institutionele niveau.
Checks and balances Controlemechanismen voor het waarborgen van het 
evenwicht tussen en de scheiding van wetgevende, 
uitvoerende en rechterlijke macht.
Civil society Omvat een breed scala van informele verbanden. De 
meest gebruikte vertaling is ‘maatschappelijk 
middenveld’. Het kan gaan om individueel georgani-
seerde mensen of om niet-gouvernementele organi-
saties. Omvat niet de staat en het commerciële 
bedrijfsleven. 
Cliëntelisme Het verlenen van diensten aan (potentiële) kiezers 
door een politicus voorafgaand of tijdens zijn/haar 
politieke mandaat.
Club van Londen Forum waarin commerciële banken als vertegen-
woordigers van commerciële schuldeisers collectief 
onderhandelen met schuldenaren over de herstructu-
rering van commerciële schulden. 
Club van Parijs Forum waarin officiële bilaterale crediteuren collec-
tief onderhandelen over (al dan niet concessionele) 
herstructurering van schulden met soevereine 
debiteuren die een aanpassingsprogramma met het 
IMF uitvoeren.
 1 7

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Begrippenlijst
Duurzaamheid De mate waarin een ontwikkelingsproject of 
-programma in staat is om op lange termijn de 
gewenste of bereikte resultaten te continueren 
zonder ondersteuning van buitenaf.
Effectiviteit De mate waarin daadwerkelijke resultaten zich ver-
hou den tot de beoogde doelstellingen. Er is onder-
scheid tussen de directe output (korte termijn) en 
effecten op de middellange tot lange termijn, en de 
daadwerkelijke impact, de uiteindelijke verandering 
in de levensomstandigheden van de armen door een 
activiteit in een ontvangend land.
Efficiëntie De mate waarin het grootst mogelijke resultaat is 
bereikt met een gegeven input of een bepaald 
resultaat met een zo gering mogelijke input.
EKI-schuldverlichting EKI staat voor Export Kredietverzekering en Investe -
ringsgarantie. Verlichting van de EKI-schulden die 
Nederlandse ondernemingen oplopen wanneer 
ontwikkelingslanden niet betalen voor geleverde 
diensten. Dit verlies wordt gecompenseerd door het 
ministerie van Financiën via de begroting van het 
ministerie van Buitenlandse Zaken (ontwikkelings-
budget).
Empowerment Proces waardoor een persoon zich grotere invloed ver-
werft op zijn/haar eigen leven en zijn/haar omgeving, 
bv. via een verbeterde rechtspositie en scholing.
Endogeniteit Transformatieprocessen die van binnenuit (d.w.z. 
vanuit eigen historisch bepaalde culturele, politieke, 
economische en sociale verhoudingen) plaatsvinden. 
Enhanced Structural Concessionele financiële hulp, verleend op zachte 
Adjustment Facility (ESAF) voorwaarden, door het IMF ter stabilisatie van de 
nationale economie. Ontvangende landen betalen 
een lage rente van 0,5% per jaar, de terugbetalings-
termijn start pas na 5 jaar, en de leningen hebben 
een looptijd van 5 à 10 jaar.
 1 9

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Begrippenlijst
Governance matrix Beoordelingsinstrument dat donoren gebruiken voor 
de beoordeling van de mate van goed bestuur, en dat 
als basis dient voor de beslissing over de te kiezen 
hulpmodaliteit.
Harmonisatie Het door donoren op elkaar afstemmen van beleid en 
procedures. 
Heavily Indebted Poor Groep van zwaar verschuldigde arme landen die de 
Countries (HIPC) doelgroep vormen van het schuldverlichtings-
initiatief van IMF en Wereldbank waarbij zich de 
meeste donorlanden hebben aangesloten.
Herijking Reorganisatie van het buitenlandse beleid, geken-
merkt door de totstandkoming van één geïntegreerd 
beleid, waarbij de ‘schotten’ tussen onderdelen van 
het buitenlands beleid verdwenen. De uitvoering 
ervan staat ook wel bekend als de herijkingsoperatie. 
Deze was in 1998 voltooid.
HGIS-norm HGIS staat voor de Homogene Groep Internationale 
Samenwerking en vormt 1,1% van het bnp. Het 
grootste deel ervan wordt gevormd door het politieke 
commitment van de Nederlandse regering om 0,8% van 
het bnp te besteden aan ODA (Official Development 
Assistance, officiële ontwikkelingshulp). 
HIPC-initiatief Wereldbank-IMF-plan, gelanceerd in 1996, om de 
totale schuldenlast van de armste en meest verschul-
digde ontwikkelingslanden in ruil voor langdurig 
volgehouden beleidshervormingen en met steun van 
alle (officiële) crediteuren tot houdbare proporties 
terug te brengen. Essentieel voor het initiatief is de 
verbinding van zware beleidsconditionaliteit met 
even harde schuldverlichtingsgaranties. In 1999 
gevolgd door het Enhanced HIPC-iniatief, dat omvang-
rijkere schuldverlichting mogelijk maakt.   
 2 1

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Begrippenlijst
International Development Onderdeel van de Wereldbank, ontstaan in 1960. IDA 
Association (IDA) leent geld voor ontwikkeling op niet-commerciële 
basis (zachte voorwaarden), gericht op de lage-
inkomenslanden, meestal de minst ontwikkelde 
landen (MOL’s).
International Financial De belangrijkste internationale financiële instellingen, 
Institutions (IFIs) IFI’s, zijn het IMF, de Wereldbank en de grotere 
regionale ontwikkelingsbanken (Interamerican 
Development Bank, African Development Bank, 
Asian Development Bank, European Bank for 
Reconstruction and Development). 
International Monetary   Hoofdtaak van het IMF is het bevorderen van de 
Fund (IMF) internationale handel door leden (landen) te helpen 
bij het verkrijgen van een evenwicht in het 
internationale betalingsverkeer. 
Joint cofinancing Cofinanciering waarbij de bilaterale fondsen worden 
overgedragen aan de partnerinstelling (vaak de 
Wereldbank) die verantwoordelijk is voor het beheer 
van de fondsen en ze inzet voor een vooraf 
overeengekomen gezamenlijk doel, waarbij het deel 
dat door de bilaterale bijdrage wordt gefinancierd 
niet identificeerbaar is.  
Laag-inkomensland Door de Wereldbank gebruikte aanduiding voor 
landen met een bnp per capita (per hoofd van de 
bevolking) van USD 745 of minder (2003). 
Liberalisering Proces waarbij de overheid zich terugtrekt uit het 
sturen van de economische bedrijvigheid en ‘de 
markt’ richting geeft aan de opzet en samenstelling 
van de productie en consumptie.
Macro-excercitie Toetsingskader, bestaande uit een aantal 
voornamelijk macro-economische indicatoren, 
gebruikt voor toekenning van macrohulp.
Macrogeoriënteerde Programmahulp die niet voor individuele sectoren 
programmahulp wordt toegekend (macrohulp); de fondsen worden 
naar de centrale overheid overgemaakt. 
2 3

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Begrippenlijst
Minst ontwikkelde landen Groep officieel erkende landen met een nationaal 
(MOL’s) product van minder dan USD 750 per capita, een 
zwak ontwikkelde bevolking (criteria zijn voeding, 
gezondheid, scholing, analfabetisme) en econo misch 
kwetsbaar (gebaseerd op een aantal macro-
economische indicatoren). Er zijn 48 MOL’s waarvan 
22 in Sub-Sahara Afrika (2007).
Monitoring Een continu proces met als doel het (project)
management en andere betrokkenen van een lopend 
project of programma te voorzien van indicaties voor 
voortgang in het bereiken van de doelstellingen. 
Multilaterale hulp Hulp verleend door of via een multilaterale 
 organisatie. 
Multilaterale organisatie Een organisatie waarvan minimaal meer dan twee 
verschillende naties lid zijn (bv. Verenigde Naties, 
Wereldbank).
Nationaal inkomen Het totaal van het in één jaar in een land verdiende 
inkomen.
Netto contante waarde De som van alle toekomstige schuldendienstverplich -
tingen (rente plus aflossing) van een bestaande 
schuld, gedisconteerd tegen marktrente. Als de rente 
op de schuld lager is dan de marktrente, zal de 
resulterende netto contante waarde van de schulden-
dienstverplichtingen lager zijn dan de nominale 
waarde. Het verschil geeft het zogenoemde 
schenkingselement weer.
Netto ODA-positie Saldo van de bruto Nederlandse hulpstroom naar 
een ontwikkelingsland en daar tegenoverstaande 
rente- en aflossingsbetalingen op uitstaande 
Nederlandse hulpleningen. Door kwijtschelding van 
betalingsverplichtingen wordt dit saldo positief 
beïnvloed.
 2 5

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Begrippenlijst
Paris Declaration on Aid Gezamenlijke verklaring van donoren uit 2005. 
Effectiveness Donoren spreken de intentie uit om beter samen te 
werken (harmonisation), uit te gaan van de prioriteiten 
en mogelijkheden van de partnerlanden en zich bij 
hun beleid en procedures aan te sluiten (alignment). 
De kwaliteit van het PRSP-proces (PRSP is het 
nationale armoedebestrijdingsbeleid) is 
richtinggevend.
Partnerland Ontwikkelingsland waarop de hulp van de 
Nederlandse regering zich concentreert.
Partnerschap Samenwerking tussen twee of meer actoren die zich 
committeren aan hetzelfde doel en elkaar steunen 
bij het bereiken van dat doel. Dit kan een 
samenwerking betekenen tussen regeringen, 
maatschappelijke organisaties en het bedrijfsleven.
Patronagesysteem Een vorm van bestuurlijk systeem waar de regering 
van een staat (vaak de autocratische leider of 
heersende politieke partij) de bevolking aan zich 
tracht te binden in zogenaamde patroon-cliënt-
relaties. Door het opbouwen van netwerken tussen 
aan de ene kant de patroon (die macht en middelen 
heeft om te verdelen) en aan de andere kant de 
cliënten (die in ruil daarvoor politieke steun geven) 
wordt getracht het leiderschap van de heerser of 
heersende partij veilig te stellen en te continueren.
Primair onderwijs Formeel lager onderwijs voor een periode van 7 jaar 
e e
vanaf het  6 of 7 levensjaar.
Programmahulp Verzamelnaam voor alle hulpbijdragen die 
beschikbaar worden gesteld voor algemene, niet 
projectmatige, financiële ondersteuning van het 
ontwikkelingsbeleid en de ontwikkelings-
programma’s van een land.
Projecthulp Nauwkeurig gedefinieerde ontwikkelingsactiviteiten 
die worden uitgevoerd binnen een tijds- en ruimtelijk 
kader. 
Public Expenditure Review Instrument om het functioneren van de publieke 
(PER) sector van hulpontvangende landen te analyseren.
 2 7

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Begrippenlijst
Sectorale benadering Benadering waarin men streeft naar verschuiving van 
projecthulp naar ondersteuning van een hele sector 
(bv. onderwijs, gezondheidszorg). De sectorale 
benadering leidt tot sectorsteun, waarbij altijd een 
beleidsdialoog met het ontvangende land 
plaatsvindt.
Silent partnership Een relatief nieuwe modaliteit, die een vergaande 
vorm van harmonisatie betreft tussen twee of meer 
bilaterale donoren, waarbij de ene donor ‘stilzwijgend’ 
de andere donor in het hulpontvangende land 
vertegenwoordigt voor de betreffende financiering.
Solvabiliteit De mate waarin een onderneming (of de staat) de 
financiële kortlopende verplichtingen kan nakomen.
Special Programme of  Actieprogramma van donoren, geleid door de 
Action (SPA) Wereldbank, voor lage-inkomenslanden met 
ernstige schuldenproblemen in Afrika, gericht op 
dekking van hun externe financieringsbehoeften 
door nauwe coördinatie van snel besteedbare hulp-
vormen, zoals betalingsbalanssteun en schuldverlich -
ting. Later herdoopt in Strategic Partnership with Africa.
Spill-over-effecten Effecten van ontwikkelingen in een land op die in 
buurlanden. De term wordt vaak gebruikt bij grens-
overschrijdende, maar van oorsprong interne 
conflicten.
Stabilisatieprogramma Economisch hervormingsprogramma, voornamelijk 
gericht op het herstellen van het evenwicht in de 
betalingsbalans, vaak betrekking hebbend op de 
publieke sector (nationale begroting). Dit 
programma wordt meestal gesteund door het IMF. 
Stabiliteitsfonds Nederlands fonds dat activiteiten financiert die de 
veiligheid van mensen beogen te vergroten in arme 
landen waar oorlog heerst of net geweest is.
Strategic Partnership with Zie Special Programme of Action.
Africa (SPA)
Structureel Aanpassings- Concessionele financiële steun door de Wereldbank 
programma (SAP) voor het saneren van de economie en hervorming van 
de overheid.
 2 9

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
 Lijst van afkortingen
AAP  Africa Action Plan
ACRI  African Crisis Response Initiative
ACS  Afrika, Caraïbisch gebied, Stille Zuidzee
AEC  African Economic Community
AEC  Assessment and Evaluation Commission
AEV  Aan Elkaar Verplicht
AFD  Agence Française de Développement
AfDB  African Development Bank
AFRICOM United States Africa Command
AGOA   African Growth and Opportunity Act 
AIDS   Acquired Immuno-Deficiency Syndrome
AIV   Adviesraad Internationale Vraagstukken
AMIB  African Mission in Burundi
AMIS  African Mission in Sudan
ANC  African National Congress (Zuid-Afrika)
AO  Algemeen Overleg
APPER  Africa’s Priority Programme for Economic Recovery
APRM  African Peer Review Mechanism
APU  Academic Production Unit (Zambia)
ARPON   Amélioration de la Riziculture Paysanne à l’Office du Niger   
  (Mali)
ART  Anti-retrovirale therapie
ASAP   Appeal for the Sudanese Assistance Programme
ASC  Afrika Studie Centrum
ASDP   Agricultural Sector Development Programme (Tanzania)
ASGISA   Accelerated and Shared Growth - South Africa
ASIP   Agricultural Sector Investment Programme (Zambia)
AU   Afrikaanse Unie
bbp  bruto binnenlands product
Bemo   beoordelingsmemorandum
 3 1

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Lijst van afkortingen
DDD  Diplomacy, Defense and Development
DDE  Directie Duurzame Economische Ontwikkeling
DDR  Disarmament, Demobilization and Reintegration
DEK  Directie Effectiviteit en Kwaliteit
DfID  Department for International Development (VK)
DGIS  Directoraat-generaal Internationale Samenwerking
DGIS/CE  Directoraat-generaal Internationale Samenwerking/Coherentie  
  Eenheid
DGPZ  Directoraat-generaal Politieke Zaken
DHS  Demographic and Health Survey
DML  Directe Milieu en Ontwikkeling
DMV  Directie Mensenrechten en Vredesopbouw
DMV/VG  Directie Mensenrechten en Vredesopbouw/Vredesopbouw en   
  Goed bestuur
DMV/HH  Directie Mensenrechten en Vredesopbouw/Humanitaire Hulp
DMW  Directie Milieu en Water
DOV  Duurzaam Ontwikkelingsverdrag
DPA  Darfur Peace Agreement
DPG  Development Partners Group
DRC   Democratische Republiek Congo
DRDP   District Rural Development Programme (Tanzania)
DRU   Directie Rurale en Urbane Ontwikkeling
DSI  Directie Sociale en Institutionele Ontwikkeling 
DVB  Directie Veiligheidsbeleid
DVF  Directie Verenigde Naties en Internationale Financiële   
  Instellingen
EAC  East African Community
EBA  Everything But Arms
EBCA  Ethiopian Business Coalition against Aids
ECCAS  Economic Community of Central African States 
ECHO  European Community Humanitarian Aid Department
ECOMOG Economic Community of West African States Monitoring Group
ECOWAS Economic Community of West African States
EDF  European Development Fund
EDP                 Export Development Programme 
EFA  Education for All
EIB  European Investment Bank
EKI  Export Kredietverzekering en Investeringsgaranties
EKV  Exportkredietverzekeringsfaciliteit
 3 3

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Lijst van afkortingen
HIF  Health Insurance Fund
HIIL  Hague Institute for the Internationalisation of Law
HIPC  Heavily Indebted Poor Countries
HIV   Human Immuno-deficiency Virus
HIVOS  Humanistisch Instituut voor Ontwikkelingssamenwerking
HPI  Hoofdafdeling Personele Zaken Internationale Samenwerking
HR  Human Right
IBO  Interdepartementaal Beleidsonderzoek
IBRD  International Bank for Reconstruction and Development
IBTA  Investeringsbevordering en Technische Assistentie
ICCO  Interkerkelijke organisatie voor ontwikkelingssamenwerking
ICF  Investment Climate Facility
ICGLR  International Conference on the Great Lakes Region
ICGM   Internationale Conferentie voor de Grote Meren
ICRC   International Committee of the Red Cross
ICSID  International Center for the Settlement of Investment Disputes
ICT  Informatie- en Communicatietechnologie
IDA  International Development Association
IDD  International Development Department
iDEAS  International trade Development Economic governance Advisory  
  Services
IDP  Internally Displaced Person
IDS  International Development Strategy
IEG  Independent Evaluation Group (WB)
IER  Institut d’Economie Rurale (Mali)
IFC  International Finance Cooperation
IFDC  International Fertiliser Development Centre Africa
IFI  Internationale Financiële Instelling
IGAD   Inter-Governmental Authority on Development
ILO  International Labour Organisation
IMAT  International Military Advisory School
IMF  Internationaal Monetair Fonds
IOB  Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
IOC  Indian Ocean Commission 
IOV  Inspectie Ontwikkelingssamenwerking te Velde
ISOA  Institutional Sector Analysis and Organisational Analysis
ITC  International Trade Centre 
JBIC  Japan Bank for International Cooperation
JDT  Joint Donor Team
 3 5

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Lijst van afkortingen
NRDC              National Research and Development College 
NSGRP   National Strategy for Growth and Reduction of Poverty   
  (Tanzania)
NUDP  National Urban Development Policy (Ethiopia)
NZTT               NRDC/ZEGA Training Trust (Zambia)
OAE  Organisatie voor Afrikaanse Eenheid
OCHA   Office for the Coordination of Humanitarian Affairs 
ODA  Official Development Assistance
ODI  Overseas Development Institute 
OECD  Organisation for Economic Co-operation and Development
OESO  Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling
OLS   Operation Lifeline Sudan
ONUB  Opération des Nations Unies au Burundi 
ONUC  Opération des Nations Unies au Congo  
ORET  Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties
OS  Ontwikkelingssamenwerking
Osad  Ontwikkelingssamenwerking adviseur
PAF   Performance Assessment Framework
PAF  Poverty Action Fund (Uganda) 
PAP  Poverty Alleviation Programme
PASDEP   Plan for Accelerated and Sustained Development to End Poverty  
  (Ethiopia)
PDDEB   Plan Décennal de Développement de l’Education de Base
PEPFAR   President’s Emergency Plan for AIDS Relief 
PER  Public Expenditure Review
PESP  Programma Economische Samenwerking Projecten
PFM  Public Finance Management
Plv. DGIS Plaatsvervangend Directeur-generaal Internationale    
  Samenwerking 
PLWHA  People Living With Hiv or Aids
PPP  publiek-privaat partnerschap
PQPS              Plant Quarantine and Phytosanitary Services 
PRBS   Poverty Reduction Budget Support
PRET  Participatief, Rechtmatig, Effectief en Transparant
PRGF   Poverty Reduction and Growth Facility 
PRODEC  Programme Décennal de l’Education
PRSC   Poverty Reduction Support Credit
PRSP  Poverty Reduction Strategy Paper
PSI  Population Services International
 3 7

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Lijst van afkortingen
UNAIDS  Joint United Nations Programme on HIV/AIDS
UNAMID United Nations-African Union Mission in Darfur
UNAVEM United Nations Angola Verification Mission
UNCED  UN Conference on Environment and Development
UNDP  United Nations Development Programme
UNECA  United Nations Economic Commission for Africa
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural    
  Organisation
UNFPA  United Nations Population Fund
UN-HABITAT United Nations Human Settlement Programme
UNICEF   United Nations Children’s Fund
UNITAF   United Nations Task Force 
UNMEE  United Nations Mission in Ethiopia and Eritrea
UNMIL  United Nations Mission in Liberia
UNMIS  United Nations Mission in the Sudan
UN-NADAF United Nations New Agenda for the Development of Africa
UNOC  United Nations Operation in Congo
UNOPS  United Nations Office for Project Services
UNPAEERD United Nations Programme of Action for African Economic 
Recovery and Development
UNSIA  United Nations Special Initiative on Africa
USAID              United States Agency for International Development 
USD  United States Dollar
VK  Verenigd Koninkrijk
VN  Verenigde Naties
VROM   Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu
VS  Verenigde Staten
WDR  World Development Report
WEDECO Water and Environment Development Company
WEHAB   Water, energie, gezondheid, landbouw en biodiversiteit
WEPEP  Western Province Education Programme 
WFP   World Food Programme 
WHO  World Health Organisation
WRR  Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid
WSDP  Water Sector Development Programme
WSSD  World Summit on Sustainable Development
WTO  World Trade Organisation
WUR   Wageningen University and Research
ZEGA               Zambia Export Growers Association
 3 9

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Lijst van figuren, tabellen            
en boxen
Figuren
Figuur 2.1 Bnp Sub-Sahara Afrika en Nederland, 2005 (USD mld)
Figuur 2.2 Bevolkingssamenstelling Sub-Sahara Afrika, 2006
Figuur 3.1 Overzicht beleidsnotities, 1998-2002 en 2002-2006 
Figuur 4.1  Uitgaven Sub-Sahara Afrika, 1998-2006: partnerlanden, niet-  
  partnerlanden en regionaal
Figuur 4.2  Uitgaven Sub-Sahara Afrika, 1998-2006: 8 partnerlanden gelijk  
  aan circa 50% van totale bilaterale uitgaven  
Figuur 4.3  Uitgaven Sub-Sahara Afrika, 1998-2006: belangrijkste partner  
  landen en niet-partnerlanden
Figuur 6.1 Algemene begrotingssteun per land, 1998-2006 (in EUR mln) 
Figuur 6.2 Structurele en incidentele begrotingssteun, 1998-2006 
  (in EUR mln)
Figuur 6.3 Structurele en incidentele begrotingssteun per land, 1998-2006  
  (in EUR mln)
Figuur 8.1 Uitgaven basisonderwijs, 1992-2007 (in EUR mln)
Figuur 8.2 Deelname primair onderwijs in Uganda en Zambia, 1995-2005
Figuur 8.3 Leerlingen per docent in Uganda en Zambia, 2000-2005
Figuur 8.4 Examenresultaten in het primair onderwijs in Zambia (klas 7),  
  1997-2005
Figuur 8.5 Examenkandidaten voor afsluiting primair onderwijs in Uganda,  
  2001-2006
Figuur 8.6 Onderwijsdeelname naar welvaartsquintiel, 2000-2005
Figuur 8.7 Geschatte relatieve kosteneffectiviteit van interventies in   
  Uganda
Figuur 9.1 Uitgaven plattelandsontwikkeling in 6 landen, 1995-2006 (in   
  EUR mln en in %) 
Figuur 9.2     Uitgaven plattelandsontwikkeling per land, 1995-2006 (in EUR mln)
 4 1

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Lijst van figuren, tabellen en boxen
Tabel 9.1  Benaming plattelandsontwikkeling en % van de bilaterale hulp  
  aan deze sector per land
Tabel 9.2        Classificatie van landbouwbedrijven in Zambia
Tabel 9.3 Sectoren met prioriteit in het Nederlandse beleid, 1998-2006
Tabel 10.1 Uitgaven stedelijke ontwikkeling (in EUR mln)
Tabel 11.1 Gevolgen van hiv/aids voor beleidsterreinen
Tabel 11.2 Hiv en aids in Sub-Sahara Afrika en wereldwijd, 2003 en 2005
Tabel 11.3 Hiv-prevalentie onder volwassenen in partnerlanden, 2003 en   
  2005
Tabel 11.4 Uitgaven hiv/aids in Sub-Sahara Afrika, 2000-2005 (in EUR mln) 
Tabel 11.5 Integratie hiv/aids in andere sectoren dan gezondheidszorg in 7  
  partnerlanden
Tabel 14.1 Uitgaven in de Hoorn van Afrika, 1998-2006 (in EUR mln)
Tabel 14.2 Uitgaven inclusief schuldverlichting, per land, 1995-2005 
  (in EUR mln)
Tabel 14.3 Uitgaven exclusief schuldverlichting, per land, 1995-2005 
  (in EUR mln)
Tabel 15.1 Belangrijkste ontvangers van geografisch geoormerkte humani- 
  taire hulp, 2000-2006 (in EUR mln)
Boxen
Box 6.1    Beoordelingskader voor alignment en inzet hulpmodaliteiten
Box 10.1  Voorbeelden van resultaten in Ethiopië
Box 10.2  Voorbeelden van resultaten in Zuid-Afrika
Box 11.1  Aidsbestrijding in Mozambique
Box 14.1  Militaire inzet bij vredesoperaties in Sub-Sahara Afrika vanaf   
  1995
Box 14.2  Militaire inzet bij humanitaire operaties in Sub-Sahara Afrika   
  vanaf 1960
Box 15.1   Beleidsintenties in de nota’s Een wereld van Verschil, Een wereld  
  in Geschil en Humanitaire hulp tussen conflict en ontwikkeling
Bijlage 3  Box 1 Thematische focus: 42 landenstudies in 15 deelonder- 
   zoeken
Bijlage 3  Box 2 Geografische dekking: 17 landen
 4 3

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
© UvA-K
 
e
d
Z
o
e
R
e
 
LIBERIA
GUINEE
e
l
l
d
a
d
i
n
M
d
s
e
Tunis
Algiers
TUNESIË
Rabat
Tripoli
MAROKKO
Cairo
ALGERIJE
LIBIË
EGYPTE
WESTELIJKE
SAHARA
MAURITANIË
MALI
Nouakchott
NIGER
ERITREA
Khartoem
Dakar
TSJAAD Asmara
SENEGAL Niamey
BURKINA SUDAN
GAMBIA Bamako
Banjul             FASO DJIBOUTI
N'djamena
Bissau
Ougadougou
Djibouti
GUINEE-B.
NIGERIA
Addis Abeba
Conakry
IVOOR- Abuja
Freetown
ETHIOPIË
KUST Porto-Novo
S. LEONE CENTR.
AFRIKAANSE REP.
Yamous-
Monrovia Lomé
Accra Bangui
soukro
Yaoundé
Malabo
EQ.
SÃO TOMÉ & PRINCIPE UGANDA
Mogadishu
GUINEA
Praia
KENIA
SENEGAL Kampala
São Tomé
Libreville
KAAPVERDIË
GABON RWANDA
Kigali
DEM. REP. Nairobi
CONGO
Brazzaville BURUNDI
Bujumbura
Indisch e
Kinshasa
Dodoma
Oceaan
TANZANIA
Luanda
Moroni
COMOREN
MALAWI 
ANGOLA
Lilongwe
ZAMBIA
Atlantisch e Lusaka
Harare
Oceaan
Antananarivo
ZIMBABWE
MADAGASCAR
NAMIBIË
BOTSWANA
Windhoek
Gaborone
Pretoria
Maputo
Mbabane
SWAZILAND
Maseru
ZUID-AFRIKA LESOTHO
KENIA
Victoria
SEYCHELLEN
Kaapstad
MAURITIUS
Port Louis
0 1000
MADAGASCAR
km
 4 5
 
Z
e
e
 
KAMEROEN
SOMALIË
MOZAMBIQUE
GHANA
CONGO
BENIN
TOGO

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
1 Doel, opzet en 
representativiteit van de 
evaluatie 
1.1 Aanleiding 
De integratie van het buitenlandse beleid na de herijkingsoperatie en de 
opheffing van de ‘schotten’ tussen ontwikkelingssamenwerking en ander 
buitenlands beleid waren aanleiding tot deze evaluatie van het Nederlandse 
1
beleid voor Sub-Sahara Afrika in de periode 1998-2006. Tijdens een Algemeen 
Overleg van de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken van de Tweede Kamer 
met de minister voor Ontwikkelingssamenwerking in december 2004 is 
2
overeengekomen deze evaluatie in 2006 met prioriteit uit te voeren. 
In dit evaluatierapport staat Sub-Sahara Afrika centraal, zonder Noord-Afrika. 
Waar wordt gesproken over ‘Afrika’ of ‘Afrikaans’ is Sub-Sahara Afrika bedoeld, 
tenzij expliciet anders vermeld.
1.2 Achtergrond
Het algemene beleid van het ministerie van Buitenlandse Zaken is in de periode 
onmiddellijk na 1998 sterk bepaald door een herziening van de landenkeuze, de 
introductie van de sectorale benadering en meer aandacht voor handelsaspecten en 
de coherentie van het beleid. In 2003 werd de algemene beleidsnota Aan Elkaar 
verplicht, Ontwikkelingssamenwerking op weg naar 2015 richtinggevend voor het Afrika-
beleid. Internationaal kregen de millenniumdoelen (Millenium Development Goals, 
MDG’s) en de Verklaring van Parijs over donorharmonisatie en alignment grote invloed. 
1 De notitie Herijking van het Buitenlandse Beleid is door de ministers van Buitenlandse Zaken, Economische Zaken, 
Ontwikkelingssamenwerking, Defensie en Financiën op 11 september 1995 aan de Tweede Kamer aangeboden. 
In 1998 was de herijkingsoperatie afgerond. 
2  TK 29 800 V, nr. 74, 8 december 2004.
4 7

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Doel, opzet en representativiteit van de evaluatie
Algemeen ontwikkelingsbeleid:
Sectorale benadering, Groeidocument (2000);
Aan Elkaar Verplicht (2003).
1.3 Uitgaven
In de evaluatieperiode besteedde het ministerie van Buitenlandse Zaken 
EUR 5,8 mld aan Sub-Sahara Afrika. Dit is gemiddeld ruim EUR 650 miljoen per 
jaar, maar de bedragen varieerden jaarlijks. Elk land ontving in deze periode 
financiële steun. De bedragen varieerden van EUR 8.000 voor Equatoriaal Guinee 
tot EUR 575 miljoen voor Tanzania. 
Twee derde van de EUR 5,8 mld ging naar de vijftien partnerlanden: Benin, 
Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Ghana, Kaapverdië, Kenia, Mali, Mozambique, 
Rwanda, Senegal, Tanzania, Uganda, Zambia en Zuid-Afrika. Deze landen hadden 
tijdens voorgaande kabinetten eveneens een hulprelatie met Nederland.
1.4 Doel van de evaluatie en centrale evaluatievragen
1.4.1 Doel van de evaluatie 
De evaluatie beoogt inzicht te verschaffen in de vormgeving en uitvoering van het 
Afrikabeleid, de besteding van middelen, en, voor zover mogelijk, de resultaten 
van het gevoerde beleid. De evaluatie biedt de mogelijkheid verantwoording af te 
leggen over het gevoerde beleid en lessen te trekken uit de ervaringen.
1.4.2 Centrale evaluatievragen
De evaluatie geeft antwoord op drie hoofdvragen:  
1)  Op welke wijze heeft het Nederlandse Afrikabeleid vorm gekregen?
2)  In hoeverre en hoe is het Nederlandse Afrikabeleid uitgevoerd?
3)  Welke resultaten zijn er met het Nederlandse Afrikabeleid geboekt?
Deze centrale vragen zijn als volgt uitgewerkt (conform de Terms of Reference, zie 
bijlage 2).
Ad 1.  Op welke wijze heeft het Nederlandse Afrikabeleid vorm gekregen?
Drie aspecten krijgen bijzondere aandacht: coherentie, integrale benadering en 
ownership. Coherentie betekent dat maatregelen op verschillende beleidst erreinen 
(vooral handel en landbouw) elkaar versterken met het oog op armoedev erminder ing. 
 4 9

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Doel, opzet en representativiteit van de evaluatie
humanitaire hulp, conflicten en handel en coherentie. Niet alle sectoren zijn apart 
onderzocht. Dat geldt bijvoorbeeld voor energie, gezondheid en milieu. In 
sommige deelstudies komen de sectoren gezondheid en milieu wel aan de orde.  
Buiten deze evaluatie bleven het multilaterale beleid en beleid voor de niet-gouver-
nementele organisaties (NGO’s). Ook het Nederlandse optreden in internationale fora 
en multilaterale instellingen, zoals de Verenigde Naties (VN), de Wereldbank en het IMF, 
de Europese Unie (EU) en de Organisatie voor Econo mische Samen werking en Ontwik-
keling (OESO) zijn niet in deze evaluatie meegenomen. Met twee uitzonderingen: 
•  cofinanciering van activiteiten die onderwerp zijn van een deelstudie (zoals 
algemene begrotingssteun);
• de Nederlandse inbreng in de Wereldhandelsorganisatie (WTO) ten gunste 
van katoenproducerende landen en in de Europese Unie op het terrein van de 
handelspolitiek voor snijbloemen (deelstudie ‘handel en coherentie’).
De evaluatie omvat vijftien deelstudies naar onderwerpen op het gebied van armoede-
vermindering, vrede en veiligheid en handel en coherentie. Eén deelstudie concen -
treerde zich op beleid, twee deelstudies richtten zich op beleid en beheer en de ove- 
rige twaalf deelstudies onderzochten zowel het beleid als een deel van de bestedingen. 
De deelstudies omvatten 42 onderzoeken in zeventien landen: twaalf van de vijftien 
partnerlanden en vijf niet-partnerlanden (Burundi, de Democratische Republiek 
Congo, Nigeria, Sudan en Somalië). De drie partnerlanden Eritrea, Kaapverdië en 
Senegal zijn buiten beschouwing gebleven; zij ontvingen in de evaluatieperiode 
samen 4% van de bestedingen. De totale onderzochte steun bedraagt ongeveer 
EUR 2 mld. Dit betekent dat ongeveer 40% van de totale uitgaven aan Sub-Sahara 
Afrika - afgezien van schuldverlichting - is onderzocht. Inclusief schuldkwijt-
schelding is dit bedrag EUR 3 mld, wat ruim 50% van de uitgaven dekt.
De representativiteit van de deelstudies varieert. Voor de drie belangrijkste 
uitgavencategorieën geldt dat de deelstudie algemene begrotingssteun met een 
evaluatie van 85% van de uitgaven de meest representatieve is. De behandelde 
schuldkwijtschelding omvat ongeveer 70% van de uitgaven. De evaluatie van 
humanitaire hulp, waarbij 45% van de uitgaven zijn onderzocht, biedt ook een 
hoge mate van representativiteit. 
Met haar aangegeven beperkingen geeft deze evaluatie een goed beeld van het 
Nederlandse Afrikabeleid. Niet alleen zijn de belangrijkste door Nederland 
 5 1

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Doel, opzet en representativiteit van de evaluatie
Hoofdstuk 2  Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
Dit hoofdstuk schetst de internationale context waarbinnen het Nederlandse 
beleid voor Sub-Sahara Afrika vorm heeft gekregen. Aan de orde komen de 
economische, politieke en demografische ontwikkelingen in Sub-Sahara Afrika, 
gevolgd door een overzicht van de voornaamste multilaterale, bilaterale en parti-
culiere actoren op het gebied van ontwikkelingssamenwerking. Het hoofdstuk 
behandelt tevens hoe ontwikkelingshulp veranderde onder invloed van geopoli tieke 
factoren en inzichten over de effectiviteit van hulp. Tot slot volgt een overzicht van 
belangrijke initiatieven van de afgelopen decennia om de problemen in Sub-Sahara 
Afrika te lijf te gaan. 
Methodologie: dossieronderzoek van internationale rapporten, wetenschappelijke 
literatuur, ‘grijze literatuur’ (niet-officiële documentatie), zowel gedrukt als 
elektronisch.
Hoofdstuk 3  Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
Dit hoofdstuk reconstrueert hoe het Nederlandse beleid voor Sub-Sahara Afrika van 
1998 tot 2006 tot stand is gekomen. Het bevat een inventarisatie van ruim tachtig 
documenten die inzicht geven in de beleidsintenties van de ministers van Buiten-
landse Zaken en voor Ontwikkelingssamenwerking. Eerst is het algemene beleid 
beschreven dat van invloed was op het Afrikabeleid om vervolgens te kijken hoe de 
notities over Sub-Sahara Afrika hierop aansloten. Onderzocht is de samenhang in 
het beleid, de wijze waarop algemeen beleid specifiek is gemaakt voor Sub-Sahara 
Afrika en in hoeverre kwantitatieve input- en outputdoelstellingen zijn 
geformuleerd.
Methodologie: dossier- en archiefonderzoek naar interne bronnen van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken (beleidsnotities, nota’s, memo’s, projectdocumentatie, 
jaarplannen, jaarverslagen, intranet) en externe bronnen (parlementaire documen-
tatie, rapporten van adviesraden, evaluatierapporten, artikelen, boeken, websites). 
Ook zijn interviews gehouden met sleutelpersonen. 
Hoofdstuk 4  Uitgaven
Dit hoofdstuk bevat de bilaterale bestedingen voor Sub-Sahara Afrika voor de 
periode 1998-2006 in zowel partnerlanden (15) als niet-partnerlanden, plus de 
regionale uitgaven. De belangrijkste uitgavencategorieën komen hier aan de orde, 
evenals de belangrijkste ontvangers van de Nederlandse hulpfondsen. 
Methodologie: dossieronderzoek en data uit de financieel-administratieve systemen 
Midas en Piramide, die tijdens de evaluatieperiode in gebruik waren bij het 
ministerie van Buitenlandse Zaken. Waar gegevens van Midas of Piramide 
verschilden van die van het Development Assistance Committee (DAC) is altijd de 
 5 3

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Doel, opzet en representativiteit van de evaluatie
Hoofdstuk 7  Sectorsteun
Vanaf 1999 heeft Nederland getracht met de sectorale benadering de bilaterale 
hulp ingrijpend te veranderen. Dit hoofdstuk beschrijft hoe dat beleid tot stand 
kwam, hoe het in vijftien landen in Sub-Sahara Afrika is uitgevoerd en wat de 
resultaten waren. 
Methodologie: Gebruik is gemaakt van de IOB-evaluatie Van projecthulp naar 
sectorsteun uit 2006. De bestaande landenstudies over Burkina Faso, Uganda en 
Zambia zijn aangevuld met Mozambique en Tanzania. De hulp aan deze vijf 
landen beslaat 50% van de totale hulp aan de vijftien Afrikaanse partnerlanden.
Hoofdstuk 8  Basisonderwijs
Nederland heeft zich verplicht om uiterlijk in 2007 15% van de ODA te besteden 
aan basisonderwijs. Een groot deel daarvan komt ten goede aan Afrika. Dit geldt 
allereerst voor de tien partnerlanden in Sub-Sahara Afrika waar de sector 
onderwijs gekozen is voor Nederlandse ondersteuning. Maar ook andere landen 
ontvangen steun voor basisonderwijs.
Methodologie: Een bureaustudie naar vele evaluaties van (basis)onderwijs, zoals 
 
een internationale evaluatie uit 2003, waaraan IOB deelnam, naar de gevolgen van 
de sectorale benadering voor het basisonderwijs in vier landen, waarvan drie in 
Afrika (Burkina Faso, Uganda en Zambia), de IOB-evaluatie van de sectorale 
benadering uit 2006, met casestudies in vijf landen, waaronder Burkina Faso, 
5
Uganda en Zambia en IOB-onderzoeken naar de impact van steun aan onderwijs. 
Tevens is gebruik gemaakt van tweejaarlijkse rapportages over de Nederlandse 
inzet en de resultaten van de gezamenlijke donoren door het ministerie van 
Buitenlandse Zaken, Resultaten in ontwikkeling, en het jaarlijkse Global Monitoring 
Report van UNESCO over de internationale steun voor onderwijs en de behaalde 
resultaten.
Hoofdstuk 9  Plattelandsontwikkeling
In het Nederlandse beleid voor Afrika heeft de afgelopen tien jaar een belangrijke 
omslag plaatsgevonden. Tot de eerste helft van de jaren negentig lag de nadruk 
op armoedebestrijding door ontwikkeling van het platteland. Sindsdien is de 
aandacht voor plattelandsontwikkeling sterk afgenomen. Dit hoofdstuk recon-
strueert en analyseert deze koerswijziging en haar implicaties voor armoede-
bestrijding. 
Methodologie: Een bureaustudie naar de veranderingen in de hulp voor 
5 Joint Evaluation of External Support to Basic Education in Developing Countries, Local Solutions to Global Challenges: Towards 
effective partnership in basic education, IOB, 2003; Van Projecthulp naar Sectorale Benadering, 1998-2005, IOB, 2006.
 5 5

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Doel, opzet en representativiteit van de evaluatie
gewijs bepaalde hiv/aidsprogramma’s en -projecten. Tevens zijn de resultaten van 
twee omvangrijke externe evaluaties samengevat.
Hoofdstuk 12  Instrumenten voor goed bestuur
Vanaf 1998 werd naast armoede ook goed bestuur een selectiecriterium voor 
partnerlanden. Bovendien werd goed bestuur naast armoede de tweede hoofddoel-
stelling van het Nederlandse beleid. Dit hoofdstuk belicht hoe de Nederlandse 
instrumenten om ‘goed bestuur’ in de partnerlanden te bevorderen tot stand 
kwam en hoe effectief ze waren. De bevindingen zijn belangrijk voor hoofdstuk 6 
over algemene begrotingssteun en hoofdstuk 13 over versterking van de 
rechtsstaat in Rwanda en Zuid-Afrika. 
Methodologie: Schriftelijke interne en externe bronnen (nota’s, beoordelings-
memo’s, e-mails, onderzoeksrapporten) en semi-gestructureerde interviews. 
Beide soorten bronnen zijn zowel in Nederland geraadpleegd als in de 
partnerlanden Ghana, Mali en Tanzania.
Hoofdstuk 13  Versterking van de rechtsstaat
In Afrika is de Nederlandse inzet ter versterking van de rechtsstaat het grootst, met 
Rwanda en Zuid-Afrika als koplopers: de totale bilaterale middelen bedroegen 
tussen 1998-2006 ruim EUR 51 mln en bevordering van de rechtstaat was een van 
de belangrijkste aspecten in de ontwikkelingssamenwerking met deze landen. Dit 
hoofdstuk reconstrueert het Nederlandse beleid in deze twee landen en onderzoekt 
de resultaten.
Methodologie: Naast literatuuronderzoek en de analyse van beleidsdocumenten 
zijn interviews gehouden met externe deskundigen, medewerkers op het 
departement en van de ambassades in Rwanda en Zuid-Afrika.  
De volgende twee hoofdstukken behandelen deelstudies uit de cluster ‘vrede en 
veiligheid’.
Hoofdstuk 14  Conflicten
Sinds de jaren negentig heeft Nederland een belangrijke omslag gemaakt naar geïnte-
greerd beleid. Strategieën op het gebied van diplomatie, vrede en veiligheid, noodhulp 
en structurele hulp moesten op elkaar zijn afgestemd. Dit hoofdstuk onderzoekt de 
Nederlandse inspanningen in het Grote Merengebied (de Demo cratische Republiek 
Congo, Rwanda, Burundi, Uganda) en in de Hoorn van Afrika (met name Sudan).
Methodologie: De bureaustudie voor het Grote Merengebied bestond uit bronnen-
onderzoek, interviews met medewerkers van de ministeries van Buitenlandse 
Zaken en Defensie en een aantal externe personen. Ambassades in de regio 
5 7

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
2 Feiten en achtergronden voor 
het Nederlandse Afrikabeleid 
2.1 Inleiding
Dit hoofdstuk schetst de internationale context waarbinnen het Nederlandse 
beleid voor Sub-Sahara Afrika vorm heeft gekregen. In vogelvlucht passeren de 
belangrijkste economische, politieke en demografische ontwikkelingen in Sub-
Sahara Afrika, gevolgd door een overzicht van de voornaamste multilaterale, bila-
terale en particuliere actoren op het gebied van ontwikkelingssamenwerking en  
internationale politiek en economie. Daarna volgt een beschrijving van de evolutie 
in de praktijken van ontwikkelingshulp, die sinds 1980 zijn veranderd door geo-
politieke factoren en door de gebleken uiteenlopende effectiviteit van de hulp.  
Het hoofdstuk eindigt met een aantal initiatieven van de afgelopen decennia om 
de problemen in Sub-Sahara Afrika te lijf te gaan. 
2.2 Ontwikkelingen in Sub-Sahara Afrika
2.2.1 Algemeen
Sub-Sahara Afrika bestaat uit 48 landen; 42 ervan bevinden zich op het vasteland 
en zes zijn eilanden. Er zijn enorme verschillen tussen de landen in omvang, 
bevolkingsdichtheid, geschiedenis, stabiliteit en welvaart. Zo kent Sub-Sahara 
Afrika een zeer grote culturele diversiteit: meer dan tweeduizend levende talen, een 
veelheid aan traditionele godsdiensten, een rijkdom aan literatuur en beeldende 
kunst van zowel de intellectuele elites als de rurale volksculturen of urbane  
7
groepsculturen. 
De omvang van de economie van Sub-Sahara Afrika gemeten naar het bruto natio-
naal product (bnp) bedroeg in 2005 USD 622 mld, en is nagenoeg gelijk aan die 
7 14,8% van de bevolking hangt een traditionele godsdienst aan, 56,5% is christen, 27,4% islamitisch en 1,3% 
hindoe, atheïst, boeddhist of joods.
5 9

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
er betrekkelijk weinig gebruik gemaakt van de deskundigheid, ervaringen en 
gezichtspunten van leden van de Afrikaanse diaspora en neemt het brede Neder-
10
landse publiek zelden kennis van de vele Afrikaanse periodieken of websites.
2.2.2 Economie 
2.2.2.1 Economische groei
In de periode 1980-1993 was de gemiddelde jaarlijkse groei voor alle landen van 
11
Sub-Sahara Afrika tezamen -0,8%. De economische problemen waren het gevolg 
van de tweede oliecrisis, scherp stijgende rentes, ruilvoetverslechtering door prijs-
dalingen van primaire exportgoederen, droogtes en conflicten. Daarna bleef de 
situatie kritisch met over de periode 1990-2001 een gemiddelde jaarlijkse groei 
12
van slechts 2,6%.
Eind jaren tachtig kon de regio worden opgedeeld in vier groepen naar hoogte van 
13
het bnp. Enkele landen, zoals Zuid-Afrika, Botswana en Gabon waren relatief rijk 
met een bnp per capita van USD 1000-7000. Zuid-Afrika was rijk aan grondstoffen 
en buitenlandse investeringen, terwijl Botswana diamantreserves en Gabon grote 
oliereserves had.
Deze kopgroep werd gevolgd door een groep landen met een bnp per capita van 
USD 500-1000. Senegal, Ivoorkust, Kameroen, Congo-Brazzaville en Angola 
beschikten over goed ontwikkelde plantages en vaak ook oliewinning. Zimbabwe 
en Swaziland hadden op hun beurt economisch voordeel van hun ligging nabij 
Zuid-Afrika. 
De landen in de derde groep met een bnp per capita van USD 200-500 waren eco-
nomisch kwetsbaar. Tot deze groep behoorden grote en politiek gezien belangrijke 
landen als Ghana, Sudan, Kenia, Uganda en Zambia. Nigeria en Ghana stonden 
er vlak na de onafhankelijkheid economisch goed voor, dankzij olie of mineralen 
en commerciële landbouw, maar slecht beheer en politieke instabiliteit eisten hun 
10 Zoals Afrol News (www.afrol.com), Third Word Africa (www.twnafrica.org), Media Institute of Southern Africa 
(www.misa.org), Groupe Jeune Afrique (www.jeuneafrique.com) en Business in Africa (www.businessinafrica.
net).
11 Gemeten naar bnp per capita, World Development Report, Workers in an Integrating World, Wereldbank, 1995.
12 Gemeten naar het bruto nationaal inkomen (bni) per capita. Wereldbank en OESO gebruiken bni in de statis-
tieken. De omvang van het bni voor een land moet altijd gelijk zijn aan het bnp, de grootheid in vele andere 
statistische overzichten. Het verschil tussen bni en bnp zit in de manier van meten. Beide grootheden worden 
in dit hoofdstuk gebruikt, afhankelijk van de bron. World Development Report, Sustainable Development in a Dynamic 
World, Wereldbank, 2003.
13 Gebaseerd op Roland Oliver en Anthony Atmore, Africa Since 1800, 2005.
6 1

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
17
De economische groei per capita in 1990-1995 bedroeg gemiddeld 1,4%. Dat 
hogere groei uitbleef, kwam doordat de exporten niet toenamen en er geen vorde-
18
ringen waren in de diversificatie van de meeste economieën. Dat was wel verwacht 
na de devaluaties van vele nationale munteenheden. Hoewel de inflatie na die 
devaluaties gemiddeld beter kon worden beteugeld, waren er opmerkelijke ver-
schillen tussen de landen binnen de door Frankrijk ondersteunde monetaire unie 
(Communauté Financière Africaine, CFA) en de landen daarbuiten. De vaste koppe-
ling van de CFA-frank aan de Franse frank voorkwam dat importen duurder werden 
in de CFA-landen. Het bleek moeilijk de productie van traditionele exportgoederen 
zoals koffie, katoen en cacao op te voeren door de beperkte internationale afzet-
mogelijkheden. Na 1995 ging dit beeld veranderen. Zo heeft een aantal landen 
gezocht naar nieuwe exportgewassen, zoals cashewnoten, fruit en groente (Kenia, 
Tanzania, Zambia, Senegal, Gambia en Zuid-Afrika) of snijbloemen (Kenia, Zuid-
Afrika). Ook gingen meer landen olie exporteren (Angola en Sudan). 
In de tweede helft van de jaren negentig trok de algemene economische groei van 
de landen in Sub-Sahara Afrika aan tot gemiddeld 3,4% per capita. In de laatste 
twee jaar van het decennium volgde echter een terugval door kwetsbare goederen-
prijzen, de hoge olieprijs en toename van conflicten. Bovendien bleef de schulden-
last een zware tol eisen, ondanks een daling van circa EUR 10,7 mld naar circa 
EUR 9,2 mld tussen 1990 en 1998. Sinds het nieuwe millennium is de economische 
groei robuuster dan voorheen in de meeste landen, hoewel de groeisnelheden ver-
19
schillen, zoals tabel 2.1 toont.
17 World Development Report 1997, The State in a Changing World, 1997.
18 De meeste landen bleven zich concentreren op de productie van een of enkele goederen.
19 Gegevens over Liberia en Somalië ontbreken.
6 3

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
lage-inkomenslanden: minder dan 37:  Benin, Burkina Faso, Burundi, Comoren, 
USD 825 Centraal-Afrikaanse Republiek, 
Democratische Republiek Congo, Eritrea, 
Ethiopië, Gambia,  Ghana, Guinee, Guinee-
Bissau,  Ivoorkust, Kameroen, Kenia, 
Lesotho, Liberia, Madagascar, Malawi, 
Mali, Mauritanië, Mozambique, Niger, 
Nigeria, Congo-Brazzaville, Rwanda, São 
Tomé en Príncipe, Senegal, Sierra Leone, 
Sudan, Somalië, Tanzania, Togo, Tsjaad, 
Uganda, Zambia, Zimbabwe
Bron: World Development Report, Equity and Development, 2006.
Equatoriaal Guinee, Angola, Kaapverdië, Namibië en Swaziland zijn sinds de jaren 
tachtig gestegen in rangorde; voor de eerste twee landen was de export van olie 
cruciaal, wat ook gold voor Angola. Ondanks hun hoge economische groei hebben 
Nigeria en Sudan (olie-export) nog niet de status van midden-inkomens land bereikt. 
Dat ook landen als Ivoorkust en Zimbabwe tot de lage-inkomenslanden behoren,  
komt door hun actuele interne problemen. Dat geldt ook voor Kameroen, Congo-
Brazzaville en Senegal, met een beperkte groei door de jaren heen.
Over het verband tussen economische groei en handelsliberalisering zijn de 
meningen verdeeld, net als over het verband met de hoogte en duur van ontwikke-
lingshulp. In ieder geval bleken groeiacceleraties niet ten koste te gaan van macro-
 economische stabiliteit en kon economische groei zich voordoen in landen met 
uiteenlopende hoogtes van het bnp per capita. In enkele landen viel de 
economische groei substantieel lager uit door de aidsepidemie.
2.2.2.2 Aandeel in de wereldhandel
 
Het aandeel van Sub-Sahara Afrika in de wereldhandel is altijd bescheiden geweest.
Tussen 1980 en 2004 daalde het aandeel van de totale exporten in de wereldhandel 
van 3,74% naar 1,59% en het aandeel van de importen van 3,13% naar 1,37%. De 
meeste niet-olieproducerende landen, voor exportinkomsten sterk afhankelijk van 
land- en mijnbouw, zagen zich geconfronteerd met instabiele prijzen en een slin-
kend aandeel in de wereldexport. 
Tussen 2002 en 2005 trad een sterke ruilvoetverbetering op voor olieproducenten 
en leveranciers van delfstoffen en sommige landbouwproducten. Zo steeg de prijs 
van olie met 25%, die van uranium met 38%, van koper met 30%, koffie met 19%, 
6 5

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
ruim driekwart van de WTO-leden ontwikkelingslanden zijn, was aanvankelijk 
hun participatie problematisch bij gebrek aan capaciteit en door de ongelijke 
21
overlegstructuur. De armste landen konden weinig tastbare resultaten bereiken; 
handelsbarrières van de Europese Unie (EU) en de Verenigde Staten (VS) bleven 
toegang voor producten als katoen en suiker uit Afrikaanse landen beletten. De 
onderhandelingen tijdens de WTO-ronde in Doha eind 2006 stokten, waardoor 
onder meer voor de handel in agrarische producten vooralsnog geen tariefsverla-
gingen gaan gelden. Dit heeft negatieve gevolgen voor de ontwikkelingskansen 
van Afrikaanse landen.
2.2.2.3 Buitenlandse investeringen
Tot 2005 leken de directe buitenlandse investeringen (Foreign Direct Investments, 
FDI) te stagneren, maar daarna tekende zich een kentering af: het nominale totaal 
groeit volgens de Wereldbank vanaf dit jaar fors met een gemiddelde van 28% per 
jaar. In 2005 bedroeg het totaal aan FDI voor Sub-Sahara Afrika EUR 12,4 mld, 
22
waarvan een kleine EUR 1,1 mld afkomstig was uit Nederland. Opvallend is dat 
Afrika’s grootste economie, Zuid-Afrika (20% van de totale FDI), wisselend succes-
vol is bij het aantrekken van nieuwe investeringen en dat zes olieproducerende 
landen (Nigeria, Algerije, Egypte, Equatoriaal Guinee, Tsjaad en Sudan) 48% van 
het totaal opeisten. 
2.2.3 Politiek
2.2.3.1 Democratisering
Eind jaren tachtig startte in veel landen in Sub-Sahara Afrika een proces van 
democratisering. Tussen 1989 en 1991 kregen ruim twintig landen een nieuwe 
grondwet met voorwaarden voor publieke participatie in de politieke besluitvorming. 
In de jaren negentig vonden er in 42 landen verkiezingen plaats. Ook waren er 
landen die zich tegen een meerpartijensysteem verzetten (Kenia, Zaïre, Malawi), 
het wilden afschaffen (Zimbabwe) of een tweepartijensysteem installeerden 
(Nigeria). Eind 1993 waren er vier landen zonder politieke partijen (Eritrea, Sierra 
Leone, Sudan en Somalië), twee met een eenpartijsysteem (Swaziland en 
21 The Developing Countries Participation in the World Trade Organization, Constantine Michalopoulos, 1998, p. 5-6.
22 In 2006 nam het investeringstotaal weer af tot circa EUR 9,4 mld, waarvan EUR 390 mln uit Nederland, World 
Investment Report 2007, UNCTAD 2007, de Nederlandse Bank 2007. De Nederlandse FDI was het hoogst in 
1998-2006; in andere jaren tussen EUR 220 en 800 mln; 1999 en 2000 gaven negatieve investeringen te zien 
(vermindering van het geaccumuleerde totaal van investeringen).
6 7

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
Bezuinigingen waren mede bedoeld om overheidsdiensten af te slanken en uitvoe-
rende taken bij de private sector te leggen. Maar ook binnen een kleinere overheid 
bleven de ambtenaren slecht betaald en gingen diensten niet beter functioneren. 
Door een zwak institutioneel kader ontbrak het aan een solide economische poli-
tiek en fiscale discipline. Corruptie bleef een van de grootste uitdagingen van het 
continent, ook in het nieuwe millennium. De Wereldbank ging zich richten op een 
complex instrumentarium om de kwaliteit van het staatsbestuur te meten. Dit 
wees uit dat tussen 1995 en 2005 in diverse landen duidelijke verbeteringen zijn 
geboekt, hoewel er aanzienlijke onderlinge verschillen bleven bestaan. 
2.2.4 Conflicten
Sub-Sahara Afrika was sinds de jaren tachtig het toneel van burgeroorlogen en 
interstatelijke conflicten. Eind jaren negentig vielen er meer doden door strijd dan 
in de rest van de wereld tezamen. De conflicten kostten de betrokken landen tus-
26
sen 1990 en 2005 gemiddeld jaarlijks 15% van het bnp ofwel EUR 12,5 mld. Het 
zwaarst getroffen zijn het Grote Merengebied, de Hoorn van Afrika en West-Afrika. 
In het Grote Merengebied is het sinds lange tijd politiek instabiel en militair 
onrustig. De onrust is mede veroorzaakt door interne spanningen in het toenmalige 
Zaïre, als gevolg van een door Uganda en Rwanda gesteunde Tutsi-rebellie tegen 
de Zaïrese president, die leidde tot zijn verdrijving in 1997. Zijn opvolger riep de 
Democratische Republiek Congo (DRC) uit. Uit Rwanda afkomstige Hutu-milities, 
die zich daar in 1994 schuldig hadden gemaakt aan genocide, bestookten Rwanda 
en Uganda vanuit Oost-DRC. Omdat Rwanda en Uganda DRC’s president verweten 
dat hij hun veiligheid niet kon waarborgen, bonden ze met hem de strijd aan. DRC 
kreeg daarop steun van onder meer Angola, de Centraal-Afrikaanse Republiek, 
Congo-Brazzaville, Gabon, Namibië, Sudan, Tsjaad en Zimbabwe (‘de Eerste 
27
Afrikaanse Wereldoorlog’, 1998-1999). Alle partijen maakten gebruik van hun 
aanwezigheid om op grote schaal natuurlijke rijkdommen te plunderen. 
Daarnaast was er sprake van Rwandese militaire activiteit in Burundi. Na een serie 
beperkte vredesregelingen volgde in 2004 een breed gedragen vredesakkoord, 
getekend door de landen uit de regio van de Grote Meren, waarvan een groot deel 
betrokken was bij het conflict. Er was daarna sprake van een fragiele rust, maar  
in Burundi en Oost-DRC bleef de situatie gespannen en waren er regelmatig uit-
barstingen van geweld.
26 Africa’s missing millions, IANSA, Oxfam, Saferworld, 2007.
27 Africa, A modern History, Guy Arnold, 2005.
6 9

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
29
breken van nieuwe conflicten. Regionale overlegorganen zoals de Internationale 
Conferentie voor de Grote Merenregio (ICGM) en de Intergovernmental Authority 
on Development (IGAD) zijn nauw betrokken bij de bemiddeling in regionale con-
flicten. Maar het aanpakken van de proliferatie van kleine en lichte wapens in 
postconflictgebieden blijft een probleem, mede doordat sommige geïndustriali-
seerde landen betrokken zijn bij de wapenhandel. 
2.2.5 Demografische ontwikkeling
De sociaaleconomische problemen in Sub-Sahara Afrika hangen samen met de 
sterke bevolkingsgroei, die nog steeds aanhoudt met ongeveer 2,2% per jaar. 
30
Tussen 1975 en 2006 verdrievoudigde de bevolking tot 770 miljoen. De landen 
met de omvangrijkste bevolkingen zijn Nigeria, Ethiopië, DRC en Zuid Afrika.
Figuur 2.2 Bevolkingssamenstelling Sub-Sahara Afrika, 2006
/JHFSJB
	NMO

0WFSJH44"
&UIJPQJq	NMO

	NMO

%3$	NMO

;VJE"GSJLB	NMO

Bron: World Development Report 2008, Agriculture for Development, 2007.
De enorme groei zorgt voor een druk op de voedselvoorziening, urbanisatie en 
overheidsuitgaven. Afrikaanse overheden hebben moeite te voorzien in scholing, 
gezondheidszorg, huisvesting en elementaire zaken als drinkwater. Aan land-
bouwgrond ontstaat schaarste. 
Door het relatief grote aantal jongeren zal de bevolking naar verwachting toenemen 
tot 1,1 miljard in 2025, ondanks de hoge sterfte door aids. De economische gevolgen 
van de aidsepidemie zijn ingrijpend, omdat de meeste slachtoffers vallen in de 
productieve leeftijdsgroep. Studies spreken van een reductie van de jaarlijkse eco-
nomische groei tussen 0,3% tot 2,1%. Naast hiv/aids blijven tuberculose en malaria 
31
veel slachtoffers eisen: jaarlijks naar schatting drie miljoen. 
29 Elk ontwikkelingsland heeft een conflictrisico van 10% in elke periode van vijf jaar, volgens Paul Collier, Security 
and Development: Issues for the UN, 2004. Collier noemt dit de conflict trap in zijn boek The Bottom Billion, 2007.
30 World Development Report 2008, Agriculture for Development, 2007.
31 The African Regional Health Report 2006, WHO, 2006.
7 1

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
De overmakingen door Afrikaanse migranten zijn enorm toegenomen. Tussen 
2001 en 2005 groeiden deze transfers met 72% tot naar schatting EUR 5,9 mld, 
35
terwijl in 2004 de officiële ontwikkelingshulp EUR 19,4 mld bedroeg. De welvaarts-
effecten kunnen voor de ontvangers aanzienlijk zijn, maar de langetermijneffecten 
op economische groei zijn niet aangetoond. Migratie kan een rem op economische 
groei betekenen als goed gekwalificeerde mensen uit bepaalde sectoren migreren. 
In 2000 werkten circa 300.000 goed gekwalificeerde Afrikanen (uit het hele 
continent) in Europa en de VS. 
De bevolkingsgroei zorgt ook voor een toenemende druk op de natuurlijke hulp-
bronnen. Ruim 70% van de bevolking is voor het levensonderhoud afhankelijk van 
bossen en savannen. Ongeveer 80% van de energie komt van biomassa, zoals 
36
brandhout en landbouwresiduen. Door de schaarste aan landbouwgrond is men 
marginale gronden gaan gebruiken. Overbegrazing, ontbossing en bodemerosie 
veroorzaken droogte en hongersnood. Begin 2003 heerste er hongersnood onder 
ongeveer veertig miljoen Afrikanen, circa 5% van de totale Afrikaanse bevolking. 
Klimaatverandering zorgt voor zowel droogte als overstromingen. Mozambique 
had in 2000 te kampen met de ergste overstromingen in 150 jaar. De opwarming 
van de aarde zal in Afrika naar verwachting tot een temperatuurstijging van tussen 
de 0,2 en 0,5º C per tien jaar leiden. Daarnaast is het waarschijnlijk dat extreme 
fenomenen, zoals El Niño, vaker en heviger zullen optreden. 
2.2.6 Onderwijs en ICT 
De opleidingsgraad onder jongeren neemt toe. Sinds 1990 groeide het aantal leer-
lingen in het primair onderwijs met 42 miljoen. Tussen 1998 en 2002 kende Afrika 
met een jaarlijkse toename van 2% zelfs de grootste groei van basisschoolleerlingen 
ter wereld. Bovendien steeg het percentage leerlingen dat doorstroomt naar het 
middelbaar onderwijs van 28 in 1990 naar 37 in 2002. Desondanks rondt slechts 
62% van de leerlingen de basisschool af (tegen ongeveer 85% elders in de 
37
wereld). De ontwikkeling van informatie- en communicatietechnologie (ICT) is 
in Sub-Sahara Afrika trager op gang gekomen dan elders, maar verkeert nu in een 
stroomversnelling. In 2000 waren er per honderd inwoners gemiddeld 0,59 inter -
netgebruikers, in 2006 was dit aantal gestegen tot 5. De plattelandsradio blijft, 
38
naast ICT, een belangrijk medium. Mobiele telefoonabonnementen nemen de 
35 Global Economic Prospects 2006, Economic Implications of Remittances and Migration, Wereldbank, 2006.
36 UNEP, 2006.
37 Global Education Digest 2005, UNESCO Institute for Statistics.
38 Plattelandsradio staat ook wel bekend als ‘Afrika’s internet’.
7 3

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
Sub-Sahara Afrika. Deze landen hebben samen circa 5,5% van de stemmen, terwijl 
de VS bijvoorbeeld 16,4% van de stemmen heeft. De Wereldbank richt zich op 
armoedebestrijding door economische groei, schuldverlichting en goed bestuur. 
De Wereldbank geldt als een belangrijke verlener van ontwikkelingshulp aan 
Afrika: via de IDA aan de armste landen, via de IBDR aan middeninkomenlanden 
en via het IFC aan de private sector en aan overheden. De bank heeft grote invloed 
uitgeoefend op de vormgeving van de sociaaleconomische politiek van de landen 
in Sub-Sahara Afrika. IDA heeft in het fiscale jaar 2005-2006 voor EUR 3,3 mld aan 
leningen en schenkingen verstrekt aan Sub-Sahara Afrika (50% van het wereldwijde 
40
totaal). Sinds 2002 biedt IDA schenkingen voor programma’s voor hiv/aids, voor 
wederopbouw na natuurrampen of conflict, voor armen en voor landen met een 
kwetsbare schuldenpositie. Schenkingen werden een nieuw element van de 
41
Wereldbank.
Om lid te zijn van de Wereldbank moet een land ook lid van zijn het IMF (samen 
de Bretton Woods-instellingen genoemd). Het IMF heeft als hoofdtaak het inter-
nationale monetaire systeem te stabiliseren en de verschillende munteenheden te 
volgen. Dat kan leiden tot leningen in harde valuta om betalingsbalans- of wissel-
koersproblemen te corrigeren. Aangezien het meestal om omvangrijke kortetermijn-
leningen gaat, heeft het IMF aanzienlijke invloed op de sociaaleconomische politiek 
van veel landen in Sub-Sahara Afrika.
2.3.1.3 De EU
De EU heeft verdragen tussen de lidstaten en hun voormalige koloniën op het 
gebied van politiek, handel en hulp. Voor de ACS-landen (voormalige koloniën in 
Afrika, de Caraïben en de Stille Zuidzee) is de EU de belangrijkste handelspartner. 
In 2004 bedroeg de handel tussen de EU en Sub-Sahara Afrika EUR 43 mld. 
Volgens het Everything But Arms-initiatief hebben de minst ontwikkelde landen 
(MOL’s) toegang tot de EU zonder invoertarief voor alle goederen behalve wapens 
en munitie. In 2003 is begonnen met onderhandelingen over Economic Partnership 
Agreements (EPA’s) tussen de EU en de ACS-landen om overeenstemming over han-
del te bereiken die ook passen binnen het raamwerk van de WTO.
De EU behoort tot de grootste multilaterale donoren in Sub-Sahara Afrika, in 2005 
met EUR 7,5 mld. In dat jaar kwamen de Europese Commissie en de Europese 
40 www.brettonwoodsproject.org.
41 Strategic Framework for Assistance to Africa, IDA and the Emerging Partnership Model, Wereldbank, 2004. 
 7 5

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid 
een EU-Afrikatop plaatsvinden, waarin over de gemeenschappelijke strategie 
wordt besloten. Daaraan gaat een uitgebreid consultatieproces met een breed 
42
spectrum van belanghebbende organisaties en groeperingen vooraf.
2.3.1.4 De OESO
De Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) kent 
voor Afrika het OECD Development Cluster met diverse directoraten, waaronder 
het Development Centre (OESO-Dev) en het Development Assistance Committee 
(DAC). OECD-Dev is het forum voor beleidsmakers in de publieke en private sec-
tor, onderzoekt kwesties als de impact van ontwikkelingshulp en publiceert samen 
met de African Development Bank jaarlijks de African Economic Outlook. Het DAC is 
het forum van de donoren die lid zijn van de OESO. Hun beleid voor ontwikke-
lingssamenwerking moet aan bepaalde criteria voldoen die elke vier jaar door 
andere leden worden gecontroleerd en beschreven in de DAC Peer Reviews. Het DAC 
heeft zich gericht op het vraagstuk van de effectiviteit van de hulp. 
2.3.1.5  De African Development Bank
De African Development Bank (AfDB) bevordert ontwikkeling met leningen, inves-
teringen en technische assistentie. De bank stelt eisen aan de financiële steun om 
juridische hervormingen te bewerkstelligen. Opgericht met 25 leden ten tijde van 
de dekolonisatie en actief sinds 1967, heeft de bank inmiddels 53 aandeelhouders 
uit Afrika en 24 uit Europa, Azië en Noord- en Zuid-Amerika. De bank heeft sinds 
de oprichting EUR 38,4 mld aan steun geleverd en heeft momenteel EUR 24 mld 
beschikbaar. 
2.3.2 Bilaterale actoren
Sommige bilaterale actoren handelen vooral vanuit geopolitieke belangen, andere 
uit humanitaire overwegingen. Voor alle landen spelen ook historische en handels-
motieven. Donoren met overwegend geopolitieke belangen zijn de grootste in ter-
men van absolute bedragen, terwijl andere donoren veel hulp geven in verhouding 
tot hun bnp. 
Nederland stond in 2005 op de zesde plaats in de lijst van ’s werelds grootste 
43
donoren. In de rangorde van landen die hulp aan Sub-Sahara Afrika geven, 
behoorde Nederland in 2005 tot de vijf grootste, zoals in tabel 2.3 is aangegeven.
42 www.europafrica.org.
43 Al in het Tweede VN-Ontwikkelingsdecennium (1970-1980) was afgesproken dat de rijke landen 1% van hun 
bnp zouden besteden aan ontwikkelingshulp; dat percentage werd in het Derde VN-Ontwikkelingsdecennium 
(1980-1990) gesteld op 0,7% (zie paragraaf 2.5.2). 
7 7

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
zijn van olie, terwijl anderen de permanente Amerikaanse aanwezigheid als kataly-
sator voor stabiliteit zien. De VS heeft militaire adviseurs in Mali voor de War on 
Terror en ook de Hoorn van Afrika krijgt veel aandacht vanwege zowel de strategische 
ligging nabij het Midden-Oosten als de strijd tegen terreur. In Djibouti zijn 1.200 
Amerikaanse militairen gestationeerd.
De VS heeft sinds 1994 een moeilijke relatie met Somalië, toen achttien Amerikaanse 
soldaten van de door de VS geleide VN-missie omkwamen bij een hinderlaag in 
Mogadishu. Sindsdien gelden strenge beperkingen voor Amerikaanse bijdragen 
aan multilaterale missies in Afrika en geeft de VS de voorkeur aan programma’s 
gericht op capaciteit, zoals de African Crisis Response Initiative (ACRI). Het Ameri-
kaanse Afrikabeleid wordt in grote mate bepaald door de National Security Strategy, 
die de lijnen uitzet voor diplomatie, defensie en ontwikkelingssamenwerking. 
Centrale figuur is de minister van Buitenlandse Zaken, verantwoordelijk voor het 
Bureau of African Affairs en de US Agency of International Development (USAID). 
USAID voert de Amerikaanse ODA uit, die in 2005 de grootste omvang had van 
alle DAC-donoren, ongeveer EUR 21 mld ofwel 0,22% van het bni. De meeste hulp 
van USAID in Sub-Sahara Afrika gaat naar Sudan, Ethiopië en Uganda.
De VS lanceerde in 2004 een plan voor aidsbestrijding, het President’s Emergency 
Plan for AIDS Relief (PEPFAR), dat in 2005 voor veertien landen in Sub-Sahara Afrika 
een budget had van EUR 720 mln. 
Frankrijk 
Frankrijk ging met zijn meeste voormalige koloniën financiële en militaire ver-
dragen aan. Het land heeft permanente militaire bases in Dakar, Libreville en 
Djibouti, waar in 2005 nog bijna vijfduizend manschappen waren gelegerd. 
Tussen 1962 en 1995 kende Frankrijk negentien militaire interventies in voor-
malige koloniën, waardoor het de bijnaam gendarme de l’Afrique verwierf. 
Keerpunt vormde de vermeende Franse betrokkenheid bij de genocide in Rwanda 
in 1994. Toch heeft Frankrijk in begin 2007 weer militair ingegrepen, in de 
Centraal-Afrikaanse Republiek en in Tsjaad. 
In het Franse Afrikabeleid zijn de president en zijn Afrika-adviseur, samen met 
de zogenaamde Cellule Africaine, altijd belangrijk geweest. Franse presidenten 
onderhielden persoonlijke banden met Afrikaanse leiders. Daarnaast hebben 
ministeries ieder hun eigen invloed en spelen semi-staatsbedrijven een sterke 
rol. In 2002 kwamen de verstrengelde banden tussen de Franse politiek en de 
oliemaatschappij Elf aan het licht toen bleek dat directieleden en voormalige 
7 9

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
toe, vooral in de olie-industrie. Inmiddels zijn de investeringen diverser en gaan 
zij ook naar de financiële sector en de mijnbouw. In 2003 bedroegen de totale FDI-
44
stromen naar geheel Afrika met ongeveer EUR 25 mld.
China en India
China en India zijn als donor sterk in opkomst. Beide landen hebben een lange 
geschiedenis met Sub-Sahara Afrika. Dit geldt vooral voor China dat bescheiden 
contacten met een groot aantal landen onderhield, bijvoorbeeld in de vorm van 
schenking van sportstadions en het sturen van medisch personeel. De Indiase 
aanwezigheid uitte zich vooral in het grote aantal migranten dat zich tijdens het 
Britse koloniale tijdperk in Afrika vestigde.
 
China draagt momenteel bijna negenhonderd en India ruim zevenduizend man-
schappen bij aan VN-missies in Afrika. De relaties staan vooral in het teken van 
economische samenwerking. Van een militair beleid is geen sprake.
 
Eind 2006 vond in Peking een Chinees-Afrikaanse top plaats, waar nagenoeg alle 
Afrikaanse staatshoofden aanwezig waren. Die top resulteerde in overeenkomsten 
voor Chinese investeringen in infrastructuur, telecommunicatie en grondstof-
winning ter waarde van EUR 1,6 mld. De handel tussen China en Afrika is indruk-
wekkend gegroeid: tussen 1989 en 1997 met 430%. In 2005 bedroeg de handel 
ruim EUR 23 mld. China heeft het VK ingehaald als derde belangrijkste handels-
partner van Afrika. De groeiende import uit Afrika wordt gevoed door de Chinese 
energiebehoefte. Negen van de belangrijkste tien Chinese handelspartners in 
45
Afrika zijn dan ook grondstofrijke landen. 
Ook de Chinese FDI-stromen naar Sub-Sahara Afrika nemen sterk toe. In 2005 
bedroegen deze ongeveer EUR 708 mln, waarvan het grootste deel naar Sudan, 
Zuid-Afrika, Zambia en Nigeria ging. Daarnaast geeft China zachte leningen: in 
2006 ongeveer EUR 5,9 mld aan Nigeria, Angola en Mozambique, terwijl de 
Wereldbank in dat jaar EUR 3,3 mld ter beschikking stelde aan geheel Sub-Sahara 
Afrika. Bovendien schold China op grote schaal schulden kwijt: in 2000 voor  
EUR 0,9 mld aan 31 Afrikaanse landen.
Afrikaanse regeringen zien China als voorbeeld van een ontwikkelingsland met 
een sterke economie en verwelkomen de Chinese belangstelling, ook omdat de 
44 World Investment Report 2006, UNCTAD, 2006, p. 43.
45 Angola, Zuid-Afrika, Sudan, DRC, Equatoriaal Guinee, Gabon, Nigeria, Algerije, Marokko en Tsjaad.
8 1

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
dan de Chinese, maar is wel van een grotere omvang: in geheel Afrika EUR 1,5 mld 
uit India tegen EUR 1,2 mld uit China. Net als China is India actief in Sudan. Zo 
heeft het Indiase ONGC Videsh Ltd een aandeel van 25% in Sudans grootste olie-
maatschappij GNPOC. 
2.3.2.2 Andere bilaterale actoren 
Duitsland
Duitsland moest zijn Afrikaanse koloniën (Kameroen, Togo, Namibië, Tanzania 
zonder Zanzibar, Rwanda en Burundi) na de Eerste Wereldoorlog afstaan. In de 
jaren negentig ontwikkelde Duitsland zich tot een belangrijke bilaterale donor: in 
2005 de op vier na grootste. De Duitse regering hecht aan armoedebestrijding en 
richt zich als een van de weinige donoren expliciet op ecologische ontwikkelingen. 
Duitsland werkt samen met zesentwintig Afrikaanse partnerlanden. Ontwikkelings  -
samenwerking valt onder het ministerie van Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling, maar de uitvoering is in handen van het Deutsche Gesellschaft für 
technische Zusammenarbeit (GTZ) en de KfW Entwicklungsbank. Daarnaast spelen 
meer dan dertig organisaties (vaak met een kerkelijke achtergrond) een rol. Het 
ministerie werkt aan een betere coördinatie van al deze spelers en een betere inte-
gratie van het beleid. In 2005 besteedde Duitsland 0,36% van het bni aan ODA, 
waarvan EUR 1,9 mld naar Sub-Sahara Afrika ging. In 2015 wil Duitsland op 0,7% 
bni komen. 
Japan
De relatie tussen Japan en Afrika is sinds de jaren negentig vrij intensief geworden. 
Bij het Japanse ontwikkelingsbeleid zijn ongeveer tien ministeries betrokken. 
Hoewel het ministerie van Buitenlandse Zaken een centrale rol vervult in het 
beleid, is de Japan International Cooperation Agency verantwoordelijk voor de 
helft van de technische ontwikkelingshulp en de Japan Bank for International 
Cooperation (JBIC) voor de ODA-leningen en exportkredieten. Bovendien ont-
vangt de JBIC fondsen van het ministerie van Financiën. 
In 1993 ondertekenden Japan en 48 Afrikaanse landen de Tokyo Declaration on 
African Development voor steun aan politieke en economische hervormingen, de 
publieke sector, regionale samenwerking en integratie, en de inzet van Aziatische 
kennis. Dat gebeurde op de Tokyo International Conference on African Development (zie 
paragraaf 2.3.1.1). Vervolgconferenties vonden plaats in 2001 en 2003.
 
8 3

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
IJsland werkt samen met vier Afrikaanse partnerlanden: Malawi, Mozambique, 
Namibië en Uganda en streeft naar 0,35% van het bni aan ODA in 2009.
Canada
De Canadian International Development Agency (CIDA) is de leidende organisatie 
in de Canadese ontwikkelingshulp. Canada focust op bestuur, gezondheid, basis-
onderwijs, de private sector en ecologische duurzaamheid. In alle gebieden is 
aandacht voor gender belangrijk. 
Het bilaterale programma voor Afrika bedraagt EUR 4,4 mld voor 2002-2007, 
waarmee een netwerk van Afrikaanse en multilaterale organisaties wordt gesteund. 
Doel is de opbouw van Afrikaanse capaciteit om zich zelf te kunnen ontwikkelen. 
Canada heeft sinds 2002 het Canada Fund for Africa met een budget van EUR 362 
mln. Dit fonds steunt goed bestuur, vrede en veiligheid, handel en investering, 
gezondheid, landbouw, milieu en watermanagement en integratie van informatie 
en communicatie technologie. De uitgaven voor Sub-Sahara Afrika namen in de 
periode 2001-2005 toe van EUR 150 mln tot EUR 460 mln; ruim 23% van de 
Canadese ODA gaat naar Sub-Sahara Afrika.
2.3.2.3 NGO’s en particuliere initiatieven
Sinds de jaren tachtig zijn niet-gouvernementele organisaties (ngo’s) belangrijke 
spelers in Afrika. Internationale NGO’s hebben vaak specialistische ervaring in het 
veld en een groot netwerk van lokale partnerorganisaties waar donoren graag 
gebruik van maken. Zo was Oxfam in 2006 actief in 18 en Care in 25 landen ten 
zuiden van de Sahara. In 2005 waren Ethiopië (EUR 147,8 mln), Zimbabwe (EUR 
107,7 mln) en Sudan (EUR 107,2 mln) de grootste Afrikaanse ontvangers van hulp 
via NGO’s. In 2006 hadden de 89 grootste NGO’s wereldwijd een gezamenlijk bud-
47
get van EUR 8 mld. 
Naast NGO’s zijn ook particuliere stichtingen actief in Sub-Sahara Afrika, vaak 
opgericht door filantropen. Voorbeelden zijn de Soros Foundation Network voor 
democratische hervormingen en de Bill and Melinda Gates Foundation voor 
gezondheidszorg. Bekend zijn ook de campagnes van musici als Bob Geldof voor 
armoedebestrijding en Bono voor schuldkwijtschelding. 
47 Judith Westeneng en Dirk-Jan Koch (DSI/MY), samenvatting van 89 OS-NGO’s en hun budgetten, ministerie 
van Buitenlandse Zaken, 2007.
8 5

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
48
Consensus. Economische groei door deregulering van markten alleen bracht 
namelijk onvoldoende evenwichtige ontwikkeling. Vooral in Afrika was de nadruk 
te veel gelegd op liberalisering van de landbouwprijzen zonder goed te kijken naar 
de beschikbaarheid van kredieten en infrastructuur. Zeer recent (2007) was er van-
uit de Wereldbank groeiende kritiek op deze aanpak, die er te veel vanuit ging dat 
49
de Afrikaanse landbouw zichzelf zou ontwikkelen.
2.4.3 Veranderende hulpstromen
De val van de Muur in 1989 betekende dat de landen in Sub-Sahara Afrika minder 
doelwit van geopolitieke strategieën werden en dat was meteen merkbaar aan de 
afnemende interesse om ontwikkelingshulp te verstrekken. Hulpstromen werden 
verlegd naar Oost-Europa en Oost-Azië, en hulp aan voormalige koloniën ging 
plaats maken voor handelsrelaties. De verlegging van hulpstromen had echter 
geen langdurige gevolgen voor Sub-Sahara Afrika: hoewel tussen 1989 en 2001 de 
bilaterale hulp daalde van ruim EUR 10 mld naar ruim EUR 7,5 mld, was zij in 
2005 alweer gestegen tot boven de EUR 15 mld, een toename van 50% sinds 1989. 
De multilaterale hulp schommelde veel minder en nam tussen 1989 en 2005 toe 
50
van EUR 5,4 mld tot EUR 6,4 mld.
Bij de selectie van landen voor bilaterale hulp werd sterker gelet op de kwaliteit 
van beleid en bestuur, een aspect waar vooral het VK, Nederland, Denemarken en 
Noorwegen op hamerden. Soms speelde ook het gewenste stemgedrag in de VN 
een rol in de landenselectie, zoals in het geval van de VS en Duitsland.
2.4.4       Schuldverlichting
Intussen intensiveerde de internationale reactie op de gigantische schuldenlast 
van de landen in Sub-Sahara Afrika. Schuldverlichting werd een trend, zoals nog 
eens onderstreept werd door het besluit van de G7-top van 1994 tot een verminde-
51
ring van de totale rente- en aflossingsverplichtingen van 67%. Twee jaar later 
introduceerden Wereldbank en IMF met steun van bilaterale donoren het HIPC-
initiatief (Heavily Indebted Poor Countries) om de schuldenlast van arme landen te 
verminderen. Landen moesten zich kwalificeren voor deelname aan HIPC. Dat 
lukte aanvankelijk 19 van de 33 armste landen in Sub-Sahara Afrika. De drempel 
48 Joseph E. Stiglitz, Post Washington Consensus, 2004.
49 World Development Report 2008, Agriculture for Development, World Bank 2007; World Bank Assistance to Agriculture in 
Sub-Sahara Africa, an IER Review, 2007. 
50 2006 Development Cooperation Report, OESO, 2007.
51 De G7, een informeel forum van regeringsleiders van rijke industrielanden, bestond uit het VK, Frankrijk, 
Duitsland, de VS, Japan, Italië en Canada. Toen Rusland toetrad werd het de G8. Aangezien de EU ook mee-
doet, wordt wel van de G9 gesproken. 
 8 7

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
relatief goede kwaliteit van bestuur en beleid gemiddeld een hogere groei kenden 
en dat de effectiviteit van de hulp leed onder politieke instabiliteit.
Begrotingssteun veronderstelde een duidelijke afstemming op de beleidsprioritei-
ten van de ontvangende landen en een betere coördinatie van de hulpinspanningen. 
De Wereldbank probeerde sinds 1989 deze coördinatie te stimuleren, maar dat 
mislukte door de diversiteit van onderwerpen en overlegstructuren. Het instituut 
ontwierp daarop in 1998 het Comprehensive Development Framework (CDF) met een 
meer holistische langetermijnbenadering van macro-economische, sociale en 
financiële problemen in de ontvangende landen. Consultaties op nationaal niveau 
met de belangrijkste belanghebbenden moesten voor een juiste balans tussen de 
verschillende belangen zorg dragen. Het CDF werd door vier bilaterale Europese 
53
donoren (de ‘Utstein-groep’) snel onderschreven.
De behoefte aan harmonisatie van donorinspanningen leidde tot de Verklaring 
van Parijs, in 2005 door meer dan honderd landen getekend. Hiermee verplichten 
donoren zich hun hulp op te voeren en te baseren op de ontwikkelingsstrategieën, 
instituties en procedures van de ontvangende landen (alignment). De ontvangende 
landen moeten effectief leiderschap uitoefenen over deze strategieën en een geco-
ordineerde uitvoering van ontwikkelingsbeleid (ownership) nastreven. Op basis van 
de Verklaring van Parijs besloten diverse donoren meer hulp te kanaliseren via 
sector- of begrotingssteun. 
2.4.6 De millenniumdoelen
Op de VN-top van 2000 ondertekenden 189 landen de Millenniumverklaring, die 
inhield dat de internationale gemeenschap zich bond aan acht concrete millennium-
doelen (MDG’s) in 2015, zoals basisonderwijs voor alle jongens en meisjes, reduc-
tie van moeder- en kindsterfte en meer veilig drinkwater. Om die doelen te bereiken 
moesten donoren tot 2010 USD 50 mld extra investeren in armoedebestrijding en 
moesten de ontwikkelingslanden in 2006 nationale plannen hebben opgesteld.
Het aanvaarden van de millenniumdoelen betekende dat nationaal beleid van ont-
wikkelingslanden ondergeschikt werd aan meetbare doelen van een hiërarchisch 
hoger niveau. Er is kritiek geuit op de hoge ambitie van de millenniumdoelen, 
maar feit is wel dat ze de mondiale aandacht voor onderontwikkeling en armoede 
nieuw leven hebben ingeblazen. De vrees bestond dat millenniumdoelen en 
53 De Utstein-groep is in 1999 opgericht door de ministers voor Ontwikkelingssamenwerking van het VK, 
Duitsland, Noorwegen en Nederland om hun beleid op elkaar af te stemmen.
8 9

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
brachten. Zij besloten extra aandacht te geven aan de schuldenlast en kwamen in 
56
1987 met meer leningen, cofinanciering voor SAP’s en meer schuldverlichting.
In 1986 is het Africa Priority Programme for Economic Recovery (APPER) gelanceerd 
onder verantwoordelijkheid van de Organisatie voor Afrikaanse Eenheid (OAE). 
APPER onderstreepte, anders dan het Lagos Plan of Action, de eigen verantwoordelijk-
heid van Afrikaanse landen voor de economische crisis en de beperkte acties om 
het tij te keren. Het plan bestreek de periode 1986-1990 en was gericht op sociaal-
economische transformatie, marktwerking voor landbouwproducten en infra-
structurele voorzieningen. APPER bleek niet populair: Afrikaanse leiders zeiden te 
lijden onder neokolonialisme en voorwaardelijke hulp, terwijl de rijke landen de 
Afrikaanse crisis toeschreven aan corruptie en wanbeheer van de economie.
Als antwoord op APPER lanceerde de VN in 1986 het UN Programme of Action for 
African Economic Recovery and Development 1986-1990 (UNPAAERD), een gemeen-
schappelijk actieplan van de Afrikaanse staten en de internationale gemeenschap. 
Het programma is later getypeerd als een reïncarnatie van het Berg Report, omdat 
ook dit programma uitging van een minimale plaats van de staat in de economie.
Voor exact dezelfde periode (1986-1990) produceerde de Wereldbank het rapport 
Financing Adjustment with Growth in Sub Saharan Africa, dat naast structurele hervor-
mingen pleitte voor meer ontwikkelingshulp en meer schuldverlichting. Geen 
enkel donorland zou nog langer netto-ontvanger (aflossing van schulden minus 
nieuwe hulptransfers) mogen zijn van een ontwikkelingsland dat serieus een SAP 
doorvoert. Het bleef echter onduidelijk of en hoe donoren aan deze vuistregel 
gevolg zouden geven.
2.5.2 De jaren negentig
In het rapport Sub-Saharan Africa: From Crisis to Sustainable Growth uit 1989 bracht de 
Wereldbank de noodzaak van een proactieve staat voor het ontwikkelingsproces 
terug op de eigen agenda. De staat moest het ondernemersklimaat bevorderen 
door investeringen in infrastructuur en capaciteitsversterking. De overheid moest 
op alle niveaus doelmatig worden. De kwaliteit van de overheid, en niet de 
omvang, stond centraal. 
56 In 1987 is daartoe het Special Program of Assistance (SPA) ingesteld. Vanaf 1997 werd gesproken van het Strategic 
Partnership with Africa, waarvan de zesde fase gold voor 2003-2005. In deze periode zouden donoren gestimu-
leerd worden hun belofte na te komen om meer ontwikkelingshulp aan Afrika te geven, zoals afgesproken in 
de Monterrey Financing for Development Conference in maart 2002.
9 1

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
treren op meer toegang tot onderwijs, gezondheidszorg en informatietechnologie. 
Goed bestuur van overheid, private sector en maatschappelijk middenveld stond 
centraal via het Africa Governance Forum. 
Om de schuldenproblematiek van Afrikaanse landen te lijf te gaan lanceerden IMF 
en Wereldbank in 1996 het HIPC-initiatief (zie paragraaf 2.4.4). 
2.5.3 Het nieuwe millennium
De VN-millenniumtop in 2000 sloot af met acht concrete millenniumdoelen voor 
het jaar 2015, waaraan achttien doelstellingen met meetbare indicatoren en een 
tijdsperiode gekoppeld zijn (zie paragraaf 2.4.6). 
In 2001 is het New Partnership for Africa’s Development (NEPAD) opgericht door 
Algerije, Egypte, Senegal en de ‘zwaargewichten’ Zuid-Afrika en Nigeria. Dat bood 
een nieuw kader waarbinnen de internationale gemeenschap aan de ontwikkeling 
58
van Afrika ging werken. Oudere plannen gingen hierin op of werden beëindigd. 
NEPAD ging zich richten op sociaaleconomische ontwikkeling, goed bestuur en 
Afrikaans ownership. NEPAD stelde dat Afrikaanse leiders zelf radicale veranderingen 
moesten doorvoeren en elkaar daarop moesten aanspreken. Met het African Peer 
Review Mechanism (APRM) konden landen elkaar op vrijwillige basis doorlichten op 
aspecten als goed bestuur, democratisering, mensenrechten en financieel-econo-
misch beleid. Ghana en Rwanda zijn als eerste landen in 2004 een APRM-proces 
59
gestart, maar het is nog onduidelijk hoe de aanbevelingen zullen uitwerken. In 
een terugblik op vijf jaar NEPAD is gesteld dat het essentieel is dat Afrikaanse lan-
den beleidsautonomie hebben, afstand nemen van het handels- en ontwikkelings-
debat, een inclusieve en democratische verhouding tussen staat en maatschappij 
60
hebben en schuldenvrij zijn.
Al voor de oprichting van NEPAD benadrukte de Zuid-Afrikaanse president Thabo 
Mbeki dat vooruitgang in Afrika alleen mogelijk was met een nieuw type leider: 
zelfbewust, integer, modern en vol zelfvertrouwen. Hij bepleitte toen een sterkere 
Organisatie voor Afrikaanse Eenheid (OAE). Die organisatie uit 1963 werd door 
critici gezien als een machteloze ‘vakbond van dictators’ die zich aan de rechten 
58 Zoals het Senegalese Plan Omega, het Millennium Partnership for the African Recovery Programme, UN-NADAF en 
UNSIA.
59 Als een land de APRM-conclusies aanvaardt, zal NEPAD zonodig assistentie verlenen en donorsteun mobilise-
ren. Als een land de conclusies niet aanvaardt, zal NEPAD een dialoog starten. Onduidelijk is echter of dat 
leidt tot meer druk op het land.
st
60 Five Years of NEPAD: new challenges in addressing Africa’s development priorities in the 21 century, ‘Jìmí O. Adésínà, 
toespraak tijdens de debatserie Shaping a New Africa in Nijmegen, 11 april, 2006.
9 3

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid
deelname aan onderwijs in veel landen licht verbeterd, maar ziektes als hiv/aids 
waren niet bedwongen. 
Begin 2004 riep de toenmalige Britse premier Tony Blair de Commission for Africa 
in het leven. Deze commissie, bestaande uit 17 leden, waarvan negen uit Afrika, 
bracht in maart 2005 het rapport Our Common Interest uit met een oproep tot meer 
schuldverlichting, westerse handelshervorming en meer westerse hulp. De nadruk 
lag op westerse actie en het rapport vond onder grote publiciteit weerklank tijdens 
de G8-top in het Schotse Gleneagles in 2005.
Begin 2005 verscheen het rapport Investing in Development: A Practical Plan to Achieve 
the Millennium Development Goals ter voorbereiding van de VN-top over de millen-
niumdoelen in september van dat jaar. De realisatie van bijna alle millennium-
doelen liep achter, wat volgens het rapport onder meer te wijten was aan falend 
bestuur, het bestaan van specifieke hardnekkige armoedegebieden en te weinig 
aandacht voor problemen zoals milieudegradatie en genderongelijkheid. Er moest 
een ambitieuze en pragmatische inspanning volgen om de millenniumdoelen als-
nog te halen. Dit moest gebeuren door landen met snelle ontwikkelingskansen te 
identificeren, specifieke strategieën per millenniumdoel te ontwerpen, wereldwijd 
mensen te trainen, snel slagende initiatieven te nemen en midden-inkomenslanden 
actief te betrekken. Voor Afrika zouden de doelen haalbaar zijn als overheden en 
de private sector een intensief investeringsprogramma gingen opzetten. De 
VN-top over de millenniumdoelen veroordeelde unaniem het internationale terro-
risme en besloot tot de oprichting van een internationale commissie voor vredes-
opbouw.
De G8-top van 2005, geïnspireerd door het rapport Our Common Interest, kwam een 
verdubbeling van de hulp aan Afrika per 2010 overeen en 100% schuldverlichting 
aan HIPC-landen. Het zou voor beide activiteiten gaan om een bedrag tussen EUR 
28,3 en 35,5 mld. Naast schuldverlichting zouden de millenniumdoelen richting-
gevend moeten zijn voor de te volgen politiek. 
In september 2005 kwam de Wereldbank met het Africa Action Plan (AAP) om de 
millenniumdoelen te bereiken. Hierin staan 25 initiatieven die het instituut in de 
periode 2006-2008 in Afrika zal nemen. Het AAP voorziet tevens in monitoring en 
evaluatie met kwantitatieve doelen.
 9 5

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
3 Nederlandse beleidsintenties 
1998-2006
3.1  Inleiding
Het Nederlandse bilaterale beleid voor Sub-Sahara Afrika is vervat in algemene 
beleidsdocumenten, brieven aan de Tweede Kamer, interne notities, door 
Nederland ondertekende internationale verdragen en debatten in het parlement. 
Dit hoofdstuk presenteert een brede inventarisatie van ruim tachtig documenten 
die inzicht geven in het Nederlandse beleid voor Sub-Sahara Afrika van 1998 tot 
2006. 
Het hoofdstuk begint met een beschrijving van het beleid vóór de evaluatieperio-
de, omdat na de Val van de Muur in 1989 nieuwe kaders voor het ontwikkelingsbe-
leid zijn geformuleerd die een lange doorwerking hebben gehad. 
Ontwikkelingssamenwerking ging deel uitmaken van het totale Nederlandse 
internationale beleid, en moest dus worden ‘ontschot’. Die ontschotting leidde in 
1995 tot een complete herijking van het Nederlandse buitenlandse beleid.
Vanaf 1998 zijn twee periodes te onderscheiden. De eerste loopt van 3 augustus 
1998 tot 22 juli 2002 en correspondeert met de periode van het kabinet Kok-II. De 
tweede periode loopt van 22 juli 2002 tot 22 februari 2007 en correspondeert met 
de kabinetten Balkenende-I, -II en -III.
In de eerste periode, 1998-2002, zagen minstens 38 beleidsdocumenten het licht, 
waarvan twaalf intern, dat wil zeggen niet aan de Tweede Kamer aangeboden. In 
de tweede periode, 2002-2006, verschenen minstens 46 beleidsnota’s, waarvan 
achttien intern. Onder beleidsstukken vallen (inter)departementale notities en 
nota’s, intern of aan de Tweede Kamer aangeboden, maar ook Kamerbrieven. Niet 
meegeteld zijn de ministeriële beleidsreacties op de adviezen van de Adviesraad 
Internationale Vraagstukken en op IOB-evaluaties, beantwoording van individuele 
kamervragen en verslagen van de Tweede Kamer (begrotingsbehandeling, alge-
9 7

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
Figuur 3.1  Overzicht beleidsnotities, 1998-2002 en 2002-2006
 
1FSJPEFT
	Y
 	Y
 	Y
 	Y
 	Y

#FTUSJKEJOH #FWPSEFSFO(# /BBSFFO &EVDBUJPOBCBTJD $PIFSFOUJFCSJFG
TFLTVFFM SFTVMUBBUHFSJDIUF IVNBOSJHIU
HFXFMEFO -BOEFOCFMFJETUSVD WFSBOUXPPSEJOH &VSPQFTFIBOEFMT
NJTCSVJL UVSFMFCJMBUFSBMFIVMQ $SJTJTTJUVBUJF(SPUF CFMFNNFSJOHFOFO
4FDUPSBMFCFOBEFSJOH .FSFOHFCJFE 04MBOEFO
5JKETWPMHPSEF
$SJTJTCL *OUFHSBUFEBSFBEFW 	HSPFJEPD

 .FOTFOSFDIUFO (FWFDIUUFHFOBJET
XBMJUFJUFVSPQFTFIVMQ , 4BNFOXFSLFOWPPS 
FGGFDUPQXFHOBBS 04FOTUSVDUVSFMF
,MJNBBUCFMFJE FFOJOUFSOBUJPOBMF BSNPFEFCFTUSJKEJOH "QGPSXBUFS 48
04BSDIJUFDUVVS TBOJUBUJPOEFWFMPQ
"GSJLBOPUJUJF 3FMBUJFNBDSP
0OEFSOFNFOUFHFO zSJqOUFFSEFFOHF 1MBUGPSNCFWPSEFSJOH
XBMJUFJU7/BMTLBOBBM , BSNPFEF TFDUPSBMFQSPHIVMQ POBGIPNSPFQFOJO
WPPS04 "GSJLB
$JUJFTJOTFDUPST .JMJFVFO
$POGMJDUIBOUFSJOH TFDUPSTJODJUJFT BSNPFEFCFTUSJKEJOH %FDFOUSBMJTBUJFFO
EFOLFOFOIBOEFMFO MPLBBMCFTUVVS
$SJTJTCL $POGMJDUQSFWFOUJF
.BDSPHFzSJqOUFFSEF FEFSPQCPVXOB 8
IVMQ $SJTJTCL DPOGMJDU
XBMJUFJU*'MTBMTLBOBBM , #FMFJETQSPHSBNNB
WPPS/-TF04 #JPEJWFSTJUFJU

" #FMFJETLBEFS5
%VVS[BNFBSNPFEF
"QGPSIFBMUIEFW 48 CFTUSJKEJOHFO.3
$SJTJTCL
°
	Y
 	Y

	Y
 	Y
 	Y

4VEBOCFMFJE $PIFSFOUJF $PIFSFOUJF $PIFSFOUJF &OFSHJFWPPS[JFOJOHT
TUSBUFHJFqO	Y
 qO	Y
TUSBUFHJF TUSBUFHJF	Y
 [FLFSIFJEFO
%VVS[BNF CVJUFOMBOETCFMFJE
EBBELSBDIU #LDJWJFMNJMJUBJSF (SPUF.FSFO FEFSPQCPVXOB 8
TBNFOXFSLJOH HFXBQFOEDPOGMJDU 4VEBOCFMFJE	Y

5JKETWPMHPSEF
"MHCLWPPS )PPSOWBO"GSJLB
IVNBO 3FQSPEVDUJFWF FSLOPUJUJF 8
BTTJTUFOUJF HF[POEIFJE 0OEFSOFNFOJO DPIFSFOUJF
DPOGMJDUHFCJFEFO 04WJTTFSJK
$PIFSFOUJF "BOFMLBBSWFSQMJDIU
04 4UBCJMJUFJUTGPOET 0OEFS[PFLJO
MBOECPVX 4UFSLFNFOTFO 	CSJFWFO
 POUXJLLFMJOH
[XBLLFTUBUFO
/-JOUFSOBUJPOBMF 4VEBOCFMFJE	Y

4VEBOCFMFJE BJETCFMFJE
%FCFUSFLLJOHFO
BBSEFSJOHTTZTUFFN 8 "GSJLBIBOEFM UVTTFO/-FO
04BDUJWJUFJUFOFO ;VJEFMJKL"GSJLB
TFDUPSFO 0OUXJLLFMJOHFONJHSBUJF

4VEBOCFMFJE
%FCFUSFLLJOHFOUVTTFO
FTU"GSJLB /-FO8
)BOECPFL(PFE#FTUVVS
4VCTJEJFCLWPPS))
°°
5JKE
9 9

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
van Buitenlandse Zaken zelf, de organisatie van ontwikkelingssamenwerking, de 
inzet van personeel en de rol van de Nederlandse ambassades moesten grote ver-
anderingen ondergaan. Het ministerie van Buitenlandse Zaken kreeg een 
matrixorganisatie met nieuwe regiodirecties en themadirecties. Ambassades kre-
65
gen meer inhoudelijke, uitvoerende en beheersmatige verantwoordelijkheden.  
De delegatie naar de ambassades had voornamelijk betrekking op projecten, 
maar niet op de programmahulp. In 1998 was de herijking voltooid.
Naast het streven naar een geïntegreerde aanpak bleef de vraag actueel welke per-
centage van het bnp aan ontwikkelingshulp moest worden besteed. Internationaal 
gold de norm van 0,7%, maar de notitie Hulp in Uitvoering, Ontwikkelingssamen -
werking en de herijking van het buitenlandse beleid uit 1995 achtte een hoger percentage 
66
noodzakelijk gezien de financieringsbehoefte van ontwikkelingslanden. 
Verondersteld werd dat er een duidelijke relatie bestond tussen de omvang van de 
ontwikkelingshulp aan en de economische groei van een land. Deze notitie besprak 
ook de kwaliteit van de hulp. In 1994 bestond ruim 70% van de ontwikkelingshulp 
uit projecthulp. De kwaliteit van de hulpinspanningen moest verbeteren door 
minder projecthulp en meer algemene financiële hulp, macrosteun, betalings-
balanssteun, sectorale begrotingssteun en schuldkwijtschelding, vormen van 
steun die het totale ontwikkelingsproces van een land zouden bevorderen. 
Uitgangspunt was wel dat de hulp het eigendom (ownership) was van de betrokkenen 
zelf en niet van hun regering, noch van de donor. Ownership, aldus de notitie, had de 
beste kansen in landen met een efficiënte overheid, transparante besluitvorming 
en democratische verantwoording (good governance). Een procesmatige aanpak, 
die zijn wortels had in het doelgroepenbeleid van de jaren zeventig en tachtig, zou 
flexibele aansluiting bij de nationale of lokale inbreng in ontwikkelingsprocessen 
mogelijk maken. In deze benadering staat niet bij voorbaat vast wat de einddoelen 
zijn, noch hoe omvangrijk of langdurig de hulp is, en daarom was intensieve 
monitoring een eerste vereiste. De vormen van algemene steun, zoals schuldkwijt-
schelding, algemene begrotingssteun of betalingsbalanssteun zijn wel genoemd 
en hun belang is benadrukt, maar ze kregen geen uitwerking in aparte documen-
67
ten. 
65 Vanaf 1996 is de toenmalige Inspectie te Velde (IOV) als gevolg van de herijking het werkterrein gaan uitbrei-
den tot het volledige buitenlandse beleid en is de naam veranderd in Inspectie Ontwikkelingssamenwerking 
en Beleidsevaluatie (IOB).
66 Hulp in Uitvoering, Ontwikkelingssamenwerking en de herijking van het buitenlandse beleid, Directoraat-Generaal 
Internationale Samenwerking, ministerie van Buitenlandse Zaken, 1995.
67 Wel bestond de Handleiding Programmahulp uit 1994, strikt genomen geen beleidsnota.
 101

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
ontwikkeling. In elke regio werd per land een keuze voor sectoren gemaakt. Voor-
beelden van sectoren waren: plattelandsontwikkeling, milieu, vrouwen en ontwik-
keling, stedelijke armoede, gezondheidszorg, onderwijs, onderzoek en transport 
en communicatie. Per land kwam er een beoordeling van het nationale beleid, de 
politieke, mensenrechten- en sociaaleconomische situatie, met aparte aandacht 
voor ‘vrouwen en ontwikkeling’. Deze analyse leidde tot beleidsvoornemens en 
hulpmodaliteiten, rekening houdend met de verhouding tussen project- en pro-
grammasteun, de geografische concentratie, de kanaalkeuze (bilateraal, multi-
lateraal en inschakeling van ngo’s) en de prioritaire aandachtsgebieden.
Werd voorheen gewerkt met kasplafonds per land (beschikbare hulpfondsen per 
land), de regionale beleidsplannen introduceerden flexibele kasplafonds per land 
binnen een regio. En waar voorheen naast projectsteun ook importsteun en 
 betalingsbalanssteun werd gegeven, lag in de regiobeleidsplannen het accent op 
begrotingssteun en ontbinding van programmasteun.
 
De regio- en landenbeleidsdocumenten werden vastgesteld door de ministerraad 
en aan de Tweede Kamer gezonden. Zij vormden een toetsingskader voor project- 
en programmavoorstellen. Het Directoraat-Generaal Internationale Samen-
werking (DGIS) onderwierp die voorstellen aan toetsen op het gebied van armoede, 
milieu en vrouwen en ontwikkeling, waarna de minister voor Ontwikkelings-
71
samen werking uiteindelijk voor akkoord tekende. 
Na de herijkingsoperatie zijn er geen nieuwe regiobeleidsplannen meer opgesteld. 
De ambassades waren verantwoordelijk geworden voor de opstelling van landen-
plannen en -budgetten. Omdat het regionale perspectief verdween, ontstond er 
toenemend behoefte aan een algemeen beleidskader voor de jaarplannen van 
ambassades. Voor Sub-Sahara Afrika verscheen dit beleidskader in mei 1998: 
72
Afrika ten zuiden van de Sahara. Voornemens waren méér steun (onder meer door 
0,25% bnp te bestemmen voor de minst ontwikkelde landen, MOL’s), een inten-
sievere relatie tussen democratisering, conflictpreventie en ontwikkelingssamen-
werking, en bevordering van handel, investeringen en culturele samenwerking. 
Uit de nota bleek dat Nederland in 47 landen in Sub-Sahara Afrika activiteiten 
financierde, al ging het soms om kleine bedragen.
71 Dat was zeker geen formaliteit; als de minister niet beschikbaar was, konden projectgoedkeuringen soms lang 
op zich laten wachten.
72 Afrika ten zuiden van de Sahara, ministerie van Buitenlandse Zaken, 1998.
 103

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
3.3.1.1 Landenbeleid
Voor de mate van armoede gold de lijst van landen die in aanmerking kwamen 
voor zachte leningen van de Wereldbank. Voor de kwaliteit van beleid en bestuur 
werd gekeken naar integriteit van het overheidsapparaat, corruptie, transparantie, 
toezicht op overheidsuitgaven, participatie van de bevolking, scheiding van mach-
ten, rechtszekerheid, democratisering en mensenrechten, en defensie-uitgaven. 
Later zijn de criteria uitgebreid, verfijnd en aangevuld met inschattingen van het 
ministerie.
Structurele bilaterale hulp hield een meerjarige betrokkenheid bij dat land in en 
dus ook rechtstreeks overleg tussen twee overheden over een integrale beleidsvisie 
en de inzet van instrumenten en kanalen. De sectorale benadering moest centraal 
staan. Aanvankelijk kwamen tien landen in Sub-Sahara Afrika in aanmerking voor 
een structurele bilaterale relatie: Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Ghana, Mali, 
Mozambique, Tanzania, Uganda, Zambia en Zimbabwe. Later werden hier Rwanda 
en Benin aan toegevoegd. Twee andere Afrikaanse landen, Egypte en Zuid-Afrika, 
74
kregen een beperkte bilaterale relatie. 
Daarnaast konden landen in aanmerking komen voor themagerichte programma’s 
voor goed bestuur, mensenrechten en vredesopbouw (GMV), milieu en ontwikke-
ling van de private sector (ook wel ‘bedrijfslevenlanden’ genoemd). Ook waren er 
nog verplichtingen voortkomend uit de Duurzame Ontwikkelingsverdragen 
(DOV), die in de voorgaande periode waren afgesloten.
Uiteindelijk bestond de landenlijst in Sub-Sahara Afrika uit de bovengenoemde 
‘10+2’-landen met een structurele bilaterale relatie, twee landen voor milieu 
(Kaapverdië en Senegal), vijf landen voor GMV (Guinee-Bissau, Kenia, Namibië, 
Rwanda en Zimbabwe) drie ‘bedrijfslevenlanden’ (Ivoorkust, Kaapverdië en 
75
Nigeria) en één land voor DOV (Benin), een totaal dus van 22 landen. 
Met ingang van 2001 werd een model gehanteerd voor een optimale allocatie van 
hulpgelden (de zogeheten landenallocatie, voorheen kasplafonds) bij zo groot 
mogelijke armoedevermindering en zonder rekening te houden met historisch 
76
gegroeide hulpverhoudingen. Het model mat de behoefte aan hulp (op basis van 
bnp, ontvangen hulp en buitenlandse schuld, alle per hoofd van de bevolking) en 
de beleids- en bestuurskwaliteit (op basis van de Country Policy and Institutional 
74 Dit ging de lijst ‘10+2’-landen heten, wereldwijd was het de lijst van ‘19+3’-landen.
75 Landenbeleid structurele bilaterale hulp, TK 26 433, nr. 18, november 1999.
76 Verslag van de werkgroep Allocatie structurele bilaterale ontwikkelingshulp, interne notitie, september 2000. 
 105

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
was niet negatief: Poverty Reduction Strategy Papers (PRSP’s) waren een goed instru-
ment en het Special Partnership with Africa (SPA) gold als een adequaat donorenforum 
(zie hoofdstuk 2 Feiten en achtergronden voor het Nederlandse Afrikabeleid). 
3.3.1.3 Macrogeoriënteerde programmahulp
Macrogeoriënteerde programmahulp moest deel uitmaken van structurele bilate-
rale hulp. Volgens de aan de Tweede Kamer aangeboden notitie Macrogeoriënteerde 
Programmahulp uit 1999 omvat programmahulp alle algemene, niet-projectmatige, 
81
financiële ondersteuning van ontwikkelingsprogramma’s van een land. In het 
beoordelingskader voor programmahulp kwam de koppeling tussen schuldkwijt-
schelding en PRSP’s centraal te staan. De interne Notitie Relatie macrogeoriënteerde 
en sectorale programmahulp uit 2001 maakte onderscheid tussen incidentele en 
82
structurele macrosteun. Incidentele macrohulp diende om eenmalig externe 
schokken op te vangen, gericht op het herstel of in stand houden van macro-eco-
nomische randvoorwaarden. Structurele macrosteun was bedoeld als steun op 
lange termijn en ter verbetering van dit ondersteuningsproces zelf. (Zie hoofdstuk 
6 Algemene begrotingssteun en hoofdstuk 7 Sectorsteun.) 
3.3.1.4  Resultaatgerichte verantwoording
Nadat in 1999 de landenselectie was vastgesteld en een methodiek voor de allocatie 
van bilaterale hulpgelden was ontwikkeld, kwam de resultaatgerichte verantwoor-
83
ding aan bod. Voor ontwikkelingssamenwerking werd een nieuwe begrotings-
indeling voorgesteld, die een betere confrontatie van inputs (begrotingsmiddelen), 
outputs (opbrengsten van activiteiten) en outcomes (effecten van het beleid) 
mogelijk moest maken. De nieuwe systematiek is niet toegepast, maar heeft wel 
het resultaatgericht denken in het beleid versterkt. Om te meten of doelen bereikt 
waren die voortvloeiden uit internationale conferenties was voor donoren een set 
van kernindicatoren voor economische en sociale ontwikkeling en milieu ontwik-
84
keld. 
3.3.1.5 Sectorale benadering
Het ministerie kende vanaf mei 1999 de Steungroep Sectorale Benadering, die zich 
behalve met de kenmerken van sectorsteun ook bezighield met de doelstellingen 
rond goed bestuur, armoede, vrouwen en ontwikkeling, institutionele ontwikkeling 
81 Landenbeleid structurele bilaterale hulp, brief van de Minister voor Ontwikkelingssamenwerking, TK 26 433, nr. 22, 
notitie Macrogeoriënteerde Programmahulp, december 1999.
82 Notitie relatie macrogeoriënteerde en sectorale programmahulp, DVF/AS, ministerie van Buitenlandse Zaken, juli 2001.
83 Naar een resultaatgerichte verantwoording, mogelijkheden van het gebruik van prestatiegegevens bij het buitenlandbeleid en 
ontwikkelingssamenwerking, ministerie van Buitenlandse Zaken, 2000.
84 Beschreven in het Development Cooperation Report 1998, OESO/DAC.
 107

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
spanningen. In 1999 vond een Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) plaats 
89
naar de uitzending van personeel. 
Conclusie was dat er een algemeen beleidskader voor technische assistentie moest 
komen met meetbare doelstellingen, criteria en beoogde impact. Tech nische 
 assistentie mocht geen lokaal personeel verdringen, maar kon wel worden ingezet 
voor institutionele en capaciteitsontwikkeling. Technische assistentie in zijn 
bestaande vorm zou sterk afnemen; nieuwe inzetten werden getoetst op hun 
90
mogelijke bijdrage aan capaciteitsopbouw.
3.3.1.8 Coherentie
Nederland wilde de coherentie in het handelsbeleid bevorderen om producenten 
91
in ontwikkelingslanden betere kansen op de internationale markt te verlenen. 
Het ministerie stelde begin 2001 een ad hoc coherentiewerkgroep in, die korte tijd 
later is omgezet in een speciale Coherentie Eenheid. Coherentie kreeg, mede door 
de activiteiten van de aparte eenheid, duidelijke aandacht. (Zie hoofdstuk 16 
Handel en coherentie.) 
3.3.1.9 Politiekinhoudelijke thema’s
Het bilaterale hulpbeleid raakte aan diverse politiekinhoudelijke thema’s. Beleid 
daarover is in de meeste gevallen onder directe verantwoordelijkheid van de 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking geformuleerd. Alleen een beleidsstuk 
over klimaatbeleid is mede namens de minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieu (VROM) aan de Tweede Kamer aangeboden.
Goed bestuur 
Begin 1999 is de notitie Goed Bestuur opgesteld, die echter nooit aan de Tweede 
92
Kamer is aangeboden. Het onderwerp speelde zwaar mee in de landenselectie, 
93
niet alleen als criterium, maar ook als subdoel van armoedebestrijding. 
Verdieping van het thema goed bestuur vond alleen plaats op het terrein van 
decentralisatie. De notitie Decentralisatie en lokaal bestuur, die in april 2002 naar de 
89 Bij dit onderzoek waren betrokken: SNV Nederlandse Ontwikkelingsorganisatie (SNV), de Vereniging 
Personele Samenwerking (PSO), de Stichting Programma Uitzending Managers (PUM), de Hoofdafdeling 
Personele Zaken Internationale Samenwerking (HPI) van het ministerie van Buitenlandse Zaken en de uitzen-
ding van personeel naar de Nederlandse Antillen.
90 Interdepartementaal Beleidsonderzoek: Uitzending Personeel Ontwikkelingssamenwerking, brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking, TK 26 958, nr. 3, oktober 2000.
91 Coherentiebrief, TK 28 318, nr. 1, maart 2002.
92 Bevordering van Goed Bestuur in het Nederlandse buitenlands beleid, januari 1999.
93 Ontwikkelingssamenwerking en goed bestuur, Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking, TK 27 820, 
nr. 1, juni 2001, regeringsreactie op het rapport van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid.
 109

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
Milieu
In september 2001 verscheen de Notitie Milieu en Armoedebestrijding, een vervolg op 
de nota Internationaal Natuur- en Milieubeleid van 1998. De notitie behandelde onder-
werpen zoals biodiversiteit, verwoestijning, tropisch regenwoud, agrobiodiversiteit, 
wetlands, energie, klimaatverandering, ozonlaag, water en stedelijk milieu. Er gol-
den twee inputdoelstellingen: voor het internationale natuur- en milieubeleid 
jaarlijks 0,1% bnp en daarbinnen EUR 22,7 mln voor tropisch regenwoud. Het 
Beleidsprogramma Biodiversiteit Internationaal 2002-2006, uitvloeisel van het Verdrag 
 98
inzake Biologische Diversiteit, hanteerde ook deze 0,1%-norm. 
Mensenrechten
Het mensenrechtenbeleid werd geïntegreerd in het buitenlands beleid. De notitie 
Mensenrechtenbeleid uit 2001 stelde dat mensenrechten een vast onderdeel van con-
99
flictpreventie moesten zijn. Politieke en burgerlijke rechten moesten hand in hand 
gaan met economische, sociale en culturele rechten (human rights based approach). 
Vrijheid van godsdienst, bestrijding van racisme, uitbanning van marteling en 
rechten van het kind kregen prioriteit. De notitie meldde geen input- of output-
doelstellingen. 
Conflict
Een geïntegreerde aanpak van conflicten was aanleiding tot de herijking van het 
Nederlandse buitenlandse beleid. Toch verwees de notitie Conflictpreventiebeleid uit 
100
2001 niet naar eerdere beleidsstukken. De notitie behandelde uitsluitend pre-
ventie van conflicten en niet crisisbeheersing of wederopbouw. Het beleid moest 
zich richten op ondersteuning van de internationale rechtsorde, tijdig ingrijpen 
met coherente middelen, armoedebestrijding, goed bestuur, democratisering en 
mensenrechten en een regionale benadering om spill-over-effecten tegen te gaan. 
Lokaal ownership was essentieel. De notitie noemde geen inputdoelstellingen. (Zie 
hoofdstuk 14 Conflicten.)
98 In mei 2002 aangeboden aan de Tweede Kamer door de staatssecretaris van LNV en de ministers van VROM en 
voor Ontwikkelingssamenwerking.
99 Mensenrechtenbeleid, brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelingssamenwerking,  
TK 27 742, nr. 1, 14 mei, 2001.
100 Conflictpreventiebeleid, brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelingssamenwerking,  
TK 28 065, nr. 1, 22 oktober 2001.
 111

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
105
gaf stedelijke armoede een plaats in de sectorale benadering. Daarin werd een 
koppeling gelegd met de sectoren gezondheidszorg, onderwijs, milieu en goed 
bestuur. In Sub-Sahara Afrika moest die koppeling tot stand komen in Senegal, 
Uganda en Zuid-Afrika. (Zie hoofdstuk 10 Stedelijke armoedebestrijding.)
3.3.2 Beleid voor Sub-Sahara Afrika
In 1999 verscheen de Afrika Notitie van de ministers van Buitenlandse Zaken en 
voor Ontwikkelingssamenwerking, die helemaal los stond van de een jaar eerder 
 106 
verschenen notitie Afrika ten Zuiden van de Sahara. De Afrika Notitie bepleitte, geheel 
conform de herijking, een geïntegreerde inzet van politieke, economische en ont-
wikkelingsinstrumenten en sloot aan bij de internationale roep om conflicten en 
duurzame ontwikkeling in samenhang aan te pakken. Nederland ging bijdragen 
aan zaken als security sector reform en de aanpak van illegale wapenhandel. De 
notitie schetst ook het te voeren landenbeleid, zoals dat naderhand in hetzelfde 
 
jaar heeft vorm gekregen en behandelt daarbij de mogelijke bijdragen aan de 
bevordering van de goed bestuurssituaties in Afrikaanse landen (participatief, 
effectief en transparant bestuur, waarin het afleggen van rekenschap en recht-
matigheid, rechtvaardigheid en rechtszekerheid tot hun recht komen). Daarnaast 
moest er aandacht zijn voor de ontwikkelingsmogelijkheden van het Afrikaanse 
bedrijfsleven. De helft van de bilaterale Nederlandse hulp zou naar Afrika moeten 
gaan. Opvallend genoeg repte de notitie nauwelijks over de sectorale benadering. 
Specifiek beleid voor Sub-Sahara Afrika kreeg vooral vorm in de jaarplannen van 
de ambassades. 
Naast de Afrika Notitie is er slechts één Afrikaspecifiek beleidsstuk naar de Tweede 
107
Kamer gegaan, de notitie Crisissituatie Grote Merengebied. Deze notitie bepleitte 
een regionale aanpak via multilaterale kanalen en bilaterale hulp voor landen in 
de regio, vooral Uganda en Rwanda. Daarvoor zijn ook inputdoelstellingen gefor-
muleerd in de vorm van bedragen. In de Democratische Republiek Congo en 
Burundi beperkte Nederland zich tot humanitaire hulp.
105 Cities in Sectors, Sectors in Cities, 2000.
106 Afrika Notitie, TK 26 200 V, nr. 88, 17 augustus 1999; Afrika ten zuiden van de Sahara, mei 1998. Het feit dat in twee 
achtereenvolgende jaren een Afrikanotitie verscheen is een curieus gegeven. In diverse interviews kwam als 
verklaring naar voren dat de minister van Buitenlandse Zaken de Tweede Kamer een Afrikanotitie toezegde 
zonder zich te realiseren dat het jaar daarvoor al een dergelijke notitie aan de Tweede Kamer was aangeboden. 
De Tweede Kamer heeft hier nooit een punt van gemaakt.
107 Crisissituatie Grote Merengebied, brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor 
Ontwikkelingssamenwerking, TK 25 098, nr. 17, 12 maart 2001.
 113

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
Enkele weken na de installatie van het kabinet Balkenende-II, in mei 2003, bracht 
de bewindsvrouw, inmiddels minister, de Tweede Kamer op de hoogte van haar 
plannen in Beeld op hoofdlijnen van de uitgangspunten van beleid van Ontwikkelings-
110
samenwerking voor de komende jaren. Een nieuw accent kwam te liggen op een nau-
wer verband tussen vrede en ontwikkeling. Zij introduceerde ook een grotere rol 
voor de particuliere sector en een sterker verband tussen migratie en ontwikkeling. 
Op andere terreinen, zoals coherentie, regionale benadering, kwaliteit en effectivi-
teit en millenniumdoelen werd bestaand beleid voortgezet. De minister heeft zich 
van meet af aan betrokken getoond bij Afrika, vooral bij Sudan.
3.4.1.1 Landenbeleid 
111
In oktober 2003 verscheen de notitie Aan Elkaar Verplicht (AEV). De norm van 0,8% 
bnp voor ontwikkelingssamenwerking bleef gehandhaafd, maar de hulp zou verder 
geconcentreerd worden van 49 naar 36 landen, waarvan vijftien in Sub-Sahara 
112
Afrika. Er kwam één algemene landenlijst; de thematische landenlijsten ver-
dwenen. Belangrijkste thema’s werden onderwijs, milieu en water, aids en repro-
ductieve gezondheid. Het beleid moest meer resultaat- en verantwoordingsgericht 
worden, waarvoor vanaf 2004 een nieuw waarderingssysteem en beoordelingskader 
voor landen- en sectorbeleid werd gebruikt. Eind 2003 verscheen een uitleg van de 
systematiek voor de selectie van landen. Uitsluitend landen waarmee Nederland 
113
al een ontwikkelingsrelatie onderhield, werden in beschouwing genomen. 
114
Voor de bilaterale hulp waren hulpmodaliteiten flexibel toe te passen. Per 
partner land werd afgewogen wat de meest effectieve inzet was. Begrotingssteun 
was afhankelijk van de koppeling aan het PRSP-proces, het partnerschap tussen 
het partnerland en Nederland, de betrokkenheid van verschillende groepen op 
landenniveau en de vertaling van de millenniumdoelen in lokaal beleid.
110 Beeld op hoofdlijnen van de uitgangspunten van beleid van Ontwikkelingssamenwerking voor de komende jaren,  
TK 28 600 V, nr. 65, 17 juni 2003. In deze brief wordt Duurzame Ontwikkeling als apart thema genoemd.
111 Aan Elkaar Verplicht, Ontwikkelingssamenwerking op weg naar 2015, TK 29 234, nr. 1, 3 oktober 2003. In AEV lijkt het 
thema duurzame ontwikkeling minder een rol te spelen. Er ontbreekt een duidelijke verwijzing naar Duurzame 
Daadkracht, Actieprogramma voor Duurzame Ontwikkeling; buza020477, 29 november 2002 en buza030422, 15 
december 2002.
112  Benin, Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Ghana, Kaapverdië, Kenia, Mali, Mozambique, Rwanda, Senegal, 
Tanzania, Uganda, Zambia en Zuid-Afrika.
113 Ontwikkelingssamenwerkingbeleid voor de komende jaren, brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking 
aan de Tweede Kamer, 29 234, nr. 20, december 2003.
114 In de beleidsreactie op het rapport Evaluation of General Budget Support: Synthesis Report. A Joint Evaluation of General 
Budget Support 1994-2004 wordt het belang van een flexibele inzet benadrukt. Gesproken wordt van een optima-
le modaliteitenmix, IOB, 2006.
 115

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
116
AEV naar de Tweede Kamer ging. Het rapport sloot aan bij de internationale 
consensus over ontwikkelingshulp: meer multilateraal door zich te richten op de 
millenniumdoelen, meer begrotingssteun, meer coherentie tussen giften, leningen 
en schuldkwijtschelding en ontbinding van de hulp. Voor de organisatie van de 
hulp betekende dit concentratie op een beperkter aantal landen, meer hulp via 
multilaterale organisaties, streven naar flexibele budgetten in plaats van input-
doelstellingen en een coherente organisatie op het departement. Aanbevelingen 
buiten het domein van de traditionele ontwikkelingssamenwerking waren de af- 
bouw van internationale marktbelemmeringen en handelsbarrières, het bevorderen 
van directe investeringen door een goed ondernemingsklimaat, bescherming van 
intellectueel eigendom en een coherent internationaal natuur- en milieubeleid. 
Verreweg de meeste aanbevelingen zijn overgenomen en in maatregelen omgezet. 
Alleen de kanalisering van meer hulpgelden via multilaterale organisaties werd 
minder positief beoordeeld. Begrotings- en sectorsteun konden wel plaatsvinden, 
maar met een koppeling aan PRSP, beleidsdialoog en beleidskwaliteit van het 
ontvangende land. De inputdoelstellingen voor de hulp aan Afrika (50% van de 
totale bilaterale hulp), onderwijs (15% van het ontwikkelingsbudget) en milieu en 
water (0,1% bnp) bleven gehandhaafd en er werd een verdubbeling van de uitga-
ven voor de bestrijding van hiv/aids, tuberculose en malaria in 2007 ten opzichte 
van 2002 voorzien. 
Resultaatmeting moest de effectiviteit van de hulp beter zichtbaar maken. 
Daartoe moesten armoede- en sectoranalyses en landenscreenings (onder andere 
voor goed bestuur) gemaakt worden. Eind 2003 kregen de posten in de partner-
117
landen een waarderingssysteem tot hun beschikking. Midden 2004 kreeg de 
Tweede Kamer een kader voor een resultatenrapportage voorgelegd, dat niet ver-
118
wees naar het waarderingssysteem. 
Vanaf 2004 zijn resultatenrapportages gemaakt,  die een onderscheid toonden 
tussen resultaten door eigen input en door gezamenlijke inspanning met andere 
partijen, met vermelding van hun bijdrage aan de millenniumdoelen. 
Interne notities van de Coherentie Eenheid in het ministerie volgden over land-
bouwhervormingen, productnormen, katoen, medicijnen, visserij, kleine wapens, 
116 Ontwikkelingssamenwerkingbeleid voor de komende jaren, brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking, 
TK 29 234, nr. 2, 3 oktober 2003, Eindrapport IBO-werkgroep Effectiviteit en coherentie van ontwikkelingssamenwer-
king, 2002-2003.
117 Notitie Waarderingssysteem OS-Activiteiten en Sectoren, december 2003.
118 Ontwikkelingssamenwerkingbeleid voor de komende jaren, brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking, 
TK 29 234, nr. 28, juli 2004.
 117

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
Afrikaanse landen bleef gehandhaafd. Ook onderschreef Nederland in 2003 de 
123
principes van Good Humanitarian Donorship. Humanitaire hulp moest samengaan 
met rehabilitatie, diplomatie, vredesopbouw en wederopbouw (ook wel ‘humani-
taire hulp plus’ genoemd). Het Beleidskader Civiel-Militaire Samenwerking uit 2003 
kreeg in 2004 richtlijnen voor de bevordering van stabiliteit in postconflictgebie-
den in combinatie met beperkte wederopbouwactiviteiten. De positie van ont-
heemden en de effecten van de aidsepidemie kregen een duidelijker plaats binnen 
humanitaire hulp. 
Prioritaire thema’s
AEV noemde vier prioritaire thema’s: onderwijs, hiv/aids, milieu en water, en 
reproductieve gezondheid en rechten. Alle thema’s zijn gekoppeld aan de millen-
124
niumdoelen. 
Voor onderwijs nam Nederland deel aan de Joint Evaluation External Support Basic 
125
Education, waarop in 2004 een beleidsreactie verscheen. Naast formeel primair 
onderwijs moesten partnerlanden aandacht besteden aan voorschoolse ontwikke-
ling, beroepsonderwijs en -training, non-formeel onderwijs en volwassenenonder-
wijs. Blauwdrukken moesten vermeden worden. Verdere donorharmonisatie 
moest via het zogenaamde Fast Track Initiative (FTI) plaatsvinden. (Zie hoofdstuk 8 
Basisonderwijs.) 
126
Voor hiv/aids verscheen in 2004 de notitie Het Nederlandse internationale aidsbeleid. 
Het budget voor hiv/aidsbestrijding werd verdubbeld. De inhoudelijke inzet moest 
zich concentreren op de zogenaamde ‘drie C’s’: commitment, coördinatie en capa-
citeit. Een belangrijke doelstelling was dat hiv/aids in andere beleidsterreinen van 
het buitenlands beleid geïntegreerd moest zijn. (Zie hoofdstuk 11 Hiv/aids.)
 
Het thema sexuele en reproductieve gezondheid en rechten kwam in een interne 
127
beleidsnotitie aan de orde. Die pleitte voor wereldwijde hernieuwing van het 
politieke commitment en uitvoering van de afspraken van de VN-top over bevolking 
in Caïro in 1994. In de sectoren onderwijs en gezondheidszorg moest gender equality 
beter worden ingebed. Er moesten extra financiële middelen komen voor bilaterale 
123 Het Good Humanitarian Donorship uit 2003 huldigt 23 principes van goed donorschap; 24 donoren hebben 
inmiddels deze principes ondertekend. 
124 Onderwijs: MDG 2/3; hiv/aids: MDG 6; milieu & water: MDG 7; reproductieve gezondheid en rechten: MDG 5.
125 Local Solutions to Global Challenges: Towards Effective Partnership in Basic Education, TK 29 234, nr. 24, 1 maart 2004.
126 Het Nederlandse internationale aidsbeleid, Ontwikkelingssamenwerkingbeleid voor de komende jaren, brief van de minis-
ter voor Ontwikkelingssamenwerking, TK 29 648, nr. 1, 27 mei 2004.
127 Reproductieve Gezondheid, juli 2003.
 119

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
werk te ontwikkelen om een half miljard mensen in Sub-Sahara Afrika van moderne 
energie te voorzien. 
Goed bestuur
Het thema goed bestuur kwam in belangrijke beleidsnotities, zoals AEV, aan de 
orde. De aandacht ging daarbij niet alleen uit naar de beoordeling van de bestuurs-
situatie om tot een selectie van partnerlanden te komen en om tot begrotingssteun 
te beslissen. Ook waren ontwikkelings- en transitieprocessen nauw verbonden 
met de kwaliteit van bestuur. Goed bestuur werd dus gezien als een bijdrage aan 
duurzame armoedebestrijding en ontwikkeling van een land en kon gewelddadige 
conflicten voorkomen. De bevordering van goed bestuur moest verlopen via de 
sectorale benadering, projecten en ondersteuning van de ambassades. Die kregen 
een handreiking voor het bevorderen van goed bestuur en instrumenten voor de 
132
beoordeling van het bestuur van hun landen. 
Migratie 
Met verwijzing naar AEV kreeg de Tweede Kamer in 2004 de notitie Verbanden tus-
sen ontwikkeling en migratie aangeboden door de ministers voor Ontwikkelings-
samenwerking en voor Vreemdelingenzaken en Integratie. De notitie pleitte voor 
verruimde toelating van hooggekwalificeerde arbeidsmigranten zonder negatieve 
133
effecten voor ontwikkelingslanden. Illegale migratie en mensenhandel moesten 
bestreden worden en tijdelijke terugkeer naar het land van herkomst voor 
ontwikke lingsdoeleinden verdiende een stimulans. 
Onderzoek
Najaar 2005 verscheen de notitie Onderzoek in Ontwikkeling, met verwijzing naar de 
 134
notitie AEV. Die kondigde een breuk met het verleden aan. Onderzoek moest 
zich gaan richten op de effecten van mondiale ontwikkelingen, zoals globalisering, 
handel, conflicten en aids, op duurzame armoedebestrijding en de realisatie van 
de millenniumdoelen. Onderzoek moest beter geïntegreerd worden in bilaterale 
programma’s van de posten en thematisch of regionaal georiënteerde programma’s 
van het ministerie. Het Centraal Onderzoeksprogramma van het ministerie maak-
te plaats voor het nieuwe programma Onderzoek en Innovatie, dat in 2006 een 
budget van ruim EUR 25 mln kreeg. Nieuw was ook de IS-academie, met een 
132 Handboek Goed Bestuur, DMV/VG-596/04, ministerie van Buitenlandse Zaken, 26 oktober 2004.
133 Zoals geformuleerd in de Notitie Milieu en Armoedebestrijding, brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking, TK 25 946, nr. 3, 28 september 2001.
134 Onderzoek in Ontwikkeling, TK 29 234, nr. 39, 28 september 2005. Zie ook de IOB-Evaluatie van de vernieuwing van 
het Nederlandse onderzoeksbeleid 1992-2005, 2007, en de beleidsreactie daarop, IOB-evaluatierapport inzake het 
Nederlandse onderzoeksbeleid 1992-2005, TK 29 234, nr. 59, 29 juni 2007.
 121

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
Voorjaar 2004 verschenen notities over de regio’s Grote Meren en de Hoorn van 
Afrika, beide ondertekend door de ministers voor Ontwikkelingssamenwerking en 
136
van Buitenlandse Zaken. Ze verwezen expliciet naar AEV en SMZS. Voor de inzet 
in het Grote Merengebied en de Hoorn van Afrika zijn concrete periodes aangegeven 
(2004-2007), maar voor input- en outputdoelstellingen werd verwezen naar AEV. 
De notities getuigden van een regionale aanpak van vrede en veiligheid met geïn-
tegreerd gebruik van ontwikkelingssamenwerking en politieke instrumenten. 
In de notitie over de Hoorn van Afrika kreeg Sudan geen speciale aandacht. 
Nederland zou samen met andere donoren en Sudanese instanties bijdragen aan 
rehabilitatie en maatschappelijke vernieuwing. Vanaf eind 2002 ging de minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking intensief aandacht besteden aan de regio, vooral 
137
in verband met Sudan. Eind 2003 bezocht zij Sudan, gevolgd door meerdere 
138
bezoeken, onder meer samen met de minister van Defensie. Met de minister van 
Buitenlandse Zaken heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking de Tweede 
Kamer op de hoogte gehouden van de ontwikkelingen in Sudan met speciale aan-
dacht voor het Noord-Zuid-vredesproces en de verslechterende situatie in de 
 provincie Darfur. Aan de hand van de waargenomen ontwikkelingen werden 
beleidsvoornemens geformuleerd in Kamerbrieven, die de positie en initiatieven 
139
van Nederland vermeldden.
 Dat gold ook voor de Nederlandse betrokkenheid 
bij de verschillende vredesakkoorden en wederopbouwactiviteiten (waaronder bij-
dragen aan de VN-missie in Sudan, UNMIS) in 2005 en later. Er was altijd nauw 
overleg tussen de bewindspersonen van Defensie, Buitenlandse Zaken en 
136 Crisissituatie Grote Merengebied, TK 29 237/25 089, nr. 5, februari 2004 en De Hoorn van Afrika, TK 29 237/22 831,  
nr. 6, februari 2004.
137 De Hoorn van Afrika, brief van de minister en de staatssecretaris van Buitenlandse Zaken, TK 22 831, nr. 41, 
december 2002. Dit verslag van de reis die beide bewindslieden maakten beschrijft de situatie in Sudan, 
Ethiopië en Eritrea. Aan Somalië is geen aandacht besteed.
138 Zie bijvoorbeeld Afrikabeleid, brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking, TK 29 237, nr. 4, decem-
ber 2003; Afrikabeleid, brief van de ministers voor Ontwikkelingssamenwerking en van Defensie, TK 29 237, nr. 
7, februari 2004; Afrika-beleid, brief van de Minister voor Ontwikkelingssamenwerking, TK 29 237, nr. 46, 21 juni 
2006. 
139 Zie bijvoorbeeld Afrikabeleid, brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelings samen-
werking, TK 29 237, Regeringsstandpunt t.a.v. de crisis in Darfur, nr. 14, augustus 2004; Afrikabeleid, brief van de 
ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelingssamenwerking mede namens de minister van 
Defensie, De Hoorn van Afrika, TK 29 237, nr. 23, september 2005; Afrikabeleid, brief van de ministers van 
Buitenlandse Zaken, van Defensie en voor Ontwikkelingssamenwerking TK 29 237, nr. 27, november 2005; 
Afrikabeleid, brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelingssamenwerking mede namens  
de minister van Defensie, TK 29 237, nr. 30, maart 2006.
 123

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
beleid vormden speciale aandachtspunten voor Zuid-Afrika, Mozambique en 
Zambia. In verschillende landen zou het democratiseringsproces gesteund worden 
en voor pro-poor growth moest het ondernemingsklimaat bevorderd worden. De 
economisch sterke positie van Zuid-Afrika kreeg geen aparte aandacht in de beleids-
voornemens. Hiv/aids wel, gezien de ernst van de problematiek in deze regio. 
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking wenste echter geen regionaal beleid 
voor andere regio’s dan de Grote Meren en de Hoorn van Afrika, een standpunt 
144
dat niet betwist werd door de minister van Buitenlandse Zaken. De status van de 
notities over West- en Zuidelijk Afrika bleef daardoor onduidelijk.
3.4.3 Bevindingen
• Nieuwe elementen in de periode 2002-2006 ten opzichte van 1998-2002 
waren de grote nadruk op vrede en veiligheid (en daarmee de aandacht voor 
conflictgebieden) en de rol van het internationale en nationale bedrijfsleven. 
• Geïntegreerd beleid met gebruikmaking van diplomatie, veiligheidspolitiek, 
handel, markttoegang en hulp kwam in veel notities tot uiting, het sterkst bij 
conflictpreventie en -beheersing.
• Het thema goed bestuur kreeg een bredere inkleuring in het beleid (goed 
bestuur als doel en als middel) en kwam in vele beleidsstukken terug. 
Niettemin is voor goed bestuur geen duidelijk beleid geformuleerd.
• De notitie Aan Elkaar Verplicht legde een stevig fundament onder het beleid 
voor ontwikkelingssamenwerking. De voornemens waren op belangrijke ter-
reinen (sectorale benadering en coherentie) een consolidatie van het beleid 
van de vorige minister. 
• Door de keuze van prioritaire thema’s bleef ook projectsteun, naast sec-
torsteun, mogelijk. Per land moest naar de optimale modaliteitenmix worden 
gezocht.
• De periode 2002-2006 kende een uitgesproken Afrikabeleid, zoals onder 
meer bleek uit de publicatie van Sterke Mensen Zwakke Staten en daaruit voort-
vloeiende regionotities, en uit de bestemming van 50% van de bilaterale hulp 
voor Afrika.
• Twee interne regionale notities (West-Afrika en Zuidelijk Afrika) verschenen 
als een logisch uitvloeisel van de notitie Sterke Mensen Zwakke Staten. De 
minister gaf er echter de voorkeur aan zich te concentreren op de regio’s 
Grote Meren en de Hoorn van Afrika. 
144 Bron: interviews met medewerkers van het ministerie van Buitenlandse Zaken.
 125

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Nederlandse beleidsintenties 1998-2006
• Goed bestuur werd een subdoel voor ontwikkelingssamenwerking.
• Aan de vormgeving van geïntegreerd beleid is groot belang toegekend. De 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking heeft regelmatig actie onderno-
men met de ministers van Buitenlandse Zaken en Defensie om diplomatieke, 
militaire en ontwikkelingsinspanningen te coördineren.
• Het beleid kende nieuwe inhoudelijke accenten, zoals de aandacht voor vrede 
en veiligheid. Er was vooral een veel uitgesprokener gerichtheid op Afrika. 
Daarbij oordeelde de minister, dat de situatie in Sudan een sterke oriëntatie 
op dat land vereiste, ook al was dat land geen partnerland van Nederland. 
• Over de Nederlandse inbreng in Sudan, die allengs toenam, zijn geen aparte 
beleidsnotities. Er zijn met regelmaat Kamerbrieven verschenen, waarin 
beleid aan de hand van de actuele ontwikkelingen werd geformuleerd of aan-
gepast. In het beleid voor Sudan had de minister zelf een duidelijke hand.  
In 2005-2006 had de Task Force Sudan op het departement een ondersteunende 
rol.
• Incidenteel is gender equality (gezondheidszorg, water en milieu) aan de orde 
gesteld, maar consistente aandacht hiervoor over de volle breedte van het 
beleid ontbrak.
 127

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
4 Uitgaven
4.1 Inleiding
De totale Nederlandse bilaterale hulp aan landen in Sub-Sahara Afrika in de 
evalu atieperiode, 1998-2006, bedroeg EUR 5.848.270.000, hierna afgerond op 
EUR 5,8 mld. Dat komt neer op gemiddeld EUR 650 mln per jaar. De uitgaven 
145
waren voor de vijftien partnerlanden en een aantal niet-partnerlanden. Een deel 
is regionaal besteed, dat wil zeggen, niet toe te schrijven aan een specifiek land.
Deze bilaterale uitgaven bevatten tevens de cofinanciering met internationale 
organisaties, zoals de Wereldbank, de Wereldlandbouworganisatie (FAO), de 
Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) en het ontwikkelingsprogramma van de 
Verenigde Naties (UNDP). Zij bevatten niet de rechtstreekse financiering van of 
bijdragen aan multilaterale instellingen, met uitzondering van organisaties die 
uitsluitend op Afrika gericht zijn, zoals de African Development Bank. Evenmin 
zijn bijdragen opgenomen die besteed zijn aan niet-gouvernementele organisaties 
(zoals Cordaid, HIVOS, ICCO, Plan International en Oxfam Nederland). Het feitelijke 
bedrag aan ontwikkelingssamenwerking voor Sub-Sahara Afrika in de evaluatie-
periode ligt dus aanzienlijk hoger. Volgens een voorzichtige schatting van IOB 
146
bedraagt dit ruim EUR 10 mld. 
4.2 Landen
 
Hieronder volgen de belangrijkste ontvangende landen en uitgavencategorieën. De 
gegevens zijn gebaseerd op de financieel-administratieve systemen van het ministe-
rie van Buitenlandse Zaken (Midas, vanaf 2003 Piramide), door IOB bewerkt en 
geanalyseerd en waar nodig aangevuld met schattingen. Het ministerie rapporteert 
145 De partnerlanden zijn Benin, Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Ghana, Kaapverdië, Kenia, Mali, Mozambique, 
Rwanda, Senegal, Tanzania, Uganda, Zambia en Zuid-Afrika.
146 De begroting voor ontwikkelingssamenwerking kan volgens een oude vuistregel verdeeld worden in een derde 
deel bilaterale uitgaven, een derde deel multilaterale uitgaven en een derde deel via NGO’s. Per jaar fluctueren 
deze verhoudingen. In 2006 bedroegen de percentages achtereenvolgens 40, 25, en 26 (van de EUR 4,3 mld 
ODA-uitgaven). Sub-Sahara Afrika is de meest begunstigde regio voor elke categorie. 
129 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Uitgaven
 131
Begunstigde 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 1998-2006
 Kaapverdië *    7.783    11.691      6.477     4.250       1.917      7.081       7.504      9.150      9.400       65.254 
 Benin *    5.580      4.355      4.759     4.057         795    14.249       4.393     9.123   17.576      64.886
 Ivoorkust   20.909      9.637    11.180     6.616            -        9.965       1.210      1.688        795       62.000 
 Burundi     3.022      4.042      6.106     4.932       4.643      4.815       7.832    13.065    13.090       61.547 
 Eritrea *    3.724      7.476    16.224    11.022       5.390      4.239       5.396      2.556      2.011       58.039 
 Sierra Leone     1.542      3.052      2.770    20.270       5.998    12.624       2.032      1.817      3.994       54.099
 Somalië     4.764      6.448      6.728     3.643       4.712      3.592       3.898      3.800    11.131       48.715 
 Malawi     1.671      6.522      1.560     9.695       4.712      2.180       1.086      4.842        629       32.898 
 Liberia     5.187      2.997      2.153     1.437       1.932      1.942       5.167      3.613      5.112       29.540 
 Namibië     6.520      7.018      2.208     2.470       2.522      1.004       1.300      1.294        346       24.683 
 Guinee-Bissau     3.149      2.021      4.005     5.549       2.670      2.332          477        200           -         20.404 
 Niger     4.532      3.545      1.734        987          303          26            -        2.075           -         13.203 
 Mauritanië        404         231      5.000     3.284           51        150          446        447        321       10.334 
 Madagascar     1.813      1.270      1.370        826          223        311            -             -             -          5.813 
 Tsjaad           4           -             -            90            -            26          520          56      4.751        5.447 
 Djibouti          -             59        228        899          505           -              -          548           -          2.239 
 Guinee          -             -             -       1.466            -             -              -             -             -          1.466 
 Gabon          -             -          200        155          171        178          601           -             -          1.306 
 Seychellen        653         106        252        140            -             -              -             -             -          1.151 
 Gambia        347           45          45          75             7          90          105          10           -             725 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Uitgaven
De hulp ging naar 45 landen. De zes landen waarvoor het meest werd uitgegeven 
waren de drie partnerlanden Tanzania, Ghana en Mozambique en de drie niet-part-
nerlanden Democratische Republiek Congo (DRC), Nigeria en Sudan: EUR 1,4 mld 
respectievelijk 1,2 mld. De uitgaven voor de overige 12 partnerlanden bedroegen 
EUR 2,2 mld en voor de overige 27 niet-partnerlanden EUR 600 mln (zie tabel 4.1). 
Figuur 4.1 toont de uitgaven, onderverdeeld naar partnerlanden, niet-partnerlanden 
en regionale uitgaven: 62% van de totale bilaterale uitgaven ging naar de 15 part-
nerlanden, 31% naar niet-partnerlanden, 7% werd regionaal besteed.  
Figuur 4.1  Uitgaven Sub-Sahara Afrika, 1998-2006: partnerlanden, 
   niet-partnerlanden en regionaal
PUBBMOJFU 5
QBSUOFSMBOEFO
&63NME
PUBBMQBSUOFSMBOEFO 5
&63NME
3FHJPOBBM
&63NME
PUBMFCJMBUFSBMFVJUHBWFO&63NME 5
De overzichten in tabel 4.1 en figuur 4.1 geven aanleiding tot een vijftal opmer-
kingen.
Lichte daling aantal hulpontvangende landen
In 1998 ontvingen nog 42 landen in Sub-Sahara Afrika Nederlandse hulp, variërend 
van ruim EUR 50 mln aan Tanzania, het belangrijkste Nederlandse partnerland in 
Afrika, tot geringe hulpbedragen aan landen als Togo en Tsjaad. In 1998 startte de 
nieuwe minister voor Ontwikkelingssamenwerking een reductie van ontvangende 
landen, wat in eerste instantie leidde tot een lijst van ‘19+3-landen’, aangevuld met 
‘milieulanden’, ‘GMV-landen’ (goed bestuur, mensenrechten en vredesopbouw) 
147
en ‘bedrijfslevenlanden’. Haar opvolgster introduceerde nieuwe criteria voor de 
landenselectie, verwijderde landen en combineerde alle landenlijsten. Het uitein-
delijke resultaat was een lijst van vijftien partnerlanden in Sub-Sahara Afrika. In 
de periode 2002-2006 ontvingen 39 landen in Sub-Sahara Afrika officiële hulp van 
Nederland (ODA). 
147 Van de 19+3-landen waren er twaalf in Sub-Sahara Afrika: Benin, Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Ghana, 
Kenia, Mali, Mozambique, Uganda, Tanzania, Zambia en Zuid-Afrika; van de milieulanden: Kaapverdië en 
Senegal; van de GMV-landen: Guinee-Bissau, Kenia, Namibië, Rwanda en Zimbabwe; van de bedrijfslevenlan-
den: Ivoorkust, Kaapverdië en Nigeria.
 133

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Uitgaven
van EUR 11 mln naar EUR 114 mln, waardoor in 2005 voor Sudan meer werd 
besteed dan in de drie belangrijkste partnerlanden samen. 
Figuur 4.3  Uitgaven Sub-Sahara Afrika, 1998-2006: belangrijkste partnerlanden  
 en niet-partnerlanden
3FHJPOBBM
&63NME	

1BSUOFSMBOEFO
0WFSJHFOJFUQBSUOFSMBOEFO
BO[BOJB(IBOB 5
&63NME	
 .P[BNCJRVF6HBOEB
&63NME	

0WFSJHFQBSUOFSMBOEFO
/JFUQBSUOFSMBOEFO
&63NME	

%3$/JHFSJB4VEBO
&63NME	

PUBMFCJMBUFSBMFVJUHBWFO&63NME 5
Zoals tabel 4.1 toont behoorden drie niet-partnerlanden tot de topontvangers van 
Nederlandse ontwikkelingsgelden. Behalve door de humanitaire hulp aan de 
slachtoffers van de conflicten in Sudan werd dit veroorzaakt door de omvangrijke 
schuldkwijtschelding aan de DRC en Nigeria. (Zie hoofdstuk 5 Schuldkwijtschelding.) 
Nederlandse aid darlings en aid orphans
Onder de begunstigden van de Nederlandse hulp bevindt zich een aantal favoriete 
landen. Zij kunnen zich ook in een grote belangstelling van andere hulpgevers 
149
verheugen. De meeste van hen ontvangen al sinds geruime tijd aanzienlijke 
Nederlandse hulp. Het gaat hier om Burkina Faso, Ethiopië, Ghana, Mali, 
Mozambique, Rwanda, Uganda, Tanzania en Zambia (alfabetische volgorde).
 
Een grote groep van bijna dertig landen heeft nauwelijks Nederlandse steun ont-
vangen. Hieronder bevindt zich een aantal conflictgerelateerde landen: Eritrea 
(partnerland), Guinee-Bissau, Liberia, Sierra Leone en Somalië, en enkele landen 
die behoren tot de rijkste landen van Sub-Sahara Afrika: Botswana, Equatoriaal 
Guinee, Gabon en de eilandstaten Mauritius en de Seychellen. Zij zijn ‘de wezen 
van de Nederlandse ontwikkelingshulp’. 
149 Zie Marysse, Ansoms en Cassimon, The Aid ‘Darlings’ en ‘Orphans’ in the Great Lake Region in Afrika, 2006.
 135

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Uitgaven
Tabel 4.2       Uitgaven per sector en thema, 1998-2006 (in EUR mln) 
1    Schuldkwijtschelding   1.100  
2    Humanitaire hulp      825
 3    Algemene begrotingssteun*     798
4    Onderwijs*       565
5    Gezondheid*      497
6    Overheid & civil society*      373
7    Rurale ontwikkeling*      194
8    Landbouw*      155
9    Milieu*       151
10  Water & sanitatie*      112 
Toelichting:
* =  uitsluitend partnerlanden.
Van de schuldkwijtschelding ging EUR 900 mln naar niet-partnerlanden.
Van de humanitaire hulp ging EUR 600 mln naar niet-partnerlanden.
Schuldkwijtschelding
De grootste uitgavencategorie, schuldkwijtschelding, betrof zowel partnerlanden 
als niet-partnerlanden, maar de laatste groep was verreweg het belangrijkst. Schuld-
kwijtschelding vertegenwoordigde circa 20% van de totale bilaterale uitgaven. Dit 
betrof vooral kwijtschelding van exportkredietschulden. Nigeria en de DRC waren 
met EUR 360 mln respectievelijk EUR 350 mln de belangrijkste begunstigden, mét 
landen als Kameroen en Ivoorkust (alle vier niet-partnerlanden), en de partner-
landen Tanzania, Ghana en Kenia (samen bijna EUR 240 mln). Hoofdstuk 5 
behandelt schuldkwijtschelding in detail. 
Humanitaire hulp
Tweede belangrijkste categorie was humanitaire hulp: 14% van de bilaterale uit-
150
gaven. Circa EUR 500 mln ging naar de Hoorn van Afrika en Centraal-Afrika. 
Ruim EUR 250 mln hiervan was voor Sudan, voor de slachtoffers van twee grote 
conflicten, in Zuid-Sudan en Darfur. (Hoofdstuk 15 bevat een evaluatie van humani-
taire hulp; hoofdstuk 14 van conflicten.) Andere landen waar belangrijke humani-
150 Hoorn van Afrika: de partnerlanden Ethiopië en Eritrea plus de niet-partnerlanden Somalië en Sudan; 
Centraal-Afrika: de niet-partnerlanden Burundi en DRC plus de partnerlanden Rwanda en Uganda.
 137

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Uitgaven
in negen jaar een ondergeschikte plaats in. Bovendien is in elk van deze categorieën 
het merendeel van de uitgaven gerealiseerd in vier of vijf landen. De overige landen 
verdeelden de rest, vaak niet meer dan gemiddeld EUR 1 mln per jaar per land. 
In de categorie ‘rurale ontwikkeling’ (totaal: EUR 194 mln) nam Tanzania met 
EUR 52 mln de eerste plaats in. Tot 2003 was ‘lokaal bestuur’ in dit land een 
 prioritaire sector voor de Nederlandse hulp. Daarna zakten de uitgaven naar een 
verwaarloosbaar bedrag. 
In de categorie ‘landbouw’ (totaal: EUR 155 mln) gingen de meeste uitgaven naar 
Mali en Zambia, elk circa EUR 25 mln. De steun aan productieve sectoren is onder 
te brengen bij rurale ontwikkeling en landbouw. (Zie hoofdstuk 9 Plattelands-
ontwikkeling.)
In de categorie ‘milieu’ (totaal EUR 151 mln) nam Senegal de eerste plaats in, met 
EUR 36 mln. Een deel van dit bedrag werd als sectorale begrotingssteun verleend. 
Tenslotte, in de categorie ‘water & sanitatie’ (EUR 112 mln) was Mozambique ver-
uit de belangrijkste ontvanger (EUR 35 mln). Veertien partnerlanden verdeelden 
de rest van het bedrag (EUR 78 mln).  
 139

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
 
e
Z
d
e
o
e
R
 
5 Schuldkwijtschelding
NIGERIA
Abuja
DEM. REP.
CONGO
Kinshasa
Atlantische
Oceaan
0 1000 Indische
km
Oceaan
5.1 Inleiding
Schuldkwijtschelding aan ontwikkelingslanden betreft grosso modo bilaterale 
schulden (vroegere OS-leningen), multilaterale schulden (meestal aan de 
Internationale Financiële Instellingen, IFI’s), exportkredietschulden en andere 
commerciële schulden. Negentig procent van de schuldkwijtschelding (of schuld-
verlichting) aan landen in Sub-Sahara Afrika in de evaluatieperiode betrof export-
153
kredietschulden.
Schuldverlichting kan uiteenlopende vormen aannemen. Bij een transactie kan 
een deel van de schuld worden kwijtgescholden (hoofdsom en/of rente), een deel 
van de schuld kan worden geherstructureerd (bijvoorbeeld met andere afbetalings-
termijnen of rentepercentages), een deel kan de hoofdsom betreffen, of achter-
standen, rente, boeterente en dergelijke. Meestal betaalt een ontwikkelingsland 
alsnog een deel, met rente en boeterente. De Nederlandse schuldkwijtschelding 
153 De termen schuldkwijtschelding en schuldverlichting worden door elkaar gebruikt, hoewel ze strikt genomen 
niet dezelfde betekenis hebben. Zie ook de Begrippenlijst.
141 
© UvA-K

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Schuldkwijtschelding
Atradius in herverzekering. Dit betekent dat indien een verzekerde exporttrans-
actie niet wordt betaald, de exporteur/kredietverstrekker zijn exportkredietverzeke-
ring inroept en uitgekeerd krijgt, terwijl de Staat deze vordering op zich neemt. 
Het beheer van die vorderingen wordt vervolgens door Atradius - namens de 
Nederlandse Staat - verzorgd. Het ministerie van Financiën treedt dus in de plaats 
van de Nederlandse leverancier/kredietverstrekker als schuldeiser. Indien (vele 
jaren) later, bijvoorbeeld na besluitvorming in de Club van Parijs, een dergelijke 
vordering wordt kwijtgescholden, dan wordt conform afspraken in de opeenvol-
gende kabinetten sinds 1996 de kwijtschelding van die exportkredietschuld aan 
het ODA-budget toegerekend. 
De toerekening van kwijtschelding van exportkredietschulden aan het ontwikke-
lings budget (ODA) was het gevolg van onderhandelingen over de herijkingsoperatie 
waartoe tijdens de kabinetsformatie van 1994 was besloten. De begroting van 
Ontwikkelingssamenwerking stond destijds sterk onder druk. Dit resulteerde niet 
alleen in de introductie van de zogenoemde HGIS-norm (zie Begrippenlijst), maar 
ook in de afspraak kwijtschelding van exportkredietschulden in het vervolg volledig 
ten laste te brengen van ODA, voor zover het landen betrof die voorkwamen op de 
zogenoemde DAC-I lijst (inmiddels omgedoopt tot DAC list of recipients). 
5.3 Beleidsintenties
Het beleid bestond hoofdzakelijk uit notities van vóór 1998, het Nederlandse 
standpunt over het Heavily Indebted Poor Countries-initiatief (HIPC), gelanceerd in 
1996, en de aanpassing van 1999, het Enhanced HIPC-initiatief. De omvangrijke 
IOB-evaluatie van het Nederlandse schuldverlichtingsbeleid van 2003 had aanlei-
ding gegeven tot een officiële beleidsreactie en de nota’s Aan Elkaar Verplicht en 
Ondernemen tegen Armoede besteedden aandacht aan schuldverlichting.
 
De nota Aan Elkaar Verplicht (2003) wijdde een substantieel deel aan het beleid voor 
herverzekering van exportkredieten en schuldverlichting. De minister kondigde 
aan een onderzoek uit te voeren naar een objectiveerbaar en operationeel beoor-
delingsinstrument inzake duurzame armoedebestrijding bij de herverzekering van 
nieuwe exportkredieten aan ontwikkelingslanden. Dit was conform een aanbeveling 
van het rapport van het Interdepartementaal Beleidsonderzoek Effectiviteit en 
coher entie van ontwikkelingssamenwerking (2002), dat pleitte voor meer coherentie 
tussen het schuldenbeleid en de inzet van middelen uit de begroting voor 
 143

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Schuldkwijtschelding
van de exportkredietschuld kwijt. De totale Nederlandse schuldkwijtschelding aan 
de DRC bedroeg in de periode 2002-2006 ruim EUR 360 mln.  
Afspraak binnen de OESO is dat de kwijtschelding ten laste van het jaar wordt 
gebracht waarin dit is overeengekomen, maar het overeengekomen bedrag was 
dermate hoog dat het niet in één keer ten laste van de ontwikkelingsbegroting 
kon worden gebracht. Daarom spraken de ministers van Financiën en voor 
Ontwikkelingssamenwerking af de kwijtschelding over meerdere jaren te verdelen. 
In 2003 had de DRC voortgang geboekt op een aantal IMF- en HIPC-indicatoren 
162
en was de zogenoemde ‘Keulen-behandeling’ van toepassing. Hierdoor schold 
Nederland circa EUR 44 mln kwijt, tussen 2003 en 2006 ten laste van de 
163
OS-begroting.  
Het IMF stond niet toe dat de DRC voor de verleende schuldkwijtschelding tegen-
waardefondsen in lokale valuta creëerde, vanwege onder meer de hoge inflatie in 
het land. Het betrof hier dus een puur boekhoudkundige transactie, waardoor wel 
de solvabiliteit maar niet de liquiditeit van het land verbeterde (zie hoofdstuk 14 
Conflicten). 
Naar verwachting zal Nederland in 2008 bijdragen aan verdere schuldkwijtschel-
ding aan de DRC. Het Nederlandse aandeel zal circa EUR 250 mln bedragen. 
Indien dit gebeurt, zal de totale schuldkwijtschelding aan de DRC uitkomen op 
circa EUR 620 mln. 
Nigeria
In 2005 kwam de Club van Parijs een belangrijke schuldverlichting met Nigeria 
overeen. Van de officiële schuld van het West-Afrikaanse land aan de Club van 
Parijs van circa USD 30 mld werd USD 18 mld kwijtgescholden. Het Nederlandse 
aandeel hierin was EUR 622 mln. Nigeria betaalde alsnog USD 12 mld aan achter-
164
stallige schuld, waarvan EUR 575 mln aan Nederland. 
De Nigeriaanse schuld aan Nederland betrof grotendeels exportkredietvorderingen, 
een klein deel oude OS-leningen (EUR 31 mln). Voor het exportkredietdeel spraken 
de ministers van Financiën en voor Ontwikkelingssamenwerking af dat in 2005 
EUR 150 mln ten laste van de ontwikkelingsbegroting zou worden gebracht, in 
162 Menu van opties voor schuldverlichting, overeengekomen in de Club van Parijs in 1999, waarbij 90% van de 
zogenoemde netto contante waarde van de schuld wordt kwijtgescholden.  
163 Crisissituatie Grote Merengebied, brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking, TK 25 098, nr. 41, 29 
augustus 2006, kenmerk DVF/IF-208/06, naar aanleiding van het Algemeen Overleg van 27 juni 2006. 
164 Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking en de minister van Financiën, TK 30 300V, nr. 127, 4 
mei 2006.
 145

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Schuldkwijtschelding
5.5  Bevindingen
In december 2002 en mei 2003 publiceerde IOB twee rapporten over schuldver-
167
lichting. Zij leidden tot een officiële beleidsreactie, een Algemeen Overleg van 
de vaste commissies voor Buitenlandse Zaken en voor Financiën met de ministers 
voor Ontwikkelingssamenwerking en van Financiën, moties, publieke presentaties 
 168
en veel publiciteit. 
De eerste motie van de Kamerleden Huizinga-Heringa en Koenders hield in dat de 
ODA-toerekening van kwijtschelding van exportkredietschulden verminderd 
diende te worden met het bijbehorende eigen risico en de betaalde verzekerings-
169
premies. De tweede motie van dezelfde Kamerleden vroeg om criteria voor 
ontwikkelingsrelevantie bij de beoordeling van aanvragen voor exportkrediet-
170
verzekeringen. Een derde motie, ingediend door de leden Huizinga-Heringa en 
Fierens, verving de eerste (zie voetnoot). Geen van de moties behaalde een meer- 
derheid.
In haar beleidsnota Aan Elkaar Verplicht die hetzelfde jaar verscheen, beloofde de 
minister onderzoek naar een nieuw beoordelingsinstrument voor duurzame 
armoedebestrijding bij de herverzekering van nieuwe exportkredieten aan 
ontwikkelingslanden. Dit voornemen is niet gerealiseerd. 
De kwestie van de additionaliteit van schuldkwijtschelding is een belangrijke. 
Onder additionaliteit verstaan we, overeenkomstig internationale opvattingen, 
het volgende: een uitgave voor schuldverlichting is alleen additioneel, als zij boven op het 
totale uitgavenniveau komt dat anders – dat wil zeggen zónder de schuldverlichting – zou 
167 Nederlands schuldverlichtingsbeleid 1990-1999, IOB, 2002, en Resultaten van internationale schuldverlichting 1900-1999, 
IOB, 2003.
168 Brief van de staatssecretaris voor Ontwikkelingssamenwerking ten geleide van de IOB-rapporten over het Nederlandse schuld-
verlichtingsbeleid 1990-1999 en de resultaten van internationale schuldverlichting 1990-1999, buza03-178, 15 mei 2003; 
brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking ten geleide van de gedrukte versie van het IOB-rapport over de resulta-
ten van internationale schuldverlichting 1990-1999, buza03-258, 2 augustus 2003; brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking, mede namens de minister van Financiën, houdende de beleidsreactie op de IOB-evaluatie schuld-
verlichting, TK 28 600 V, nr. 72, 8 september 2003; verslag van een Algemeen Overleg, vastgesteld 10 december 
2003, TK 29 200 V, nr. 54.
169 Motie van de leden Huizinga-Heringa en Koenders, TK 29200 V, nr. 14, 18 november 2003. Deze motie werd 
aangehouden en de minister voor Ontwikkelingssamenwerking om meer informatie gevraagd over de betref-
fende ODA-toerekening door andere DAC-leden. Voor de motie in stemming kon worden gebracht was de ter-
mijn die ervoor staat verlopen en werd een nieuwe motie ingediend met dezelfde strekking, door de leden 
Huizinga-Heringa en Fierens (zie verder hoofdtekst). Overigens informeerde de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking de Tweede Kamer dat de betreffende ODA-toerekening gebruikelijk was onder 
DAC-leden, TK 28 1940. 
170 Motie van de leden Koenders en Huizinga-Heringa, TK 29200 V, nr. 15, 18 november 2003. Deze motie werd 
verworpen, TK 28-1940.
 147

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Schuldkwijtschelding
koming in de vorm van verzekeringspremies ontvangen voordat de transactie tot 
stand kwam. 
Onduidelijke ontwikkelingsrelevantie van exportkredieten
Verzekerde exportkredieten hoeven niet ontwikkelingsrelevant te zijn. Een belang-
rijke voorwaarde is dat de hiermee gemoeide Nederlandse goederen of diensten 
niet direct voor militaire doeleinden mogen worden aangewend. Door de schuld-
kwijtschelding van verzekerde exportkredieten ten laste van het ODA-budget te 
brengen, wordt met terugwerkende kracht financieel bijgedragen aan de levering 
van goederen of diensten waarvan de ontwikkelingsrelevantie niet vaststaat.
Nederlandse exportbevordering
Het exportkredietinstrument is een instrument ter bevordering van de Nederlandse 
export. Als de betaling door de koper/afnemer misloopt, wordt de begroting voor 
Ontwikkelingssamenwerking ervoor belast. De constructie gaat ten koste van de 
bestrijding van armoede in ontwikkelingslanden. OS-fondsen worden gebruikt om 
de Nederlandse export te stimuleren zonder dat naar de ontwikkelingsrelevantie 
wordt gekeken. Dit is het verschil met het ORET-programma (Ontwikkelings-
Relevante ExportTransacties), dat ook de Nederlandse export stimuleert maar wel 
de ontwikkelingsrelevantie in aanmerking neemt.  
Additionaliteit van schuldverlichting
Volgens internationale afspraken dient schuldverlichting additioneel te zijn en 
niet ten koste te gaan van bestaande ODA-verplichtingen en -middelen. Door 
schuldverlichting - niet alléén van verzekerde exportkredieten - ten laste te brengen 
van de 0,8%-norm handelt Nederland in strijd met deze afspraken.
Het is hier wellicht relevant te wijzen op de resultaten van recent onderzoek. Dit 
heeft uitgewezen dat de aanwending van ODA-middelen voor schuldenvermindering 
(aflossing) resulteert in een verre van optimaal gebruik van deze hulpfondsen. 
Volgens het IMF is in de periode 1999-2005 zo’n 37% van de ODA in Sub-Sahara 
Afrika gebruikt door ontvangende regeringen voor aflossing van de binnenlandse 
schuld. De negatieve impact op publieke investeringen is evident. Het IMF sprak 
zich er overigens niet over uit of dit resulteerde in een netto uitstroom van particu-
173
liere fondsen uit deze landen.  
173 Zie Terry McKinley, Use Aid for Investing in the MDGs - Not for Reserves and Debts, in Poverty in Focus, Does Aid 
Work? - for the MDGs, 2007, pp. 22-24.
 149

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
de kwijtschelding van exportkredietschulden aan Nigeria en de DRC de 
Nederlandse Staat in 2007 en 2008 een voordeel van EUR 500 mln opleveren - 
ten laste van de begroting voor Ontwikkelingssamenwerking. De verwachte 
toerekening van kwijtschelding van exportkredietschulden voor de periode 
174
2007-1212 bedraagt in totaal EUR 1,144 mld. Het merendeel van deze 
schuldkwijtschelding betreft landen in Sub-Sahara Afrika. 
174  Brief van de minister van Financiën, mede namens de minister voor Ontwikkelingssamenwerking en de staats-
secretaris van Economische Zaken, TK 31 200 IXB, nr. 5, 15 oktober 2007. 
 151

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
© UvA-K
6 Algemene begrotingssteun
BURKINA
             FASO
Ougadougou
Accra
UGANDA
Kampala
Dodoma
TANZANIA
Indische
Oceaan
Atlantische
Oceaan
0 1000
km Maputo
6.1 Inleiding
Begrotingssteun is niet in 1998 uitgevonden. Al in 1991 kwam deze vorm van steun 
prominent voor in de nota Een Wereld van Verschil en vormde het ministerie een werk-
175
groep begrotingssteun. Het fenomeen kwam ook al ter sprake in de allereerste 
176
evaluatie van de Nederlandse ontwikkelingshulp uit 1969. Wel is begrotingssteun 
sinds 1998 aanzienlijk in belang toegenomen. 
De Nederlandse begrotingssteun kan onderverdeeld worden in algemene begro-
tingssteun en sectorale begrotingssteun. Dit hoofdstuk gaat uitsluitend over alge-
mene begrotingssteun. Sectorsteun komt aan de orde in hoofdstuk 7. 
175 Een Wereld van Verschil, Nieuwe Kaders voor ontwikkelingssamenwerking in de jaren negentig, TK 21 813, nr. 1-2,   
20 september 1990.
176 J.P. Pronk en E.J. Schreuel, Some reflections on the effectiveness of project versus plan aid, bijlage II bij 
Evaluatie van de Nederlandse ontwikkelingshulp, onderzoek verricht in opdracht van de Nederlandse regering, Werkgroep 
Evaluatie Ontwikkelingshulp, Tilburg, 1969. 
153 
MOZAMBIQUE
GHANA

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
De bevindingen over het beleid in deze vijf partnerlanden zijn grotendeels geba-
seerd op bovengenoemde evaluatierapporten. 
6.2 Ontwikkeling van beleid
6.2.1 Algemeen
Er is nooit een aparte beleidsnotitie over algemene begrotingssteun verschenen. 
In zijn huidige vorm is algemene begrotingssteun een vervolg op andere vormen 
van macrohulp, zoals importsteun, betalingsbalanssteun, financiering van structu-
181
rele aanpassingsprogramma’s en schuldverlichting. Al deze vormen resulteerden, 
direct of indirect, via de creatie van zogeheten tegenwaardefondsen in algemene 
182
begrotingssteun. 
Algemene begrotingssteun is niet-geoormerkte financiële ondersteuning aan de 
nationale begroting en uitvoering van de nationale ontwikkelingsstrategie. Niet-
geoormerkt wil zeggen dat er geen afspraken vooraf zijn gemaakt over de aanwen-
ding van het geld. Algemene begrotingssteun staat ter beschikking en onder 
beheer van het ministerie van Financiën of de centrale bank van het ontvangende 
land en is bedoeld om dit land extra mogelijkheden te geven voor armoedebestrij-
ding. Algemene begrotingssteun komt dus ten goede aan de publieke sector. 
De eerste gestructureerde aanzet voor beleid was de interne notitie Handleiding 
Programmahulp uit 1994, die het bestaande beleid en de verschillende vormen van 
programmahulp, waaronder begrotingssteun, in kaart bracht, en het beoordelings-
kader, de beoordelingscyclus en aandachtspunten bij uitvoering, beheer en moni-
183
toring aangaf. Deze handleiding was uitwerking van bestaand beleid, in dit 
geval de notitie Een Wereld van Verschil. In 1996 kwam er een aanvulling op de 
Handleiding Programmahulp (inmiddels een veel geciteerd en gebruikt document 
binnen het ministerie) in de vorm van de notitie Sectorale Begrotingssteun.
184
In 1999 verscheen de Notitie Macro-georiënteerde programmahulp. Aanleidingen 
waren de beperking van het aantal landen dat structurele hulp van Nederland ont-
ving, conclusies van de Algemene Rekenkamer over programmahulp, een IOB-
evaluatie over Nederlandse cofinanciering met de Wereldbank en een actualisering 
181 Voor een korte uitleg van deze en andere vaktermen wordt verwezen naar de Begrippenlijst. 
182 Dat geldt uiteraard niet voor schulden die toch niet zouden zijn afbetaald. 
183 Handleiding Programmahulp, ministerie van Buitenlandse Zaken, 1994.
184 Landenbeleid structurele bilaterale hulp, brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking, TK 26 433, nr. 22, 
Notitie Macro-georiënteerde programmahulp, december 1999.
 155

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
kan, projecthulp waar het moet’. Buiten de landenallocatie om konden landen 
ook incidentele macrohulp krijgen (ad hoc steun) om de macro-economische con-
sequenties op te vangen van ongunstige externe ontwikkelingen of noodsituaties. 
Het bedrag moest in verhouding staan tot de omvang van de externe schok en tot 
187
de omvang van de structurele hulp. 
6.2.3 Beoordelingskader, monitoring en evaluatie
Centraal in de beoordeling of een partnerland voor macrohulp in aanmerking 
kwam stond sinds 1996 de ‘macro-exercitie’, een toetsingskader bestaande uit een 
188
aantal voornamelijk macro-economische indicatoren. Op basis daarvan (en binnen 
de omvang van de landenallocatie) stelden de ambassades - die sinds de herijking 
van het buitenlandse beleid over een gedelegeerd budget beschikten - hun jaarplan 
samen. Overigens was niet de ambassade maar het ministerie de budgethouder 
voor deze macrohulp, en dus voor begrotingssteun. Met andere woorden, ‘Den 
Haag’ besliste over de voorstellen van de ambassades en droeg daarmee verant-
woordelijkheid voor de uitgaven. 
De macro-exercitie leunde sterk op de visie en het beleid van Wereldbank en IMF. 
Het Nederlandse beoordelingskader was afgestemd op het beleid voor armoede-
bestrijding van partnerlanden en op financieringsprogramma’s van IMF (zoals het 
Poverty Reduction Growth Facility, PRGF) en Wereldbank (met zijn Poverty Reduction 
Support Credit, PRSC). Niet alleen criteria van goed economisch en sociaal beleid 
speelden sinds 1996 een rol bij de besluitvorming over macrohulp, ook criteria van 
goed bestuur, uitvoeringscapaciteit van de centrale overheid en specifieke finan-
cieringsbehoefte. Na het aantreden van een nieuwe minister voor Ontwikkelings -
samenwerking in 1998 werd vanaf 1999 het beoordelingskader bijgesteld. Criteria 
als goed bestuur, gender, internationale afspraken over de minst ontwikkelde landen 
(MOL’s) en het voorkomen van negatieve ‘netto ODA-stromen’ kwamen erbij. 
Het beoordelingskader bestond tot de invoering van het Track Record uit twee 
fasen. In de eerste fase werd het gevoerde beleid en bestuur beoordeeld op acht 
aspecten in vier clusters (vroeger via de macro-exercitie, tegenwoordig via het 
189
Track Record). In de tweede fase werd op basis van financieringsbehoefte de prio-
187 Toevoeging in de interne Notitie relatie macro-georiënteerde en sectorale programmahulp van 2001, p. 10. Ook het ver-
strekken van incidentele macrohulp kon alleen gebeuren bij een positief Track Record, zoals dat bij structurele 
macrohulp het geval was (idem, p. 8).
188 De macro-exercities hebben geduurd van 1996 tot 1999/2000. De essentie van de macro-exercitie is dat die een 
afzonderlijk beoordelingstraject had, naast die van de jaarplancyclus. Vanaf 1999/2000 is de beoordeling van 
de Track Record samengegaan met de beoordeling van de jaarplannen en heeft de macro-exercitie opgehouden 
te bestaan. 
189 Zie ook hoofdstuk 12 Instrumenten voor goed bestuur.
 157

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
 Algemene begrotingssteun
• ‘Volledig aligned’ hulpmodaliteiten zijn mogelijk indien op geen enkel clusteronderdeel 
een ‘d’ wordt gescoord en de scores op cluster A en de clusteronderdelen B1, C1 en D1 
tenminste ‘b’ zijn.
• ‘Gedeeltelijk aligned’ hulpmodaliteiten zijn mogelijk indien de score op clusteronderde-
len A1 en D1, of anders D2 minimaal een ‘b’ is en indien de score op clusteronderdelen 
A2, B1 of C1 minimaal een ‘c’ is. 
• Een ‘d’-score op clusteronderdeel A1, A2, B1, C1 of D1 betekent automatisch dat er voor 
‘niet aligned’ hulpvormen moet worden gekozen. 
Bron: DGIS/DVF, oktober 2004.
Na de vervanging van de macro-exercitie door het Track Record is in 2003/2004 
besloten dat per 2005 alle ambassades een Track Record moesten opstellen en niet 
alleen zij die begrotingssteun wilden aanvragen. Vanaf deze tijd is het Track Record 
ook gebruikt om de mate van alignment vast te stellen. 
6.2.4 De sectorale benadering
In 1998 werd een belangrijke beleidswijziging aangekondigd: de sectorale benade-
ring. Die hield een overgang in van projectsteun naar sectorsteun. In 2001 verscheen 
192
de interne Notitie relatie macro-georiënteerde en sectorale programmahulp. Deze 
bouwde voort op de Notitie macro-georiënteerde programmahulp van 1999, de Notitie 
Sectorale benadering en de Notitie Beheersmatige aspecten van de sectorale benadering 
193
(beide 2000). De interne notitie uit 2001 onderscheidde sectorale programma hulp, 
gericht op overheden om hen in staat te stellen hun armoedebeleid effectiever en 
efficiënter te maken, en macrohulp, gericht op het creëren van algemene macro-
economische voorwaarden voor uitvoering van dat beleid. Verder wees de notitie 
op het belang van begrotingsbeheer en institutionele inbedding van verantwoor-
dingsstructuren. Ook stelde de notitie: ‘Voorts zullen de criteria dikwijls met een zekere 
relativering moeten worden toegepast. Het gaat om ontwikkelingslanden waarvan het beleid, 
194
het beheer en de institutionele capaciteit per definitie niet volmaakt zijn.’
6.2.5 Goed bestuur
1998 was ook het jaar waarin ‘goed bestuur’ geïntroduceerd werd als criterium 
voor de selectie van partnerlanden en voor de bepaling van de hulpmodaliteit 
(projectsteun, sectorsteun of algemene begrotingssteun). Het thema werd uitge-
werkt in twee beleidsnotities, de Notitie Goed Bestuur. Bevordering van goed bestuur in 
192 Notitie relatie macrogeoriënteerde en sectorale programmahulp, DVF/AS, juli 2001.
193 Sectorale Benadering, Groeidocument, Steungroep Sectorale Benadering, versie 01/06/2000.
194 Notitie relatie macro-georiënteerde en sectorale programmahulp, 2001, p. 2.
 159

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
gethouderschap) voor begrotingssteun. De herijkingsoperatie (1996-98) bepaalde 
dat project- en sectorale hulp werden gedelegeerd naar ambassades die verantwoor-
delijk werden voor deze budgetten. Algemene begrotingssteun was hiervan uitge-
zonderd; die was de verantwoordelijkheid van de regiodirecties van het ministerie. 
In 2001 ging het budgethouderschap voor begrotingssteun naar de Directie 
Verenigde Naties en Financiële Instellingen (DVF), in 2005 naar de Directie Effecti -
viteit en Kwaliteitscontrole (DEK). De verschuiving van het budgethouderschap 
van een meer politieke directie naar meer inhoudelijk-technische directies ging 
samen met een groeiende technische benadering van de besluitvorming over deze 
hulpvorm. 
In het kort komt de werkwijze op het volgende neer (tot 1 januari 2007). De 
ambassade stelt het beoordelingsmemorandum op en onderbouwt het Track Record 
en het financieringsvoorstel. De budgethouder keurt in principe het beoordelings-
memorandum goed. Dat kan zonder tussenkomst van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking, al heeft deze in de praktijk meestal het laatste woord. 
De regiodirecties geven hun visie op de politieke situatie en het mensenrechten-
beleid van het betreffende land en hun medeparaaf (in dit geval de Directie Sub-
Sahara Afrika) is verplicht. De Directie Mensenrechten en Vredesopbouw (DMV) 
geeft een visie op goed bestuur in het ontvangende land. De Directie Duurzame 
Economische ontwikkeling (DDE) spreekt zich uit over de rol van het bedrijfsleven 
in het Track Record. De Directie Financieel Economische Zaken (FEZ) completeert 
het aantal betrokkenen en speelt een rol bij de onderdelen Public Finance 
Management en harmonisatie van het Track Record. De algehele coördinatie is in 
handen van de directeur-generaal Internationale Samenwerking of zijn plaatsver-
vanger.  
Het is een op het eerste gezicht gecompliceerde structuur, met veel deelnemers en 
met een centrale rol voor DVF, later DEK. Formeel geeft DEK slechts advies over het 
Track Record. De (formele) vaststelling ervan geschiedt door de directeur-generaal 
Internationale Samenwerking en de secretaris-generaal van het ministerie. Per 1 
januari 2007 is het budgethouderschap voor algemene begrotingssteun van DEK 
overgegaan naar de ambassades. Het besluitvormingsproces, inclusief het aantal 
deelnemers, is echter ongewijzigd gebleven, althans voor het Track Record. Het 
beoordelingsmemorandum (‘bemo’) wordt door de ambassade vastgesteld.  
 161

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
de jaren, ruim EUR 400 mln. Gezien de jaarlijks stijgende omvang van de 
Nederlandse hulp betekent dit relatief een flinke daling. De verklaring hiervoor 
schuilt vooral in de grote bedragen aan incidentele begrotingssteun in 2000 en 
2001.
Tabel 6.1 Jaarlijkse algemene begrotingssteun per land, 1998-2006 
    (in EUR mln)
 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 Totaal
Structurele begrotingssteun
Benin     3 2 10 15
Burkina Faso   7 13 10 13 15 58
Burundi        8 8
Ghana 7 7 7 9 7 10 10 15 72
Kaapverdië 2     2 3 7
Mali 12 5 9 9 10 8 10 10 10 83
Mozambique 5 7 10 15 17 18 16 16 104
Uganda 9 9 10 8 10 22 16 16 100
Tanzania   16 15 25 15 10 30 111
Zambia        6 6
Subtotaal 12 28 32 59 70 80 88 81 114 564
Incidentele begrotingssteun 
Burkina Faso   11  7  18
Ghana   81  7  88
Kaapverdië      5  5
Mali  18      18
Mozambique  20 26     46
Uganda  20      20
Tanzania  39      39
Zambia         0
Subtotaal 0 0 97 118 0 0 19 0 0 234
Totaal 12 28 129 177 70 80 107 81 114 798
Toelichting:
1) Alle bedragen zijn afgerond naar het dichtstbijzijnde mln. Hierdoor kan ten onrechte het beeld ontstaan dat het 
hier om afgeronde bedragen gaat die werden overgemaakt. 
2) In Piramide is voor 2003 een bedrag van EUR 1.660.000 gerapporteerd als algemene begrotingssteun voor 
‘Regionaal Afrika’. Dit bedrag is niet in de tabel opgenomen. 
 163

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
akkoorden. Allereerst in 2000 in Mozambique, verlengd in 2003. Ook in Tanzania 
en Burkina Faso (2002) en in Ghana (2005) formaliseerden de belangrijkste dono-
ren hun samenwerking. In Mali kwam het tot een kaderovereenkomst en in Benin 
tot een eenjarig multidonor-akkoord. De samenwerking tussen donoren nam 
soms ook de vorm aan van gezamenlijke financiering. Zo cofinancierde Nederland 
met de Wereldbank Poverty Reduction Support Credits (PRSCs) in Ghana (1999, 2000) 
en Mali (2002, 2003). 
De voorbeelden van goede samenwerking betekenen niet dat er ook overeenstem-
ming bestond over het besluit al dan niet tot begrotingssteun over te gaan. 
Overeenstemming werd ook niet altijd gezocht. Elke donor hanteerde eigen pro-
cedures. Nederland hanteerde in het besluitvormingsproces een eigen systeem, 
de Track Records, dat niet toegankelijk was voor andere donoren - en ook niet voor 
de ontvangende landen. Onder de Afrikaanse landen die wel van andere donoren 
omvangrijke algemene begrotingssteun ontvingen, maar niet van Nederland zijn 
Ethiopië, Rwanda en Senegal. In de eerste twee landen om politieke redenen. In 
Ethiopië vanwege de militaire spanning met buurland Eritrea en een negatief 
beoordeelde goed bestuurssituatie. In Rwanda vanwege de inmenging in Oost-
Congo en de autoritaire trekken van het zittende regime. Overigens was het een 
meerderheid in de Tweede Kamer die de minister tegenhield Rwanda algemene 
begrotingssteun te geven; binnen het ministerie stond het licht hiervoor op groen. 
In Senegal verkoos Nederland sectorale begrotingssteun boven algemene begro-
tingssteun vanwege inhoudelijke redenen: de bestaande langjarige samenwerking 
in de milieusector.  
6.3.3 Besluitvorming
Figuur 6.2 toont zowel de structurele als de incidentele begrotingsteun. Duidelijk 
is te zien dat de omvang van de structurele algemene begrotingssteun gestaag 
stijgt, behalve in 2005. Ook is duidelijk dat de incidentele begrotingssteun zich 
concentreert in drie jaren: 2000, 2001 en 2004.
 165

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
Voor Burkina Faso, Ghana, Mozambique, Tanzania en Uganda is onderzocht hoe 
de besluitvorming over algemene begrotingssteun tot stand kwam, waar zij op 
gebaseerd was en hoe voorspelbaar zij was.
Burkina Faso
Burkina Faso ontving van 2001-2006 Nederlandse algemene begrotingssteun voor in 
totaal EUR 95 mln. De besluitvorming verliep (tot 2001) zonder noemenswaardige 
problemen of verschil van inzicht aan Nederlandse zijde. Het grootste struikelblok 
was de rol van Burkina Faso, vooral president Compaoré, in Sierra Leone (diamant-
smokkel) en Liberia (wapensmokkel). Verder speelden de politieke moord op de 
hoofdredacteur van de meest onafhankelijke krant (Norbert Zongo, 1998) en een 
corruptieschandaal waarbij de broer van de president betrokken was. Benin 
beschuldigde Burkina Faso van illegale verplaatsing van grenspalen, Ivoorkust 
beschuldigde Burkina Faso van steun aan rebellen, en Mauritanië beschuldigde 
Burkina Faso van steun aan de plegers van een (mislukte) staatsgreep. 
Tot 2001 gaf Nederland geen begrotingssteun aan Burkina Faso wegens de gerap-
porteerde betrokkenheid van de president van het land in de Liberiaanse burger-
199
oorlog. Toen Burkina uiteindelijk niet door de VN veroordeeld werd, besloot het 
ministerie de in 1997 gestopte macrohulp te hervatten, ook omdat het land inmid-
dels voor begrotingssteun kwalificeerde. Het werd een beperkt bedrag, EUR 7 mln, 
vanwege de beladen persoonlijke relatie tussen de Burkinese president en president 
200
Charles Taylor van Liberia. 
Terwijl de gesprekken hierover tussen de ambassade en de regering van Burkina 
Faso nog liepen, besloot de minister om Burkina ook nog EUR 11 mln incidentele 
201
begrotingssteun aan te bieden, tot groot ongenoegen van de ambassade. De 
aanleiding voor de additionele begrotingssteun was de ruilvoetverslechtering door 
dalende katoenprijzen en stijgende olieprijzen. De oorzaak was bestedingsdruk: 
199 De rol van Burkina Faso (en ook Uganda)  in de smokkel van wapens naar Liberia en daarmee de schending van 
een VN-wapenembargo wordt genoemd in het verslag van het Panel of Experts die dit namens de VN onderzocht 
(United Nations, Report Panel of Experts, 2001). Deze beschuldigingen waren voor de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking reden om de Nederlandse ambassade in Ouagadougou opdracht te geven het 
25-jarig bestaan van de ontwikkelingssamenwerking tussen Nederland en Burkina Faso bescheiden te vieren 
en hierbij samenwerking met de autoriteiten uitdrukkelijk te vermijden (in 25 jaar bilaterale ontwikkelingssamen-
werking Nederland-Burkina Faso, voorwoord door HM ambassadeur A.J.A.J.M.G. Hennekens, januari 2002).
200 Volgens sommige berichten gaat de relatie tussen de twee terug tot het einde van de jaren tachtig toen Charles 
Taylor de toen nog legerkapitein Blaise Compaoré hulp toezegde bij het uit de weg ruimen van president 
Thomas Sankara van Burkina Faso, in ruil voor Compaoré’s steun bij het verjagen van president Samuel Doe 
van Liberia. Hoewel de betrokkenheid van Taylor bij de moord op Sankara in oktober 1987 (opgevolgd door 
Compaoré) nooit is bewezen, is de deelname van Burkinese militairen aan de door Taylor geleide invasie van 
een rebellenleger in Liberia in december 1989 een historisch feit. Zie ook de Volkskrant, 2 juni 2007. 
201 Dossieronderzoek, bevestigd tijdens interview met voormalige ambassademedewerker.
 167

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
Nederland aan bij het Multi Donor Budget Support. Het jaar ervoor nog had de ambas-
sade vergeefs bij het ministerie bepleit de Nederlandse bijdrage samen met andere 
donoren aan te bieden. Toen werd minder dan 1 mln van de bijna EUR 17 mln in 
multidonor-verband besteed. Maar, zo betoogde een vertegenwoordiger van de 
207
ambassade, ‘als Nederland niet neertelt, telt het niet mee.’
Opmerkelijk was de begrotingssteun voor een Ghanees militair contingent in de 
West-Afrikaanse vredesmacht ECOMOG in Liberia (zie tabel 6.1). Dit vormde wel 
een specifieke invulling van ‘algemene begrotingssteun’. In feite ging het hier om 
een geoormerkte bijdrage, waardoor het de vraag is of dit wel kwalificeert als alge-
mene begrotingssteun. Het is in ieder geval als algemene begrotingssteun door 
208
de minister aan de Tweede Kamer gerapporteerd. 
Het meest opmerkelijke aan de Nederlandse begrotingsteun aan Ghana is het 
relatief hoge aandeel incidentele begrotingssteun: ruim de helft van de bijna 
EUR 160 mln (figuur 6.3). Geen ander partnerland evenaarde of overtrof dit. De 
hoge incidentele begrotingssteun werd gerealiseerd in slechts twee jaren, 2001 en 
2004. Evenals in andere landen die incidentele begrotingssteun ontvingen werd 
het geld overgemaakt naar de Centrale Bank.  
Officieel kreeg Ghana in 2001 incidentele begrotingssteun als ‘wisselkoerscompen-
satie’. Net als bij Burkina Faso was dit mogelijk door de ruime beschikbaarheid 
van middelen. Hetzelfde geldt voor 2004. Het hoge bedrag in 2001, ruim 
EUR 80 mln, is om drie redenen opmerkelijk. Allereerst omdat het bedrag meer 
dan tien keer zo hoog was als de structurele begrotingssteun van EUR 7 mln in elk 
van de drie voorgaande jaren. Bovendien was de incidentele begrotingssteun aan-
zienlijk hoger dan de totale Nederlandse hulp in de drie voorgaande jaren (achter-
eenvolgens EUR 16 mln, 15 mln en 28 mln). Daarmee week het af van het beleids-
voorschrift dat de omvang van de incidentele begrotingssteun in verhouding moest 
staan tot de structurele hulp. Ten derde omdat de naweeën van het verkiezingsjaar 
2000 een smet hadden veroorzaakt op Ghana’s Track Record. Aangezien echter de 
Internationale Financiële Instellingen (IFI’s) eind 2001 van mening waren dat het 
land zich voldoende had hersteld, besloot Nederland toch begrotingssteun te 
geven, want, aldus de ambassade, ‘deze regering verdient de benefit of the doubt’. 
207 E-mailcorrespondentie tussen ambassade Accra en DAF, 12 november 2003.
208 In Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelingssamenwerking, TK 26 800 V, nr. 93, 25 
april 2000. Het is overigens ook de vraag of deze Nederlandse financiering van militaire activiteiten kwalificeert 
om als ODA gerapporteerd te worden. Dit is verder niet onderzocht. 
 169

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
journalist Carlos Cardoso, die een van de bankfraudes onderzocht, werd eind 2000 
vermoord. Hetzelfde lot trof in augustus 2001 Antonio Siba-Siba, de directeur van 
de Centrale Bank, die orde op zaken probeerde te stellen in een andere omvangrijke 
211
fraudezaak door hoge regeringsfunctionarissen en Frelimo-partijkader. Deze 
moorden hebben de begrotingssteun van Nederland nooit negatief beïnvloed, noch 
die van andere donoren. In 2001 vroeg Mozambique USD 600 mln aan donoren en 
kreeg USD 722 mln ondanks de recente moord op Siba-Siba. De Nederlandse 
minister gaf Mozambique in dit jaar het ongekend hoge bedrag van EUR 36 mln 
algemene begrotingssteun, waarvan het grootste deel, EUR 26 mln, incidenteel, 
na de enorme overstromingen. 
212
De ambassade uitte in jaarplannen wel zorgen over de groeiende corruptie. 
Deze ongerustheid vertaalde zich in een pleidooi voor hervorming van de publieke 
sector om meer transparantie in het beheer van fondsen te krijgen, de verantwoor-
ding naar de burgers te vergroten, en de corruptie te verminderen. Algemene 
begrotingssteun werd gezien als een middel om deze hervormingen gedaan te 
krijgen. Een bezoek van Nederlandse parlementsleden aan Mozambique in 2004 
213
gaf een nieuwe impuls aan de aandacht voor corruptie. In haar antwoord wees de 
minister op de Nederlandse steun voor Mozambikaanse anticorruptie-organisaties 
214
en voor goed bestuur. 
Uganda
Uganda heeft van 1999-2006 EUR 119 mln Nederlandse algemene begrotingssteun 
gekregen. Deze macrohulp bouwde voort op een omvangrijke Nederlandse finan-
ciële bijdrage aan herstel van de Ugandese economie na de machtsovername door 
Yoweri Museveni in 1986. Aanvankelijk verleende Nederland betalingsbalanssteun, 
schuldverlichting en cofinanciering met de Wereldbank van economische hervor-
mingen, gevolgd door begrotingssteun. In 1999, 2000 en 2001 werd begrotings-
steun via het Poverty Action Fund gegeven. Na beëindiging van dit sociale fonds in 
2002 ging Nederland over op structurele algemene begrotingssteun. 
President Museveni zorgde voor een krachtige opleving van de economie, herstelde 
het vertrouwen in de ‘parel van Afrika’ (mensenrechten en democratie) en werkte 
211 Nyimpine Chissano, oudste zoon van de president, is ervan beschuldigd opdracht tot de moord op Cardoso 
gegeven te hebben maar is nooit aangeklaagd. Hij is in november 2007, toen het justitieel onderzoek nog 
steeds liep, onder onopgehelderde omstandigheden dood aangetroffen in de hoofdstad Maputo. 
212 Zoals in het jaarplan 2001.
213 Al in 2000 stelden de Kamerleden Verhagen en Van Ardenne-van der Hoeven vragen over corruptie met 
 ontwikkelingsgelden. Zie  Handelingen, 14 maart 2000, met de antwoorden van de regering. 
214 Handelingen, vragen van de Kamerleden Szabo (VVD), 12 mei 2004, en Fierens en Tjon-a-Ten (beiden PvdA),    
18 mei 2002, met de antwoorden van de regering.
 171

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
besluiten. Het afglijden op het gebied van goed bestuur leidde tot kritische 
217
Kamervragen. ‘Om een signaal af te geven’ verlaagde de minister in 2005 en 
2006 de begrotingssteun met EUR 6 mln euro naar EUR 16 mln. 
Over één zaak waren alle Nederlandse betrokkenen het wel eens: de gekorte 
begrotingssteun moest gekoppeld worden aan effectiviteit van de steun en aan 
goed bestuur. Erkend werd dat ‘de begrotingssteun aan Uganda onder druk staat van-
wege afnemende rule of law, corruptie, algemene twijfels over de effectiviteit van de hulp 
(teleurstellende resultaten, met name in de sectoren onderwijs en decentralisatie) en de kwaliteit  
van de dialoog met de overheid’. Aan de andere kant, ‘Begrotingssteun blijft theoretisch de 
beste strategie voor het bereiken van de Millennium Development Goals, MDGs’, aldus een 
218
intern schrijven.
Tanzania
Het belangrijkste partnerland in Sub-Sahara Afrika, Tanzania, ontving van 
2000-2006 voor EUR 150 mln algemene begrotingssteun van Nederland. Het macro-
economische beleid kreeg meestal een redelijk goede beoordeling (ruime economi-
sche groei, lage inflatie, economische liberalisering), maar er was ook forse kritiek 
op goed bestuur, corruptie en uitvoeringscapaciteit. In de evaluatieperiode waren er 
felle verschillen van mening tussen DAF, die vanwege de corruptie meestal tegen 
begrotingssteun was aan Tanzania, en de budgethouder, die voorstander was. De 
ambassade deelde de kritiek van DAF (‘de wijze waarop Tanzania zijn eigen publieke uit-
gaven verantwoordt is naar Nederlandse controlemaatstaven vooralsnog onvoldoende’), maar 
219
was van 2000 tot 2005 voorzichtig voorstander van begrotingssteun.
Sinds 2000 ontving Tanzania elk jaar algemene begrotingssteun, maar de fluctua-
ties van de bedragen zijn opvallend, net als die van de jaarlijkse hulp, zoals tabel 
6.2 laat zien. 
217 Vragen van de leden Koenders en Samsom (beiden PvdA) aan de ministers van Buitenlandse Zaken en voor 
Ontwikkelingssamenwerking over misdaden van het Ugandese leger in Noord-Uganda en illegale goudexploi-
tatie in Oost-Congo, nr. 259, 27 september 2005, amendement van het lid Samson, TK 30 300 V, nr. 29, 22 
november 2005, en amendement van het lid Van der Laan, TK 30 300 V, nr. 38, 24 november 2005. 
218 Directie Sub-Sahara Afrika, interne documentatie 2007. 
219 Document van overdracht  Dar es Salaam, opgesteld in 2005 ter gelegenheid van de ambassadeurswisseling.
 173

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
zijn met meerjarige committeringen. Toen op aanwijzing van de minister ook nog 
het aantal sectoren moest krimpen, waarschuwde de ambassade: ‘Had je vroeger 86 
activiteiten waarin in twee of drie werd onderbesteed, dan kon je vrij gemakkelijk schuiven. Nu 
hebben we vier sectoren met grote bedragen budgetsteun. Als daar vertraging optreedt zit je 
220
onmiddellijk met een niet meer weg te werken onderbesteding.’ 
Aan het einde van de evaluatieperiode was er opnieuw sprake van een meerjarige 
committering met een jaarlijks bedrag van EUR 30 mln begrotingssteun. 
Inmiddels (per 1 januari 2007) is het budgethouderschap terechtgekomen bij de 
ambassade, die van mening is dat voortaan alle hulp in de vorm van algemene 
begrotingssteun moet verlopen. 
Tot slot, over het beoordelingskader hebben deelnemers aan het besluitvormings-
proces drie belangrijke punten van zorg geuit: indicatoren, appreciatiekaders en 
rapportagestructuren veranderen te veel en zijn te uitgebreid geworden, ze geven 
een toetsingskader maar dreigen de doelstellingen van begrotingssteun uit het 
oog te verliezen, en ze geven ondanks hun schijnbare ‘hardheid’ ruimte voor sub-
221
jectiviteit. 
6.3.4 Beleidsdialoog
Aan algemene begrotingssteun is een beleidsdialoog gekoppeld. Sleutelbegrippen 
zijn ownership, harmonisatie en alignment. Ownership staat voor het principe dat de 
leiding in het proces bij de regering van het ontvangende land ligt. Harmonisatie 
wil zeggen dat donoren hun procedures en werkwijzen op een lijn brengen. 
Alignment betekent dat het beleid van donoren is afgestemd op beleid en procedures 
van de ontvangende partij. De bilaterale beleidsdialoog is meestal vervangen door 
een multidonor-forum, wat resulteert in multidonor-akkoorden en meerjarige 
committeringen. De hulparchitectuur is bijna identiek in alle landen die begrotings-
steun ontvangen. Daarom volgt hier alleen de situatie in Tanzania, die illustratief 
is voor de overige vier landen. 
Het Nederlandse bilaterale hulpprogramma in Tanzania bestaat uit algemene 
begrotingssteun, sectorale steun voor twee sectoren en vijf ‘resultaatgebieden’ 
222
(zoals bevordering van de particuliere sector). De begrotingssteun gaat recht-
220 Interne e-mailcorrespondentie ambassade Dar es Salaam, 8 september 2003.
221 Interviews met beleidsmedewerkers betrokken bij de besluitvorming. Zie ook hoofdstuk 12 over instrumenten 
voor goed bestuur, met daarin de resultaten van een enquête onder Nederlandse ambassades over het Track 
Record.  
222 Document van overdracht Dar es Salaam, opgesteld in 2005 ter gelegenheid van de ambassadeurswisseling. 
Dit document vormt, met andere documenten en de deelstudie Instrumenten van goed bestuur, de belangrijkste 
bron voor deze paragraaf.
 175

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
aan resultaten verwacht mag worden, verondersteld dat alle begrotingssteun op 
de bestemde plek aankomt en in aanmerking nemend dat Nederland niet de enige 
gever van algemene begrotingssteun is. Het is ook belangrijk deze bedragen voor 
ogen te houden bij de beleidsdialoog die Nederland aan begrotingssteun verbond. 
Tabel 6.3 Begrotingssteun 1998-2006 per capita per jaar
gemiddelde per capita per capita
totaal begrotings- bevolkings omvang 1998-2006 per jaar 
land steun (in EUR mln) (in EUR mln)** (in EUR) (in EUR)
1. Ghana 159 (8 jaar)* 20 8 1
2. Tanzania 150   (7 jaar) 35 5 <1
3. Mozambique 150   (8 jaar) 18 8,50 1,06
4. Uganda 119   (8 jaar) 26 4,60 <1
5. Mali 100   (9 jaar) 12 8,33 <1
6. Burkina Faso 95   (6 jaar) 12 8 1,33
7. Benin 15   (3 jaar) 8 2 <1
8. Kaapverdië 12   (4 jaar) 0,5 24 6
9. Burundi 8   (1 jaar) 8 1 1
10. Zambia (1 jaar) 12 0,50 <1
*  Voor elk land is rekening gehouden met het aantal jaren dat begrotingssteun is ontvangen.
** De bevolkingsomvang in 2001 is als proxy gehanteerd. Bron: African Economic Outlook 2006/2007, Part III, Table 13. 
Voor drie landen zijn recentere jaren gebruikt: Benin (2004) en Burundi en Zambia (2006).
6.3.6 Ontwikkelingen in 2007
Hoewel de evaluatieperiode loopt tot en met 31 december 2006 is de volgende 
gebeurtenis nog het vermelden waard in verband met de aanbevelingen en aan-
dachtspunten. Begin 2007 leidde de beoordeling van Track Records tot de conclusie 
dat zeven landen niet langer voor begrotingssteun in aanmerking kwamen. Dit 
kwam door de aanscherping van criteria over bestrijding van corruptie en hand-
having van de rechtsstaat. Van de zeven landen waren drie Afrikaanse partnerlanden: 
224
Mozambique, Uganda en Tanzania. De nieuwe minister voor Ontwikkelings-
samenwerking hield in eerste instantie een beslissing aan. Vervolgens besloot hij 
de voorgestelde begrotingssteun te halveren voor de landen waarmee geen meer-
jarig contract bestond en te handhaven in geval van een meerjarige committering. 
224 Memo DEK 010-2007 van DEK aan Plv. DGIS, 22 februari 2007, Goedkeuring modaliteitskeuze naar aanleiding van 
Track Record beoordeling 2007.
 177

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
het zeer moeilijk een bepaald resultaat uitsluitend toe te schrijven aan algemene 
begrotingssteun (attributieprobleem). Ook het omgekeerde, het uitblijven van 
positief resultaat, is moeilijk toe te schrijven aan het falen van algemene begrotings-
steun. Toch kan wel gezocht worden naar een zo hoog mogelijke mate van aan-
nemelijkheid dat algemene begrotingssteun al dan niet heeft bijgedragen aan 
bepaalde uitkomsten. 
Zoals in de inleiding vermeld, is de meest omvattende en gesystematiseerde 
 evaluatie van algemene begrotingssteun de Joint Evaluation of General Budget 
Support 1994-2004, uitgevoerd onder leiding van het International Development 
Department (IDD) van de Universiteit van Birmingham, kortweg de IDD-studie. De 
hierna volgende bevindingen en conclusies zijn voor Burkina Faso, Mozambique 
en Uganda hoofdzakelijk gebaseerd op de IDD-studie, en voor Tanzania en Ghana 
op afzonderlijke, maar methodologisch eendere evaluaties van algemene begro-
227
tingssteun. Deze evaluaties hadden als doel het vaststellen van de mate waarin en 
onder welke omstandigheden algemene begrotingssteun een relevante, efficiënte 
en effectieve impact heeft op duurzame armoedebestrijding en economische groei. 
Als inputs werden beschouwd: fondsen, beleidsdialoog, condities, technische 
228
assistentie.
De vijf betrokken landen delen een aantal karakteristieken van lage-inkomens-
landen: erg hulpafhankelijk, rudimentair ontwikkelde en slecht functionerende 
instituties, een kleine formele sector van de economie, onvoldoende ontwikkelde 
marktsystemen, een beperkte infrastructuur, laag opleidingsniveau van de bevol-
king en een inkomen per hoofd van de bevolking dat sparen of investeren bijna 
onmogelijk maakt. Deze karakteristieken remmen economische groei en armoede-
bestrijding en beïnvloeden de resultaten op korte (output, outcome) en langere 
termijn (impact) van internationale hulp. 
Hieronder volgen eerst de hoofdlijnen van de evaluatie-uitkomsten; daarna wordt 
ingegaan op enkele landenspecifieke bevindingen en conclusies.
6.4.2 Beïnvloeding van beleid en beheer
Over de evolutie in de betrekkingen tussen ontvangers en gevers bestaat geen 
eensluidend oordeel. Aan de ene kant wordt geoordeeld dat algemene begrotings-
steun de hulprelatie heeft veranderd in de richting van minder conditionaliteiten 
227 Evaluation of General Budget Support, A Joint Evaluation of General Budget Support 1994-2004, IDD et al, 2006/2007 en 
Beleidsreactie Evaluation of General Budget Support, A joint evaluation of General Budget Support 1994-2004, TK 30548 2, 
1 juni 2006., TK 30 548, 1 juni 2006.
228 IDD-studie, Syntheserapport, p. 1. 
 179

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
Pleidooi voor betere belastinginning. Foto: Roel Burgler
6.4.4 Harmonisatie, alignment en ownership
De IDD-studie concludeerde dat donorcoördinatie en -harmonisatie sterk zijn ver-
beterd. In alle landen zijn vormgeving en planning van programma’s gezamenlijk 
aangepakt, vaak geformaliseerd. Overleg met de overheid, monitoring en evaluatie 
en andere afspraken zijn nagenoeg altijd gezamenlijk uitgevoerd, wat de transactie-
kosten deed dalen. Zeer waarschijnlijk leidde de harmonisatie tot grotere doel-
treffendheid dan bij individueel optreden het geval was geweest. Bovendien droegen 
deze ervaringen ook bij aan harmonisatie en alignment bij andere hulpmodaliteiten. 
Gezien de proliferatie van overlegstructuren is het zeer de vraag of het gezamenlijk 
optreden van donoren de beoogde doelstelling van lagere transactiekosten heeft 
gerealiseerd (en dus de doelmatigheid heeft verbeterd).  
Alignment is de afstemming op beleid en procedures van de ontvangende overheid. 
Er is onderscheid tussen beleidsmatige en beheersmatige alignment en ook gedeelte-
lijke en volledige alignment. In feite leidt algemene begrotingssteun altijd tot 
volle dige alignment: de financiële middelen worden immers overgedragen aan het 
partnerland en besteed volgens diens prioriteiten, overheidsinstanties en financiële 
procedures. Doordat begrotingssteun, die per definitie aligned is, een aanzienlijk 
deel van de hulp is gaan uitmaken, is er de laatste jaren ook een hogere mate van 
alignment van de totale hulp aan die landen. Een verbeterde alignment betekent 
niet automatisch effectievere armoedebestrijding of hogere economische groei. 
181 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
clusie dat na een aantal jaren begrotingssteun de overheidsuitgaven voor onderwijs 
en gezondheidszorg substantieel zijn verhoogd en meer mensen van de voor-
232
zieningen gebruik maakten. Deze verbeterde toegankelijkheid ging echter niet 
gepaard met een betere kwaliteit van de voorzieningen; die kon zelfs achteruit 
233
gaan (zoals in het onderwijs in Uganda).
Helaas heeft de IDD-studie niet geleid tot solide conclusies over de effecten op twee 
andere armoededimensies: de inkomens en de emancipatie van de armen. De 
onderzoekers schreven dit toe aan gebrek aan betrouwbare statistische gegevens, 
aan de vele factoren die meespelen en aan de plausibiliteit dat algemene 
begrotingssteun pas op langere termijn effect heeft op de levensomstandigheden  
van armen. 
234
6.4.7 Burkina Faso
Burkina Faso is zeer hulpafhankelijk: overheidsuitgaven in de evaluatieperiode 
kwamen voor de helft uit officiële hulpgelden, die jaarlijks 12-15% van het bni 
bedroegen. Het Nederlandse aandeel in de begrotingssteun van alle donoren 
schommelde jaarlijks tussen de 10 en 20%. In 2001 kreeg Burkina Faso voor het 
eerst algemene begrotingssteun, eerst van vijf, later van tien donoren. Drie van 
hen deden dit op basis van leningen: IMF, Wereldbank en de Afrikaanse 
Ontwikkelingsbank. De totale begrotingssteun nam jaarlijks toe, maar het totaal-
bedrag aan projecthulp werd niet minder. De algemene begrotingssteun die in de 
IDD-studie is geëvalueerd bedroeg ongeveer USD 500 mln (2001-2004). 
Volgens de IDD-studie zijn de positieve effecten op het functioneren van de over-
heid, beleidsformulering en samenwerking tussen overheid en donoren goed aan-
toonbaar; de impact op armoedebestrijding en economische groei is echter veel 
moeilijker vast te stellen. De drie meest in het oog springende positieve effecten 
waren: harmonisatie van de hulp, stijging van de budgetten voor de sociale sectoren, 
en beter beheer van de overheidsfinanciën.
De macro-economische situatie was vóór 2001 al stabiel. Begrotingssteun droeg 
bij aan handhaving daarvan door extra toestroom van deviezen, bijdrage aan het 
overheidsbudget en ondersteuning van de IMF-condities voor het macro-economische 
beleid. In de periode 2000-2004 stegen de overheidsuitgaven dankzij algemene 
begrotingssteun, maar ook door toegenomen belastinginkomsten en schuldver-
232 Zoals in Burkina Faso, Mozambique en Uganda. 
233 IDD-studie, Syntheserapport, pp. 68-72.
234 Dit deel is hoofdzakelijk gebaseerd op de IDD-studie Burkina Faso country report, 2006, p. 262. 
 183

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
236
6.4.8  Ghana
Voor Ghana is algemene begrotingssteun geëvalueerd voor de periode 2003-2005 
en deels 2006, een relatief korte periode dus. Per jaar werd ongeveer USD 300 mln 
algemene begrotingssteun gegeven via een Multi-Donor Budget Support-regeling. 
De begrotingssteun vormde in 2003 bijna 40% van alle hulp, in 2005 27%. Het 
aandeel van begrotingssteun in de totale overheidsuitgaven daalde van 13% in 
2003 naar 9% in 2005. 
De onderzoekers signaleerden dat in Ghana geen duidelijke en definitieve verschui-
ving van hulp naar vrij besteedbare algemene begrotingssteun plaatsvond. Veel 
ministeries behielden de optie van common basket funding of projecthulp, die nog 
steeds buiten het bereik van het ministerie van Financiën, het kabinet, of het 
parle ment vallen. 
De beleidsdialoog is op geen enkel terrein van beslissende invloed op het toekennen 
van begrotingssteun geweest. De discussies over het Performance Assessment 
Framework waren soms problematisch en confronterend. De bijdrage aan donor-
harmonisatie en alignment was bescheiden. Positiever werd geoordeeld over de 
voorspelbaarheid van begrotingssteun en vermindering van transactiekosten, al 
237
was verbetering mogelijk.
Begrotingssteun maakte vermindering van het fiscale tekort mogelijk, minder 
schulden en rentebetalingen, en een stijging van de overheidsuitgaven. Het totale 
bedrag aan begrotingssteun was echter bescheiden en van afnemend belang in 
vergelijking met de totale hulp en macro-economische gegevens. Over het macro-
economische beleid werd vooral met het IMF een dialoog gevoerd. De onderzoekers 
waren voorzichtig positief over de invloed van algemene begrotingssteun op ander 
overheidsbeleid, zoals ontwikkeling van de private sector of hervormingen van de 
publieke sector, maar stelden dat die veranderingen ook zonder begrotingssteun 
tot stand zouden zijn gekomen. 
De uitgaven voor armoedebestrijding zijn enorm gestegen, zowel absoluut (ver-
dubbeld tussen 2002 en 2005) als relatief (van 28% naar 35% van de totale uitgaven). 
Deels kwam dit door verhoging van salarissen in de gezondheidszorg en het 
onderwijs. Het onderwijs vertoonde een flinke groei van het aantal scholen, onder-
236 Dit deel is hoofdzakelijk gebaseerd op de Joint Evaluation of Multi-Donor Budget Support to Ghana: Evaluation of 
Outputs, Outcomes & Impacts and Recommendations on Future Design & Management of Ghana MDBS, 2007, p. 167. 
237 Dit neemt niet weg dat in individuele gevallen sprake kon zijn van weinig voorspelbaarheid, zoals bij de 
Nederlandse incidentele begrotingssteun in 2001 en 2004 (zie paragraaf 6.3.3).
 185

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
heeft gemaakt. Het aandeel van algemene begrotingssteun in de totale hulp steeg 
van 3% in 2000 naar bijna 20% in 2004, met een corresponderende afname van 
projecthulp. Bijna 20% van de overheidsuitgaven van Mozambique was in 2005 
afkomstig uit algemene begrotingssteun. De begrotingssteun die onderwerp was 
van de IDD-studie bedroeg ongeveer USD 600 mln (2000-2004). Het aantal donoren 
dat begrotingssteun gaf nam in deze periode toe zes tot zeventien (2005). De 
Nederlandse begrotingssteun was gemiddeld 15 à 20% van de totale begrotings-
steun. 
De IDD-studie komt in grote lijnen tot dezelfde conclusies als bij andere geëvalu-
eerde landen: positieve invloed op harmonisatie en alignment, opgaande lijn in 
public finance management, maar geen concrete uitspraken over de invloed op 
econo mische groei en armoede.
Over de nationale planning en begrotingssystematiek doen de onderzoekers op- 
merkelijke uitspraken. De begroting komt onvoldoende overeen met de planning, 
de feitelijke uitgaven stroken niet met de goedgekeurde begroting en veel overheids-
uitgaven worden niet geregistreerd. De voorbeelden die worden genoemd betreffen 
27% van de externe schenkingen (2003) en 48% van de investeringsschenkingen 
(2005). Door een gebrek aan overzicht is de regering niet in staat haar eigen 
 middelen optimaal in te zetten. De staatsbegroting financiert voornamelijk lopende 
kosten uit belastingopbrengsten en fondsen van bilaterale en multilaterale donoren. 
Ministeries en provincies ontvangen ook rechtstreeks gelden van donoren voor 
investeringen. Door al deze zwakheden is de overheid nauwelijks in staat verant-
240
woording af te leggen.
Navraag (door IOB) bij de IDD-onderzoekers en bij Nederlandse betrokkenen 
bevestigden de juistheid van het voorgaande, met een belangrijke kanttekening. 
De toenmalige Nederlandse ambassadeur in Maputo benadrukte dat het hier gaat 
om de situatie vóór begrotingssteun, dat het deels de schuld is van donoren die 
nog steeds steun verlenen buiten de staatsbegroting om, en dat er inmiddels veel 
is veranderd: door de begrotingssteun presteert Mozambique thans beter in public 
finance management. De beslissing om in Mozambique de stap naar algemene 
begrotingssteun te zetten was gewaagd, aldus deze bron, het werd echter gezien 
als de beste manier om in een land als Mozambique, met zulke zwakke instituties, 
vooruitgang te bereiken, zowel in armoedebestrijding als in verbetering van open-
240 IDD-studie, Mozambique country report, p. 51-52.
 187

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
dat donoren bij corruptie de andere kant opkijken en wezen op talloze rapporten 
over corruptie, in opdracht van donoren geschreven, de officiële anti-corruptie-
strategie van de regering, de anti-corruptie-eenheid, en de anti-corruptiewet uit 
243
2004. 
244
6.4.10 Uganda
Uganda is zeer hulpafhankelijk. In 2004 bedroeg de totale hulp USD 1,3 mld. 
Gemiddeld stond de hulp voor ruim 10% van het bni en voor 50% van de overheids-
uitgaven. Uganda is pionier op diverse terreinen: het kwalificeerde als eerste voor 
de HIPC-schuldverlichting, het Poverty Eradication Action Plan liep vooruit op de 
latere PRSP’s, en sinds 1998 is Uganda een laboratorium voor algemene begrotings-
steun. De algemene begrotingssteun die in de IDD-studie is geëvalueerd bedroeg 
ongeveer USD 1,8 mld (1998-2004). Het Nederlandse aandeel in de totale 
begrotingssteun daalde de laatste jaren naar minder dan 5%.  
Algemene begrotingssteun heeft de deviezenvoorraad van de Centrale Bank ver-
groot, de liquiditeit van de overheid verbeterd, bijgedragen aan handhaving van 
macro-economische stabiliteit en budgettaire discipline, en gezorgd voor stijging 
van de overheidsuitgaven voor sociale sectoren. De armen hebben daarvan kunnen 
profiteren door een sterke uitbreiding van de sociale dienstverlening. De snelle 
uitbreiding heeft de kwaliteit van de dienstverlening echter ondermijnd, met 
245
name in het onderwijs.
Het percentage inwoners dat leeft onder de armoedegrens is in de jaren negentig 
gedaald van 56 naar 34, maar daarna weer gestegen tot 38 in 2003. Er is veel dis-
cussie over zowel de oorzaken van deze trends als de kwaliteit van de data. Een 
directe relatie met algemene begrotingssteun is moeilijk te leggen vanwege de 
vele andere factoren die de armoedesituatie van individuen beïnvloeden. 
De vrij besteedbare fondsen en de afspraken over het beheer van de overheids-
financiën hebben de nationale plannings- en budgetteringssystemen versterkt en 
de transparantie verhoogd. Maar of de verantwoording van uitgaven verbeterd is, 
is minder eenduidig en de fiduciaire risico’s zijn nog steeds hoog. Volgens de 
onderzoekers lijdt het geen twijfel dat de corruptie in het land enorm is en nog 
steeds toeneemt. Donoren worden steeds ongeruster over onopgehelderde of 
ongestrafte corruptiezaken. 
243 Idem, p. 121-122.
244 Dit deel is hoofdzakelijk gebaseerd op de IDD-studie Uganda Country Report, 2006, p. 299. 
245 Zie hoofdstuk 8 Basisonderwijs.
 189

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
Hoewel het ownership van de Tanzaniaanse overheid toenam, bleef de rol van het 
248
parlement bij de begroting en controle zeer beperkt.
De verbeterde donorharmonisatie en alignment, geconstateerd door de onderzoe-
kers, is niet onbetwist. Een hoge Nederlandse ambtenaar verklaarde: ‘De donoren 
neigen ertoe om elkaar heen te draaien en te verworden tot een praatclub met maar beperkte 
249
relevantie tegen hoge transactiekosten.’
De begrotingssteun zorgde voor een verdubbeling van de overheidsuitgaven per 
capita voor de prioritaire sectoren voor armoedebestrijding in 1998-2003. Vooral 
onderwijs, wegenbouw, gezondheidszorg en drinkwater profiteerden hiervan. Dat 
ging echter niet gepaard met meer efficiency in de bestedingen of meer effectiviteit 
in de armoedebestrijding. In 2002-2004 zijn de overheidsuitgaven voor econo-
mische diensten sneller gestegen dan de uitgaven voor de sociale sectoren, wat 
wijst op een verschuiving in prioriteiten. 
De onderzoekers konden geen duidelijke conclusies trekken over de impact op de 
situatie van de armen, gezien het gebrek aan recente data en de korte tijdspanne 
tussen de start van de algemene begrotingssteun en de evaluatie. Wel signaleerden 
ze dat verbetering van sociale indicatoren waarschijnlijk tegenvalt doordat over-
heidsdiensten niet effectiever en efficiënter zijn gaan werken, en dat de (rurale) 
armen waarschijnlijk minder profiteren van de economische groei, omdat die 
vooral voortkwam uit de mijnbouw, het toerisme en de urbane gebieden. In rurale 
gebieden, waar het grootste deel van de armen een inkomen verdient, was de eco-
nomische groei beduidend lager dan het landelijke gemiddelde.
6.5 Conclusies
Algemeen
• Algemene begrotingssteun is vrij besteedbare hulp, maar de automatische 
koppeling aan een beleidsdialoog tussen gever en ontvanger - hoe begrijpelijk 
ook vanuit het oogpunt van eerstgenoemde - vormt voor die vrijheid ook weer 
een beperking. Immers, de ontvangende partij is verplicht tot een discussie 
over zijn beleid en de wijze van uitvoering. 
248 Zie ook hoofdstuk 12 Instrumenten van goed bestuur, figuur 12.1.
249 Interview met een betrokkene bij de algemene begrotingssteun aan Tanzania.
 191

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
• In de gevallen van gebrek aan ambtelijke overeenstemming hakte de minister 
de knoop door. In één geval (Rwanda) was de mening van een meerderheid in 
de Tweede Kamer doorslaggevend.
• Dat een niet-partnerland als Burundi in 2006 algemene begrotingssteun ont-
ving illustreert ten overvloede dat deze hulpvorm ook politiek gehanteerd 
wordt en dat het Track Record slechts een van de elementen in de besluitvorming 
over hulpmodaliteiten is. 
• In de meeste jaren van de evaluatieperiode was structurele algemene 
 begrotingssteun een restpost, waarvan de omvang in belangrijke mate 
afhankelijk was van de niet-bestede middelen van de landenallocatie. 
Recentelijk is daar met meerjarige committeringen verandering in gekomen. 
De geaggregeerde uitgaven aan structurele algemene begrotingssteun ver-
toonden in de evaluatieperiode een opgaande lijn. Op landenniveau fluctueer-
den de uitgaven sterk en ook tussen de landen onderling verschilden de uit-
gaven, zonder duidelijke objectieve onderbouwing.
• Bestedingsdruk leidde tot aanzienlijke incidentele begrotingssteun, met 
name in 2000 en 2001. Bijna een derde deel van de Nederlandse begrotings-
steun bestond uit incidentele begrotingssteun. Dit stond op gespannen voet 
met de beoogde grotere voorspelbaarheid van algemene begrotingssteun en 
spoorde ook niet met het beleid dat voorschreef dat de incidentele begrotings-
steun in verhouding moest staan tot de omvang van de structurele hulp. In 
enkele landen had de ambassade grote onvrede over het ministeriële besluit 
om incidentele begrotingssteun te verlenen, met name in Burkina Faso, in 
mindere mate in Ghana. 
• De samenwerking van Nederland met andere donoren kwam tot uiting in 
diverse multidonor-akkoorden. Dit was bevorderlijk voor de donorharmoni-
satie, een van de doelstellingen van de Verklaring van Parijs uit 2005. De 
samenwerking strekte zich niet uit tot een gezamenlijke besluitvorming over 
wel of geen begrotingssteun. 
• Nederland hanteerde een eigen systeem, het Track Record, een zeer gecompli-
ceerd intern gericht systeem dat niet toegankelijk is voor andere donoren en, 
nog belangrijker, voor de ontvangende landen. 
• De beoordelingen in het Track Record speelden een bescheiden rol in de 
besluitvorming rond algemene begrotingssteun. Er is geen verband gevon-
den met de volumes van algemene begrotingsteun.
Resultaten van beleid
• Door de vrij besteedbare fondsen konden overheden van ontvangende landen 
hun werk beter doen, wat leidde tot grotere uitgaven in de sociale sectoren, 
 193

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Algemene begrotingssteun
algemene begrotingssteun. Corruptie vormt een tikkende tijdbom omdat dit 
het politieke en publieke draagvlak voor deze hulpvorm in de thuislanden van 
donoren ondermijnt. Nederland zou daarom strenger in de besluitvorming 
moeten zijn en ook meer moeten samenwerken met andere donoren.
4) Track Records blijken geen instrument te zijn dat conclusies oplevert die slechts 
voor één uitleg vatbaar zijn. Het is eigenlijk een illusie dat zoiets ingewik-
kelds als de beoordeling van de economische, politieke, mensenrechten- en 
goed bestuur situatie in een land, dat in veel opzichten veraf staat van het 
onze, op technische wijze valt te beoordelen alsof het een optelsom is. Het is 
ernstig te overwegen in de toekomst minder gewicht toe te kennen aan het 
Track Record als instrument. 
 Daarnaast zou meer aandacht gegeven moeten worden aan het vergroten van 
de deskundigheid op de ambassades, die na 1 januari 2007 budgethouder 
voor algemene begrotingssteun geworden zijn. Met name kan hier worden 
gedacht aan deskundigen in de dynamiek van Afrikaanse ontwikkelingspro-
cessen waarbij ook inzicht in de macro-micro-problematiek van wezenlijk 
belang is. Een groter gebruik van lokale kennis speelt hierbij een cruciale rol. 
 195

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
© UvA-K
7 Sectorsteun
BURKINA
             FASO
Ouagadougou
UGANDA
Kampala
Dodoma
Indische
TANZANIA
Oceaan
Atlantische
ZAMBIA
Oceaan
Lusaka
0 1000
Maputo
km
7.1 Inleiding
Vanaf 1999 heeft Nederland met de invoering van de sectorale benadering bedoeld 
de bilaterale hulp ingrijpend te veranderen. Dit hoofdstuk beschrijft hoe dat beleid 
tot stand kwam, hoe het in vijftien landen in Sub-Sahara Afrika is uitgevoerd en 
wat de resultaten waren. Daarvoor is gebruik gemaakt van de IOB-evaluatie Van 
projecthulp naar sectorsteun uit 2006, waarin landenstudies over Burkina Faso, 
Mozambique, Uganda, Tanzania en Zambia zijn opgenomen. De hulp aan deze 
vijf landen is ruim 50% van de totale Nederlandse hulp aan de vijftien Afrikaanse 
partnerlanden gedurende 1998-2006. Waar mogelijk is de informatie geactualiseerd.
7.2 Ontwikkeling van beleid
In november 1998 kondigde de minister voor Ontwikkelingssamenwerking een 
andere opzet aan voor de Nederlandse bilaterale hulp. De hulp, zo luidde de diag-
nose, was te weinig effectief door onder meer versnippering, gebrek aan goed 
bestuur bij ontvangende landen, ongecoördineerde projecthulp, gebrek aan 
samenwerking tussen donoren en te weinig zeggenschap van ontvangende landen. 
197 
MOZAMBIQUE

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
Samenwerking met zoveel mogelijk betrokkenen (burgers, bedrijven, kennis- en 
onderzoeksinstellingen, organisaties en overheden) moest worden gezocht. 
7.3 Landenselectie
In 1998 ontvingen 119 landen Nederlandse hulp, waarvan 41 landen minder dan 
een miljoen gulden. Met ruim vijftig landen onderhield Nederland toen een ont-
wikkelingsrelatie. In twee selectierondes (1999 en 2002) is het aantal landen 
teruggebracht tot eerst 22 ‘concentratielanden’ (waarvan twaalf in Sub-Sahara 
Afrika) en 26 ‘themalanden’, later tot één categorie van 36 ‘partnerlanden’, waar-
van vijftien in Sub-Sahara Afrika: Benin, Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Ghana, 
Kaapverdië, Kenia, Mali, Mozambique, Uganda, Rwanda, Senegal, Tanzania, 
Zambia en Zuid-Afrika. Uiteindelijk is met negen landen in Sub-Sahara Afrika de 
252
structurele ontwikkelingsrelatie beëindigd. 
Voor een structurele bilaterale ontwikkelingsrelatie golden criteria over de mate 
van armoede en de behoefte aan hulp, het sociaaleconomische beleid en het 
bestuur in het ontvangende land.
Het armoedecriterium was een bruto nationaal product (bnp) per hoofd van de 
bevolking van maximaal USD 925 per jaar. Behalve Zuid-Afrika en Kaapverdië vol-
deden alle geselecteerde landen in Afrika hieraan. Wel was er kritiek op de maat-
staf van bnp per capita, omdat dit niets zegt over het percentage van de bevolking 
dat onder de armoedegrens leeft. 
Voor het meten van goed beleid en bestuur zijn de CPIA-scores van de Wereldbank 
253
gehanteerd. In combinatie met het armoedecriterium bleek dit problematisch, 
omdat arme landen meestal laag scoren op indicatoren voor goed bestuur. Laag 
scoorden in 1999 in ieder geval Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Mozambique en 
Zambia en ook het in 2003 geselecteerde Kenia. De scores toonden bovendien 
schommelingen: de situatie verbeterde voor Burkina Faso, Mozambique en Zambia 
en verslechterde vanaf 2004 voor Uganda. Ook aan de CPIA-indicatoren zelf 
kleefden nogal wat nadelen. Ze richten zich voornamelijk op macro-economische 
stabiliteit, terwijl Nederland juist mensenrechten en democratie belicht wilde 
zien. Bovendien is de variatie van governance-scores beperkt, zodat veel landen een 
middelmatige score bereiken, wat een zinvol onderscheid tussen goed en minder 
252 Angola, Guinée-Bissau, Kameroen, Madagaskar, Malawi, Namibië, Niger, Sudan en Zimbabwe.
253 Zie voor een uitgebreide beschrijving hoofdstuk 12 Instrumenten voor goed bestuur.
 199

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
7.4 Uitgaven
Tabel 7.1 toont de aan de ambassades gedelegeerde bilaterale hulp plus de door 
het ministerie beheerde algemene begrotingssteun aan de vijftien Afrikaanse 
256
partnerlanden.
Tabel 7.1 Nederlandse hulp aan partnerlanden (in EUR mln)
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 Totaal
Tanzania 73,7 46,2 74,6 56,7 61,5 41,1 66,1 420,0
Mali 42,2 27,5 27,8 24,5 35,0 39,1 49,4 245,4
Ghana 13,1 96,0 32,8 24,1 45,7 20,1 45,5 277,4
Burkina Faso 16,9 38,3 27,8 29,9 39,5 38,3 43,2 233,9
Mozambique 34,6 38,8 40,4 32,6 34,9 41,8 42,9 265,9
Uganda 35,3 20,4 32,3 33,5 31,2 28,8 39,2 220,5
Zambia 21,8 21,8 27,9 24,9 36,5 32,0 38,6 203,4
Zuid-Afrika 22,6 15,5 23,0 14,9 25,8 27,5 33,3 162,7
Ethiopië 16,2 16,5 19,1 20,0 24,5 21,8 27,7 145,9
Benin 4,5 3,5 0,5 4,5 4,4 9,1 17,6 44,1
Rwanda 20,1 14,9 14,9 16,8 14,3 15,8 15,9 112,5
Senegal 6,2 9,5 9,0 8,9 7,4 14,4 15,2 70,5
Kaapverdië 6,4 4,3 1,5 7,1 7,5 9,2 9,4 45,3
Kenia 14,1 10,2 7,5 2,1 3,3 3,8 5,1 46,1
Eritrea 3,9 0,6 0,7 0,5 2,4 0,5 0,8 9,4
Totaal 331,7 363,9 339,7 301,0 373,7 343,3 449,8 2.503,2
Bron: IOB.
Vergeleken met de jaren ervoor is in de periode 2000-2006 de hulp aan de meeste 
landen toegenomen. De toename is onder meer te verklaren uit de groei van het 
budget voor ontwikkelingssamenwerking. Daarnaast hebben na 2002 de millen-
niumdoelen (MDG’s) en extra fondsen voor specifieke thema’s grote invloed 
gehad op de landenallocaties. Van belang was verder de in 2003 aangekondigde 
geografische sturing van de hulp: 50% van de bilaterale hulp aan Afrika. Dit voor-
nemen is in de erop volgende jaren gerealiseerd. Het hulpvolume toont grote ver-
schillen tussen de vijftien landen, ook per hoofd van de bevolking. In de hoogte en 
256 Het verschil met de totale Nederlandse bilaterale hulp uit hoofdstuk 4 schuilt vooral in de centraal door het 
ministerie van Buitenlandse Zaken beheerde en bestede hulpfondsen.
 201

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
Tabel  7.2 Sectorkeuze per land in 2000, 2003 en 2005
258
2000 2003          2005 
1    Benin goed bestuur water
2    Burkina Faso gezondheidszorg gezondheidszorg
onderwijs onderwijs
rurale ontwikkeling 
onderwijs onderwijs
3    Eritrea
4    Ethiopië
gezondheidszorg gezondheidszorg
onderwijs onderwijs
landbouw
5    Ghana milieu milieu 
gezondheidszorg gezondheid 
milieu milieu
6    Mali
onderwijs onderwijs 
gezondheidszorg
7    Mozambique milieu gezondheidszorg milieu (en 
onderwijs onderwijs later weer niet)
water water 
gezondheidszorg
8    Rwanda
decentralisatie n.v.t. alleen goed 
justitie bestuur
landbouw
gezondheidszorg gezondheidszorg
9    Tanzania
onderwijs onderwijs
lokaal bestuur
private sector
10  Uganda onderwijs onderwijs
justitie
lokaal bestuur
11  Zambia gezondheidszorg gezondheidszorg
onderwijs onderwijs
landbouw economische 
ontwikkeling
12  Zuid-Afrika onderwijs onderwijs
lokaal bestuur
justitie
13  Kaapverdië milieu
14  Kenia goed bestuur
15  Senegal milieu
Bron: 2000: jaarverslagen posten, 2004: DGIS, 2005: DEK.
258 In alle landen werd goed bestuur een thema of sector. Het tweede thema was verbetering van het onderne-
mingsklimaat. De ambassades in Ethiopië, Kaapverdië, Kenia, Mali, Rwanda, Tanzania, Uganda en Zambia 
gaven aan op dit terrein actief te willen zijn.
 203

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
goed naar u geluisterd en ik denk dat ik de komende jaren de Nederlandse hulp wil inzetten voor 
de bouw van een brug over de grootste rivier in mijn land.’ Dit was volgens mij zeer geconcen-
treerde hulp met een zeer hoog gehalte aan ownership. Na de bijeenkomst zei de minister tegen 
260
mij: ‘Wat heb jí´ een ouderwetse president!’’
7.5.2 Uitgaven per sector
Tabel 7.3 geeft een overzicht van de verschuivingen in de bestedingen voor, tijdens 
en na invoering van de sectorsteun. 
Tabel 7.3 Gemiddelde jaarlijkse uitgaven per sector, 1995-1999 en 2000-2006 
   (in EUR mln en in % van totale sectorsteun)
gemiddeld % van totale gemiddeld % van totale veran-
Sector 1995-1999 sectorsteun 2000-2006 sectorsteun dering
water en sanitatie 12,9 7,3 12,4 4,8
261
overig soc. infrastructuur 17,4 9,9 13,4 5,2
onderwijs 19,5 11,1 71,6 27,6
gezondheidszorg 31,7 18,0 60,9 23,5
subtotaal 81,6 46,2 158,2 61,1
landbouw 26,2 14,8 14,0 5,4
rurale ontwikkeling 35,7 20,2 17,1 6,6
bosbouw 6,3 3,6 4,6 1,8
subtotaal 68,2 38,7 35,8 13,8
milieu 9,8 5,6 17,4 6,7
overheid en civil society 16,8 9,5 47,7 18,4
Totaal 176,4 100,0 259,0 100,0
261
Bron: IOB. 
De bilaterale hulp aan de sociale sectoren is in absolute cijfers bijna verdubbeld: 
voor de sectoren onderwijs en gezondheidszorg was de toename respectievelijk 
250% en 100%. Van de totale sectorsteun ging in de evaluatieperiode ruim 60% 
naar de sociale sectoren. De steun aan landbouw en rurale ontwikkeling nam 
262
sterk af. Een verklaring voor de prioriteit voor sociale sectoren is dat hierin de 
hulpgelden relatief gemakkelijk te besteden waren: er was een duidelijk afge-
bakende rol voor de overheid en een behoefte aan snelle uitbreiding van de fysieke 
260 Correspondentie tussen genoemde ambassadeur en het IOB-evaluatieteam, 2007
261 Uitgaven voor sociale ontwikkeling die niet direct onder een van de drie genoemde sociale sectoren vallen. 
262 Deze trends deden zich in alle OESO-landen voor.
 205

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
voor dat activiteiten aan andere donoren werden overgedragen met voortzetting 
265
van Nederlandse financiering in een zogeheten silent partnership. 
Nauwkeurige gegevens ontbreken, maar het aantal activiteiten is in de meeste 
landen duidelijk afgenomen. In landen als Burkina Faso, Uganda en Zambia was 
de hulp al voor 1998 geconcentreerd in enkele sectoren. In een land als Tanzania 
ging het aantal activiteiten terug van ruim honderd naar twintig tot dertig, een 
aantal dat in 2005 in de meeste landen is aangetroffen. In een paar landen lag dat 
aantal aanzienlijk hoger: 60 in Zuid-Afrika en 55 in Ethiopië. Kleine projecten 
(minder dan EUR 1 mln) maken nog maar in drie landen (Kenia, Rwanda en 
Ethiopië) meer dan 40% van de totale bestedingen uit. 
De sectorale benadering leidde tot concentratie op de centrale overheid. In negen 
van de vijftien landen in Sub-Sahara Afrika is Nederland nationale programma’s 
voor verbetering van het basisonderwijs gaan steunen. De meeste lopende pro-
gramma’s en projecten werden afgebouwd. Hetzelfde gebeurde op het terrein van 
de gezondheidszorg. Ook in de weinige landen waar water en milieu als sectoren 
zijn gekozen, is getracht projecthulp geleidelijk te vervangen door sectorsteun op 
basis van plannen van de nationale overheid. 
In Senegal is de financiering van milieuprojecten geheel omgezet in sectorsteun, 
maar in de meeste landen bleef voor milieu projecthulp dominant. In Mozambique 
is enerzijds sectorsteun gegeven voor institutionele versterking van waterbeheer; 
anderzijds zijn ook rechtstreeks drinkwaterprojecten gefinancierd van internatio-
nale hulporganisaties. In Tanzania is jarenlange projectsteun voor drinkwater ver-
vangen door steun aan het nationale waterprogramma via een silent partnership. 
Door invoering van sectorsteun is de positie van de centrale overheid versterkt, zowel 
die van het ministerie van Financiën als die van de vakministeries. Dat ging ten 
koste van aandacht voor districts- en provinciale overheid en de lokale bevolking 
en van de steun aan de ontwikkeling van het platteland in marginale regio’s. Een 
verwijt aan donoren is dat het heeft ontbroken aan gedecentraliseerde sectorsteun 
266
en vooral aan adequate ondersteuning voor lokaal bestuur.
265 Zoals bij drinkwater in Tanzania.
266 Zie J. Bossuyt en J. Gould, Decentralisation and poverty reduction: elaborating the linkages, Policy Management Brief 
nr. 12 ECDPM, 2000; L. Romeo, The Role of External Assistance in Supporting Decentralisation Reform in Public 
Administration and Development 23, 2003, p.p. 89-96. Wel moet worden aangetekend dat de ambassades van 
Ethiopië, Mozambique, Rwanda, Tanzania en Uganda zich hebben gericht op het versterken van lokale decen-
tralisatieprocessen.
 207

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
267
van het ministerie in 2005 toch nog bijna 40% van de totale bilaterale hulp uit. 
De tot 2006 gehanteerde indeling naar hulpmodaliteiten blijkt overigens van 
beperkte waarde om de voortgang van de sectorale benadering weer te geven. Net 
zo belangrijk is de mate waarin de hulp is opgenomen in de nationale begroting 
en is afgestemd op nationale regelgeving voor aanbesteding, administratie en ver-
antwoording. Bovendien kan ook project- en programmahulp bijdragen aan de 
opbouw van brede sectorprogramma’s. 
Er bestaan nog grote verschillen tussen de landen in de voortgang met begrotings-
 268
steun. Ruwweg kunnen drie situaties worden onderscheiden:
• landen met gunstige mogelijkheden voor sectorale en algemene begrotings-
steun en waar begrotingssteun tussen de 40% en 50% van de totale hulp uit-
maakt, zoals Uganda, Ghana, Burkina Faso en Mozambique. Tanzania kreeg 
in 2005 weliswaar omvangrijke begrotingssteun maar omdat de totale hulp 
aan dat land relatief hoog is, was het aandeel algemene begrotingssteun 
relatief lager (23% in 2005) dan in voornoemde landen. Niettemin worden de 
voorwaarden voor begrotingssteun voor Tanzania eveneens gunstig geacht;
• landen met beperkte mogelijkheden voor sectorale en algemene begrotings-
steun en waar naast begrotingssteun nog een duidelijke voorkeur bestaat 
voor basket- of projectfinanciering: Mali, Benin en recent ook Zambia; 
• landen waar nauwelijks of geen begrotingssteun wordt gegeven, omdat de 
voorwaarden voor een dergelijke modaliteit ontbreken: Ethiopië, Eritrea, 
269
Kenia en Rwanda.
In de beleidsontwikkeling na 2005 is het onderscheid tussen sectorsteun en basket-
financiering weer losgelaten en werd alleen nog onderscheid gemaakt tussen 
algemene begrotingssteun, sectorale programmahulp en projectfinanciering. Van 
sectorale programmahulp is sprake als hulp via de overheid van het partnerland 
wordt gegeven voor een meerjarig sectorbeleid van diezelfde overheid. Omdat 
267 Dit cijfer is berekend op basis van de opgave van de Directie Effectiviteit en Kwaliteit (DEK) over het aandeel 
programmahulp per partnerland over 2004 en 2005. Er zijn geen harde gegevens over het percentage project-
hulp voor de hier behandelde periode voor Afrika beschikbaar. Deels zijn die terug te vinden in de zogeheten 
programmahulpbrieven die tot 2005 aan het parlement werden gezonden, maar het daarin gehanteerde 
onderscheid tussen basket- en projecthulp is niet altijd even duidelijk en de methode van registratie laat te 
wensen over.
268 Gebaseerd op analyse van data van DEK voor de sectorale benadering door Jan Sterkenburg en Nico van 
Niekerk. Deze data zijn onder meer gebruikt voor de publicatie Resultaten in ontwikkeling Rapportage 2005-2006, 
ministerie van Buitenlandse Zaken, 2007.
269 Zuid-Afrika is een geval apart. Gelet op het politieke karakter van de hulp en de specifieke kenmerken van het 
land is het moeilijk de hulp op dezelfde criteria te beoordelen en werd het weinig zinvol gevonden algemene 
begrotingssteun te verlenen. Senegal en Kaapverdië kregen slechts enkele jaren begrotingssteun.
 209

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
zoals China, maar ook private fondsen van bedrijven en stichtingen. Deze grote 
diversiteit aan donoren belemmert de harmonisatie. 
De meeste voortgang met harmonisatie is geboekt bij de algemene begrotings-
steun. In Tanzania, Uganda, Mozambique, Ghana en Burkina Faso trekken acht 
tot veertien donoren gezamenlijk op, waaronder Nederland en de Wereldbank. 
Analyse en risico-inschatting, het opstellen van voorwaarden, de overdracht van 
hulpgelden en de monitoring verlopen steeds meer gemeenschappelijk. Verder 
groeit de tendens om hulp beter af te stemmen op de nationale armoedestrategie 
en ontwikkelingsplannen. In Tanzania, Mozambique, Uganda en Zambia is 
begonnen met het ontwikkelen van een gemeenschappelijke hulpstrategie van 
overheid en donoren. 
Op sectorniveau is de voortgang met harmonisatie en afstemming eveneens 
wisse lend. Veel donoren trachten sectorale financiering beter te integreren in de 
nationale begroting en monitoren het sectorbeleid gezamenlijk in de zogeheten 
sector reviews. Maar in gezamenlijke financiering is de voortgang teleurstellend.  
Het voornemen om daar verandering in te brengen is in 2005 aangescherpt in de 
Verklaring van Parijs over harmonisatie en alignment. De afspraak om in 2010 66% 
van de hulp in de vorm van sectorale of algemene begrotingssteun te verlenen, is 
daarvan de concretisering. 
Nederland heeft grote bereidheid tot harmonisatie en alignment getoond. In vrijwel 
alle rapportages scoort Nederland bovengemiddeld op belangrijke indicatoren 
zoals voorspelbaarheid van financiering, tijdige betaling, afstemming op de 
begrotingscyclus, vermindering van missies en gebruik van standaard-overheids-
rapportages. Van de bilaterale donoren heeft Nederland in de onderzochte landen 
het grootste aantal meerjarige verplichtingen, die ook nog een langere periode 
271
beslaan dan de gemiddelde van alle donoren. Dat bevordert de mogelijkheid 
van de ontvangende overheid om de financiering van een sector te plannen. 
7.6.5 Ownership
Door de Nederlandse hulp beter af te stemmen op de nationale beheers- en beleids-
kaders en het beleid geleidelijk meer over te laten aan de overheid, is geprobeerd 
betere voorwaarden voor ownership te scheppen. Of dat ook werkelijk is gelukt 
hangt af van de mate van hulpafhankelijkheid, de positie van andere (veel grotere) 
donoren en de uitvoeringscapaciteit van de ondersteunde overheid.
271 Meestal drie à vier jaar, maar in de sociale sectoren langer.
 211

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
Deels doordat de PRSP’s onvoldoende geoperationaliseerd waren en zich niet 
275
leenden voor een rationale toewijzing van nationale en externe middelen. Maar 
ook hadden de meeste donoren onvoldoende politieke wil om tot een dergelijke 
herschikking te komen. Bovendien waren de eerste PRSPs voornamelijk een 
276
instrument om schuldverlichting mogelijk te maken.
Bij ownership gaat het niet alleen om de zeggenschap over de hulp en het beleid, 
maar ook om de capaciteit om het beleid in uitvoering te nemen. Op het niveau 
van macro-economisch beleid en met name in het beheer van openbare financiën 
worden verbeteringen geconstateerd bij het ministerie van Financiën, maar dit is 
niet of veel minder het geval bij de vakministeries. Het probleem is overigens 
gewoonlijk niet gebrek aan voldoende gekwalificeerde mensen maar inadequaat 
functioneren van instituties en werving van personeel op basis van competentie, 
277
vaak door politisering en cliëntelisme. De grootste problemen doen zich voor op 
regionaal en lokaal niveau, die juist belangrijk zijn voor de dienstverlening aan 
278
specifieke doelgroepen. 
Nederland is vaak actief betrokken geweest bij de totstandkoming van brede 
sectorsteun en heeft met wisselend succes getracht meer ruimte te laten aan de 
betreffende overheden. Nederland stelde daarom veel minder technische 
assistentie beschikbaar voor de uitvoering van het sectorbeleid. Te concluderen 
valt dat de sectorale benadering de mogelijkheden voor ownership van 
ontvangende landen heeft vergroot, zij het binnen door donoren vastgestelde 
grenzen aan de sectorkeuze.
275 ‘A key obstacle is that Annual Progress Reports (van de PRSP’s, red.) have not delivered the robust tracking of performance 
against a plan that would be required to make Performance Assessment Frameworks and their review unnecessary. The Annual 
Progress Report problem, moreover, is not so much a lack of technical monitoring capacity; in the typical PRSP country, it is 
much more a matter of the lack of bureaucratic and political commitment to a rigorous, goal-oriented policy-making process’, 
in Fighting Poverty in Africa, Are PRSPs making a Difference. Overseas Development Institute, 2004.
276 Volgens Pro Poor Growth in de bilaterale partnerlanden in Sub-Sahara Afrika van de Adviesraad Internationale 
Vraagstukken (2003) komt de sectorkeuze in Burkina Faso in sterke mate overeen met het PRSP. Datzelfde 
geldt min of meer voor Uganda en Zambia. Die overeenkomst gold weer niet voor landen zoals Tanzania, 
Ghana en Ethiopië, waar grote discrepanties werden geconstateerd tussen de sectorkeuze en de prioriteiten 
van de PRSP’s. 
277 H. White, The case for doubling Aid, in IDS Bulletin, vol. 36, nr 3, september 2005. Ook White bestrijdt het beeld 
van de incompetente lokale ambtenaar en dienstverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat de juiste 
 middelen en prikkels te geven om het bestaande potentieel beter te benutten.
278 Zie L. Romeo, The Role of External Assistance in Supporting Decentralisation Reform, in Public Administration 
and Development, 23, p.89-96, 2003.
 213

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
Samenvattend: in de meeste landen is de fysieke infrastructuur voor onderwijs 
aanzienlijk uitgebreid waardoor veel meer kinderen basisonderwijs volgen. 
Desondanks zal het voor de meeste Afrikaanse landen moeilijk zijn de millennium-
doelen voor onderwijs te verwezenlijken. Knelpunten blijven een hoge uitval van 
leerlingen, een groot aantal kinderen dat doubleert, slechte onderwijsresultaten 
en het achterblijven van het platteland. 
7.7.2 Gezondheidszorg
Voor gezondheidszorg was de centrale doelstelling van de Nederlandse bilaterale 
hulp meer toegang en betere kwaliteit. De belangrijkste ondersteunde activiteiten 
waren de bouw van gezondheidsposten, verbetering van preventieve gezondheids-
zorg, bestrijding van ziekten als malaria, polio, tuberculose en hiv/aids, levering 
van medicijnen en versterking van het nationale ministerie en van gezondheids-
diensten op districtsniveau. 
Verbetering van de toegang tot gezondheidszorg valt af te lezen uit het bezoek aan 
medische diensten, de vaccinatiegraad en de zuigelingen- en kindersterfte. De 
beschikbare cijfers lopen echter sterk uiteen, betreffen vaak slechts enkele jaren en 
tonen grote schommelingen in de tijd. Het bezoek aan klinieken en gezondheids-
posten is de afgelopen vijf jaar gestegen, maar is nog steeds laag, ongeveer één 
bezoek per 1-2 jaar. De zuigelingensterfte blijkt nauwelijks te zijn verminderd; op 
één na liggen de 25 landen met de hoogste zuigelingensterfte in Sub-Sahara 
Afrika. De kindersterfte beneden vijf jaar toont een zeer geringe daling. Alleen de 
vaccinatiegraad is in alle landen sterk gestegen en in Zambia op een hoog niveau 
gebleven.
De kwaliteit van de gezondheidszorg kunnen we onder meer aflezen uit de moeder-
sterfte. Die is in Sub-Sahara Afrika zeer hoog. Weliswaar nam de moedersterfte 
tussen 1990 en 2001 in veel landen af, maar de meeste landen zullen het millen-
niumdoel over moedersterfte (MDG 4, verlaging met drie kwart in 2015) niet halen. 
Overigens is moedersterfte lastig te meten omdat in de meeste landen de levens-
verwachting laag is door de vele gewapende conflicten, de aidsepidemie en de 
slechte gezondheidszorg.
Voor hiv/aids is voortgang geboekt in beleid, voorlichting  en preventie. (Zie 
hoofdstuk 11 Hiv/aids.) Voor effectieve bestrijding zijn er evenwel onvoldoende 
medicijnen. Zo wordt in Tanzania slechts 2% van de mensen die medicijnen nodig 
hebben behandeld. De inspanningen hebben wel geleid tot afname van de groei 
van de prevalentie, maar niet van het percentage geïnfecteerden.
 215

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
7.7.3 Effect op armoede
Meer toegang tot basisonderwijs betekende niet zonder meer een grotere deelname 
van leerlingen uit arme huishoudens. Dat kwam onder meer omdat voorrang is 
gegeven aan uitbreiding van bestaande scholen boven het opzetten van nieuwe 
scholen in afgelegen streken waar bovendien onderwijzers niet graag geplaatst 
worden. Tevens blijken kosten voor schooluniformen en andere ouderbijdragen 
een belemmering voor kinderen uit arme huishoudens. Bovendien worden deze 
kinderen eerder thuis gehouden in piekperioden in de landbouw of voor huis-
houdelijke taken. De onderwijsparticipatie blijkt het laagst in afgelegen plattelands-
gebieden met een hoog percentage arme huishoudens. Niettemin zal de verbeterde 
toegang tot onderwijs zich ook uitstrekken tot kinderen uit arme huishoudens. 
Het meeste succes is geboekt waar sectorsteun gepaard ging met aanvullende 
maatregelen van de overheid voor arme groepen (zoals afschaffing van schoolgeld) 
en met nieuwe faciliteiten in afgelegen gebieden.
Omdat de arme bevolking voornamelijk is aangewezen op publieke gezondheids-
zorg, zullen investeringen daarin ook de toegang voor arme groepen verbeteren. 
Maar in afgelegen gebieden ontbreken klinieken en is moeilijk aan medisch per-
soneel te komen. Daarnaast is er veel corruptie in de gezondheidszorg, mede door 
de ongunstige arbeidsvoorwaarden voor medisch personeel.
Er is weinig inzicht in de hoeveelheid financiële middelen die via sectorsteun het 
niveau van de dienstverleners bereikt. De weinige gegevens tonen grote verschillen 
tussen de landen. In Zambia bleek in 2002 slechts 20% van de niet-geoormerkte 
budgetten de scholen daadwerkelijk te bereiken. In Uganda verbeterde die situatie 
drastisch in drie jaar tijd van 25% naar 90%, onder meer door scholen tijdig op de 
hoogte te stellen van de toegekende gelden. Maar zelfs als de middelen de scholen 
bereiken, dan vormen cliëntelisme en corruptie nog steeds obstakels voor de 
armen.
Diverse studies concluderen dat een belangrijk deel van de hulp aan sociale sectoren 
te weinig de armen bereikt en dat de armen beperkt van de diensten gebruik kun-
279
nen maken. Er zijn onvoldoende stimulansen voor dienstverleners, en arme 
279 Tony Killick, Carlos N. Castel-Branco en Richard Gerster, Perfect Partners?, The performance of Programme Aid 
Partners in Mozambique, 2005; General Budget Support in Tanzania: A Snapshot of Its Effectiveness, paper for USAID/
Tanzania, Brian Frantz, 2004; Coordination and Sector Support, an evaluation of the Netherlands’ support to local 
governance in Uganda 1991-2001,  IOB, 2003; World Development Report 2004. Making Services Work for the Poor, 
Wereldbank, 2004; The Chronic Poverty Report 2004-2005, Chronic Poverty Research Centre, 2005.
 217

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Sectorsteun
millenniumdoelen. Die tegenstelling kan kleiner worden met een goede mix 
van hulpvormen en met betere mechanismen om de hulp door te sluizen naar 
dienstverleners en gebruikers op lokaal niveau. Dit veronderstelt transparantie 
in en verantwoording van de overheidsfinanciën en scherper toezicht op de 
toegang van de armen tot de dienstverlening. 
• Er zijn aanwijzingen dat de overheden mede door de beleidsdialoog hun 
plannen hebben aangepast: in de gezondheidszorg kwam meer aandacht 
voor voorzieningen op het platteland, in het onderwijs kwam meer aandacht 
voor basisonderwijs en vooral voor deelname van meisjes. In diverse landen 
heeft Nederland met succes bevorderd dat extra middelen ter beschikking 
kwamen voor de armste districten. Toch heeft in het algemeen de bevolking 
van het platteland minder van de verbeteringen geprofiteerd dan de stads-
bevolking.
• Interventies op macroniveau zijn zelden gevoed door informatie over de effec-
ten van sectorsteun op microniveau. Veel aandacht ging naar hervormingen 
en institutionele versterking van het management. Doordat Nederland steeds 
meer afzag van projecthulp en interventies op lokaal niveau is de ontwikkeling 
van onderop uit het zicht geraakt. Er is onvoldoende systematische aandacht 
geweest voor de toepassing van instrumenten die de armoedefocus bevorderen. 
• Nederland heeft de steun aan productieve sectoren in Afrikaanse landen ver-
waarloosd als gevolg van onduidelijkheid over de rol van de overheid daarin 
en door de mogelijkheid tot snelle zichtbare successen in de sociale sectoren. 
Er is vrijwel geen aandacht voor de inkomensdimensie van armoede, met 
name voor de betekenis van de agrarische sector waarvan juist het overgrote 
deel van de Afrikaanse bevolking afhankelijk is.
• De Nederlandse steun aan productieve activiteiten is vooral gericht op ver-
sterking van de private sector en vergroting van de werkgelegenheid. Dat zou 
ook de levensstandaard van arme bevolkingsgroepen moeten verbeteren, 
maar er zijn geen aanwijzingen voor een substantiële vermindering van de 
armoede op het Afrikaanse platteland. 
7.9 Aandachtspunten
1) Bestaande gegevens bevestigen het inzicht dat de steun de armen te weinig 
bereikt. De in het beleid voor de sectorale benadering zo benadrukte wissel-
werking tussen het macro- en het microniveau is in de praktijk op de achter-
grond geraakt. Voorts heeft de sectorale benadering geleid tot een grote con-
centratie van de bilaterale hulp op de sociale sectoren en is de aandacht voor 
met name de rurale armoede sterk verminderd. Nieuwe aandacht is nodig voor 
 219

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
© UvA-K
Atlantische
Oceaan
8 Basisonderwijs
UGANDA
Kampala
Indische
Oceaan
ZAMBIA
Lusaka
0 1000
km
8.1 Inleiding
Een van de acht millenniumdoelen luidt dat in 2015 ieder kind toegang moet hebben 
tot primair onderwijs en dat ieder kind pas na voltooiing het primair onderwijs 
verlaat. Nederland heeft zich verplicht om uiterlijk in 2007 15% van de officiële 
ontwikkelingshulp (ODA) te besteden aan basisonderwijs. Een groot deel daarvan 
komt direct, via bilaterale kanalen, of indirect, via multilaterale kanalen, ten 
goede aan Afrika. Dit geldt allereerst voor de partnerlanden in Sub-Sahara Afrika 
280
waar Nederland de sector onderwijs ondersteunt. Maar ook andere landen ont-
vangen steun voor onderwijs. 
Het zwaartepunt van de Nederlandse steun ligt op basisonderwijs. Basisonderwijs 
omvat algemene vorming van zeer jonge kinderen, formeel of informeel lager- of 
primair onderwijs, volwassenenonderwijs en alternatieve onderwijsvormen voor 
kinderen die niet naar school gaan. Dit hoofdstuk richt zich op het primair onder-
280 Benin (vanaf 2006), Burkina Faso, Eritrea (2000-2003), Ethiopië, Mali, Mozambique, Tanzania, Uganda, 
Zambia en Zuid-Afrika.  
221 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
inspanningen op het terrein van basisonderwijs te intensiveren. Het Framework for 
284
Action to Meet Basic Learning Needs legde de doelen en strategieën vast.
De conferentie kreeg tien jaar later een vervolg met de conferentie Wereld Onderwijs 
Forum in Dakar, Senegal. In april 2000 herbevestigden betrokken landen en non-
gouvernementele organisaties (NGO’s) de Education for All-doelen (EFA-doelen), 
die nog bij lange na niet gerealiseerd waren. Het Actieplan van Dakar verschoof de 
deadline naar 2015 en omvatte zes doelstellingen:
• in 2015 moeten jongens en meisjes toegang hebben tot goed, gratis en ver-
plicht primair onderwijs;
• in 2005 moeten in primair en secundair onderwijs de verschillen tussen jon-
gens en meisjes weggewerkt zijn en in 2015 moeten beide seksen gelijke kan-
sen hebben in het onderwijs;
• het onderwijs voor het jongste kind moet uitgebreid en verbeterd worden;
• jongeren en adolescenten moeten vaardigheden leren om zich verder te kun-
nen ontwikkelen;
• het aantal analfabete volwassenen moet in 2015 gehalveerd zijn ten opzichte 
van 2000 en alle volwassenen moeten toegang hebben tot levenslang leren;
285
• de kwaliteit van het onderwijs moet verbeteren.
De VN-lidstaten namen in september 2000 de eerste twee doelstellingen over in 
de millenniumdoelen.
De conferentie riep ontwikkelingslanden op om uiterlijk in 2002 nationale actie-
plannen op te stellen en vroeg de internationale gemeenschap om de hulp voor 
onderwijs beter te coördineren en bij voorkeur als sectorsteun te verstrekken. 
Landen spraken verder af dat geen enkel land dat de EFA-doelstellingen serieus 
steunde verstoken zou blijven van middelen. Deze laatste belofte leidde in 2002 
tot het Education for All-Fast Track Initiative (EFA-FTI), dat vaart wilde zetten achter de 
beide millenniumdoelen voor onderwijs. Het EFA-FTI geeft tevens invulling aan de 
Monterrey Consensus (2002), die beoogt ontwikkelingslanden te belonen voor 
goed beleid. Landen die onvoldoende middelen hebben om de eigen onderwijs-
plannen uit te voeren kunnen een beroep doen op het FTI Catalytic Fund, dat in 
2003 was opgericht. In 2004 volgde het FTI Education Program Development Fund 
(EPDF) voor de ontwikkeling van nationale onderwijsplannen. 
284 Meeting Basic Learning Needs, World Declaration on Education for All and Framework for Action to meet Basic Learning 
Needs, Jomtien, Thailand, 5-9 maart 1990, UNESCO, 1990.
285 World Education Forum, The Dakar Framework for Action, Education for all: meeting our collective commitments, Dakar, 
26-28 april 2000, UNESCO, 2000.
 223

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
288
uitvoering. De nota stelde dat ‘het huidige beleid nog steeds voldoet’. Tussen de regels 
door klonk kritiek: ‘(...) wel is er behoefte om de beleidsuitgangspunten inhoudelijk te 
expliciteren en te verdiepen’. Op dat moment was er nog één jaar te gaan voor het 
bereiken van de EFA-doelen. De nieuwe nota stelde basisonderwijs centraal en 
koos voor een brede, internationaal gangbare, omschrijving: ‘Basisonderwijs sluit 
aan op de leerbehoeften van mensen en stelt hen in staat zich de basiskennis, waarden en 
essentiële vaardigheden eigen te maken die noodzakelijk zijn voor hun persoonlijke en sociale 
289
ontwikkeling en om een zinvolle rol te kunnen spelen in het maatschappelijk leven’.
Directe aanleiding voor deze nieuwe nota was de delegatie van het bilaterale beleid 
naar de ambassades, waar de themadeskundigen voor onderwijs handvatten nodig 
hadden. De nota had een voorkeur voor sectorsteun. Landen die voor Nederlandse 
(sector)steun in aanmerking wilden komen moesten prioriteit geven aan basis-
onderwijs, wat moest blijken uit de begroting en uit het nationale actieplan voor 
realisering van de EFA-doelen. Bovendien moesten de onderwijshervormingen een 
breed draagvlak hebben door het maatschappelijke middenveld, de private sector, 
de wetenschappelijke wereld en vertegenwoordigers van achtergebleven groepen 
in te schakelen. Donoren konden hun hulp afstemmen op deze plannen en op 
grond daarvan met de ministeries van Onderwijs overeenkomsten voor langere 
termijn afsluiten. De nota adviseerde themadeskundigen voor onderwijs op de 
ambassades zich te richten op:
• verbetering van het curriculum;
• opleiding en training van docenten;
• verbetering van de status en motivatie van docenten;
• verstrekking van leermiddelen;
• meer lessen in de moedertaal in de eerste jaren;
• effectiever management van scholen.
Niet iedereen in de politiek bleek ervan overtuigd dat Nederland de EFA-doelen 
voldoende steunde. Moties van Tweede Kamerleden in 1999 (Remak), 2000 
(Hessing) en 2001 (Hessing) vroegen van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking meer prioriteit voor onderwijs, met name basis-
290
onderwijs. De laatste motie, van Hessing in 2001, vroeg binnen drie jaar 15% 
288 Onderwijs is een recht voor iedereen, Ontwikkelingssamen  werking en basic education: beleid, ervaringen en uitvoering,  
ministerie van Buitenlandse Zaken, 1999. 
289 Idem, p. 18.
290 Motie Remak c.s., TK 26 800 V, nr. 68, 9 december 1999; motie Hessing c.s., TK 27 400 V, nr. 39, 2 november 
2000; motie Hessing c.s., TK 28 000 V, nr. 32, 1 november 2001.
 225

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
Figuur 8.1 Uitgaven basisonderwijs, 1992-2007 (in EUR mln)






6JUHBWFO


EFUSFOE

         
In Sub-Sahara Afrika steunde Nederland in de jaren negentig aanvankelijk vooral 
achtergebleven regio’s via NGO’s. Vanaf eind jaren negentig kreeg het onderwijs-
beleid een nadrukkelijke plaats binnen de sectorale benadering. Projecten maakten 
plaats voor financiële steun aan nationale ministeries van onderwijs. Sommige 
Nederlandse NGO’s ontvingen nog steun voor onderwijs, vaak met de nadruk op 
293
basis onderwijs, gender en achtergebleven groepen. 
Tabel 8.1 toont dat sinds de sectorale benadering de bilaterale uitgaven voor onder-
wijs in Sub-Sahara Afrika snel toenamen, van EUR 28 mln in 1998 tot EUR 110 mln 
in 2006. Het aandeel van onderwijs in de totale bilaterale uitgaven in elk van de 
genoemde partnerlanden steeg van 9% in 1998 tot 22% in 2006. In een aantal landen 
(Burkina Faso, Mali, Mozambique, Tanzania, Uganda en sinds 2006 Zambia) is ook 
15% van de algemene begrotings steun toegerekend aan onderwijs voor de periode 
294
2002-2006. Inclusief deze toerekening komt de totale steun aan onderwijs in  
2006 uit op EUR 133 mln. Dit bedrag gaat bijna volledig naar de partnerlanden. 
Tabel 8.1 toont tevens wanneer sectorsteun is ingevoerd. 
293 In 2000 waren dat Novib, Icco, Cordaid en Plan International. Zij zijn niet verplicht zich aan te passen aan het 
sectorbeleid, maar zoeken wel afstemming met de Nederlandse ambassades in de landen waar deze organi-
saties actief zijn.
294 Bij dit percentage kunnen kanttekeningen worden geplaatst, maar daar zal van worden afgezien. Het percentage 
wordt hier aangehaald om de vergelijking met andere ministeriële bronnen en publicaties mogelijk te maken.
 227

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
De Nederlandse steun was niet louter financieel. Op de ambassades hebben thema-
deskundigen bijgedragen aan de ontwikkeling van nationaal sectorbeleid. Mede 
door de financiële inbreng kan de invloed van een themadeskundige groot zijn.  
De samenwerking met het Hoofd Ontwikkelingssamenwerking op de ambassade 
en met de Directie Culturele Samenwerking, Onderwijs en Onderzoek (DCO) van 
het ministerie moest zorgen voor een consistent beleid. De Nederlandse inbreng 
in de onderwijssector in een land kreeg vorm in deze driehoek. Periodieke gezamen-
lijke conferenties, georganiseerd door DCO, droegen verder bij aan geharmoniseerd 
Nederlands beleid.
  
8.3.2 Onderwijspartnerlanden
Met de invoering van de sectorale benadering in 1999 beperkte de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking zowel het aantal landen met een structurele bilaterale 
295
relatie als het aantal sectoren (maximaal drie). Ambassades in de partnerlanden 
dienden daarvoor voorstellen in. Onderwijs bleek in 2000 de meest gekozen sector: 
in zestien van de 22 partnerlanden wereldwijd. In Sub-Sahara Afrika waren dat 
Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Mali, Mozambique, Tanzania, Uganda, Zambia en 
Zuid-Afrika. In 2006 volgde Benin. 
In veel landen betekende de keuze voor onderwijs een voortzetting van de aanwezig-
heid in de sector. Door de grotere aandacht voor basisonderwijs, de beperking van 
het aantal landen en sectoren nam de  Nederlandse hulp aan onderwijs in partner-
landen sterk toe. Veel Afrikaanse landen oriënteerden zich, mede als uitvloeisel 
van de conferentie van Jomtien, op het aanpakken van een stagnerende onderwijs-
sector. Vooral de deelname aan het basisonderwijs stond daarin centraal. Sector-
steun kon een belangrijke bijdrage leveren aan de benodigde investeringen en zou 
afschaffing van schoolgeld mogelijk maken. De volgende paragrafen geven een 
beknopte schets van de steun aan de onderwijssector in negen onderwijspartner-
landen in Sub-Sahara Afrika. Hoewel Eritrea in de jaren 2000 en 2003 formeel een 
onderwijspartnerland was, is dit land niet in de beschrijving opgenomen, omdat 
296
er nauwelijks uitgaven voor de onderwijssector zijn gedaan. Uganda en Zambia 
krijgen apart aandacht, omdat zij in paragraaf 8.5 als cases uit de IOB-
impactevaluatie worden behandeld.
295 Zie hoofdstuk 7 Sectorsteun. 
296 Dit was mede een gevolg van de oorlog tussen Eritrea en Ethiopië (1998-2000) en de gespannen situatie daarna.
 229

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
8.3.2.2 Zambia
Ook Zambia wilde donorgeld mobiliseren om de onderwijssector, die in de voor-
299
gaande decennia sterk achteruit was gegaan, nieuw leven in te blazen. Het 
Education Sector Investment Plan uit 1997 beoogde de middelen van overheid en 
donoren effectiever en efficiënter in te zetten. Donoren in Zambia reageerden aan-
vankelijk ambigu. Sommige, waaronder Nederland, steunden dit initiatief, andere  
vonden dat Zambia er niet rijp voor was. De Wereldbank vond het investeringsplan  
300
te ambitieus en stelde voor te beginnen met basisonderwijs. Dit voorstel kreeg 
een uitwerking in het Basic Education Sub-Sector Investment Plan (BESSIP) voor 
1999-2003. BESSIP was gericht op grotere deelname aan en betere kwaliteit van 
het primair onderwijs door investeringen in opleiding en training van onderwijzers, 
in infrastructuur en leermiddelen en door decentrali satie van het onderwijs.  
Tot BESSIP was de Nederlandse rol in het onderwijs beperkt tot de uitvoering van 
projecten, met name in de Western Province. Onderwijs werd pas in 1996 toege-
voegd aan het hulpprogramma, met de nadruk op het basisonderwijs. Een Neder- 
lands initiatief voor basisonderwijs in de Western Province (WEPEP) werd in 1999 in 
301
BESSIP ingepast.
Ondanks de steun voor BESSIP stond Nederland aanvankelijk, net als andere 
donoren, terughoudend tegenover Zambia als partnerland, vooral vanwege gebrek 
302
aan goed bestuur. Niettemin besloot Nederland in 2000 Zambia als partnerland 
te handhaven. De keuze voor de sector onderwijs lag toen voor de hand. In 2003 
lanceerde Zambia het Ministry of Education Strategic Plan (MoESP) voor 2003-2007. 
Anders dan BESSIP omvat dit plan de hele onderwijssector, al stond het realiseren 
van de millenniumdoelen centraal. In 2003 sloten acht donoren een MoU voor een 
gezamenlijke bijdrage aan de sector. 
Vanaf 2002 heeft Nederland ingezet op decentralisatie, die tot dan weinig succes-
vol was. Andere donoren werden gemobiliseerd om onderwijsgerichte NGO’s te 
steunen. Nederland was actief in de donorharmonisatie en is, samen met Ierland, 
de leidende donor geworden, een rol die nauw aansluit bij de bestaande praktijk. 
299 Zie paragraaf 8.5 voor een samenvatting van de IOB-impactevaluatie van sectorsteun in Zambia.
300 Joint Evaluation of External Support to Basic Education in Developing Countries, Local solutions to global challenges: towards 
effective partnership in basic education, IOB, 2003, en Evaluation of sector approach, country report Zambia, 2005, p. 84.
301 WEPEP werd in 2003 beëindigd, nadat Nederland met het ministerie van Onderwijs het MoU had getekend op 
basis van het nieuwe sectorinvesteringsplan.
302 Working document Zambia voor de IOB-evaluatie Van projecthulp naar sectorsteun, IOB, 2006.
 231

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
In Zuid-Afrika is het sectorbeleid voor onderwijs nooit echt van de grond gekomen. 
Het aandeel van donoren in de onderwijssector is daarvoor te beperkt (minder dan 
0,5%). Sinds de val van het apartheids bewind is onderwijs een van de nationale 
prioriteiten. Het onderwijsbeleid wordt uitgevoerd via sectorale Strategische 
Plannen (de laatste is voor 2005-2010), die Nederland volgt bij zijn steun aan de 
sector. De plannen zijn in lijn met de millenniumdoelen en het EFA-programma. 
Donorcoördinatie startte in 1999, met Nederland, het VK en de VS (informeel) als 
leidende donoren. Donoren dragen individueel bij aan programma’s, na goedkeu-
ring door het ministerie van Onderwijs. De meeste donoren werken via het 
Reconstructie- en Ontwikkelings programma van de nationale overheid. 
Nederland verstrekt hieraan eveneens (geoormerkte) steun. In 2002-2003 had 
Nederland een aandeel van 10% van de ODA in de sector onderwijs in Zuid-Afrika 
(60% van het bilaterale budget). Een review adviseerde Nederland in 2003 zich 
303
meer te richten op niches in de onderwijssector (en dus minder op sectorsteun).
In Burkina Faso was Nederland in het onderwijs actief sinds midden jaren negentig. 
Eind jaren negentig raakte Nederland nauw betrokken bij de ontwikkeling van het 
tienjarenplan voor het onderwijs, het Plan Décennal de Développement de l’Education 
de Base (PDDEB). Nederland had een belangijke rol vanaf de eeuwwisseling als lei-
dende donor in onderwijs, met de Wereldbank en Canada, bij de uitvoering van 
het PDDEB. In 2002 tekenden twaalf donoren, waaronder Nederland, een MoU met
het ministerie van Onderwijs, hoewel niet meer dan zes donoren deelnamen aan 
de gemeenschappelijke financiering. 
In Mali wordt sinds 2001 een tienjarenplan voor het onder wijs uitgevoerd, het 
Programme Décennal de l’Education (PRODEC). De eerste fase van PRODEC, 
2002-2006, richtte zich op basisonderwijs; de tweede fase op alle onderwijssectoren. 
De eerste fase is door het ministerie ontwikkeld samen met de Wereldbank en 
enkele bilaterale donoren. Nederland heeft met Zweden en Noorwegen voor de 
eerste fase bijge dragen met  financiering gericht op het basisonderwijs en verleende 
voor de tweede fase aan alle onderwijssectoren steun. Tussen 2002 en 2005 bedroeg 
het Nederlandse aandeel in de bilaterale hulp aan onderwijs 46%. In juli 2006 
tekende Nederland een bilateraal contract met de Malinese overheid voor drie jaar 
sectorsteun voor een bedrag van EUR 69 mln. Nederland en Zweden (de silent partner 
van Nederland) waren in 2006 de eerste landen die overgingen op sectorsteun, 
303 Bron: verslag onderwijsdeskundige van de ambassade.
 233

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
Nederland was een van de initiatiefnemers en trekkers van het FTI en zou voor 
305
2003-2007 bijna EUR 193 mln bijdragen van de in totaal EUR 394 mln. Nederland 
is van juli 2006 tot juni 2007 wederom co-voorzitter van het FTI. Tot en met 2007 
heeft Nederland in totaal EUR 385 mln toegezegd (op een totaal van EUR 646 
mln). Het secretariaat van het FTI is ondergebracht bij de Wereldbank. 
Midden 2007 beschikten 32 ontwikkelingslanden landen over een FTI-goedgekeurd 
onderwijsplan, waarvan 19 in Afrika. Via het FTI ondersteunt Nederland naast de 
onderwijspartnerlanden Benin, Burkina Faso, Ethiopië, Mali en Mozambique nog 
veertien landen: Mauritanië, Guinee, Niger, Gambia, Ghana, Kenia, Lesotho, 
Madagascar, Djibouti, Kameroen, Rwanda, Senegal, Sierra Leone en Liberia. De 
vijf onderwijspartnerlanden krijgen steun via samenwerkende donoren. Zo hebben 
zich in Burkina Faso sinds het FTI-partnership vijf nieuwe donoren aangesloten en 
hebben andere, waaronder Nederland, hun sectorsteun verhoogd. Van de overige 
landen in Sub-Sahara Afrika hebben er tien reeds middelen uit het Catalytic Fund 
ontvangen (Djibouti, Kameroen, Gambia, Ghana, Kenia, Lesotho, Madagascar, 
Mauritanië, Niger en Rwanda). De betalingen tot mei 2007 beliepen EUR 127 mln, 
waarvan 73% voor de laatstgenoemde tien landen. 
8.4 Resultaten
8.4.1 Deelname aan onderwijs
In de meeste landen in Sub-Sahara Afrika stond het onderwijs midden jaren 
negentig op een laag peil: veel kinderen gingen niet naar school en het onderwijs
niveau was laag. Interne conflicten waren daarvan mede een oorzaak (Mozambique, 
Uganda). In het nieuwe millennium is vooral de onderwijsdeelname in veel landen 
toegenomen, terwijl ook de kwaliteit van het onderwijs langzaam verbeterde. 
Donorharmonisatie en sectorsteun hebben hieraan mede bijgedragen. Door bun-
deling van krachten en geld konden knelpunten gericht op het bereiken van de 
millenniumdoelen worden aangepakt. Met sectorsteun konden overheid en donoren 
de focus gezamenlijk richten op investeringen die nodig waren voor de stijgende 
onderwijsparticipatie. In de meeste landen is de fysieke infrastructuur voor onder -
wijs aanzienlijk uitgebreid en verbeterd, zodat meer kinderen naar school konden.
Afschaffing van het schoolgeld leidde in veel Afrikaanse landen tot een grotere toe-
gankelijkheid van het primair onderwijs. In landen als Tanzania en Zambia volgde 
in 2006 ruim 90% van de kinderen in de schoolleeftijd primair onderwijs. In Uganda 
305 FTI Expanded Catalytic Fund Status Report, 2007.
 235

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
Tabel 8.2 Onderwijsdeelname en ratio meisjes-jongens in de   
 onderwijspartnerlanden, 1991-2005
Onderwijsdeelname (MDG 2) in % Ratio meisjes-jongens (MDG 3)
1991 1999 2005 1991 1999 2005
Benin 41 50 78 0.51 0.67 0.80
Burkina Faso 29 35 45 0.64 0.70 0.80
Ethiopië 22 33 61 0.66 0.62 0.86
Mali 21 40 51 0.60 0.72 0.80
Mozambique 43 52 77 0.75 0.74 0.85
Tanzania 49 48 91 0.98 1.00 0.96
Uganda* 53 84 87 0.85 0.92 1.00
Zambia 79 63 89 .. 0.92 0.95
Zuid-Afrika 90 93 87 0.99 0.98 0.96
* Onderwijsdeelname in Uganda volgens schattingen IOB.
Bron: EPDC, Wereldbank, UNESCO. 
8.4.2 Knelpunten
Ondanks de toegenomen onderwijsdeelname is de verwachting dat de meeste 
landen in Sub-Sahara Afrika de millennium doelen voor onderwijs niet kunnen ver -
wezenlijken. Knelpunten blijven een hoge uitval van leerlingen, veel zittenblijvers 
en slechte onderwijsresultaten. In landen als Burkina Faso, Mozambique en 
Uganda maakt nog steeds maar een klein percentage leerlingen de basisschool af. 
Veel leerlingen haken af vanwege vroege huwelijken, zwangerschappen en hiv/
aids. Tabel 8.3 geeft aan dat vanaf 1991 het aandeel van meisjes en jongens dat de 
school verlaat met een diploma in de meeste landen toeneemt, maar dat deze toe-
name in de meeste landen niet groot is. In sommige landen is sprake van stagnatie. 
Hoewel er dus geringe verbeteringen zijn in de afronding van het basisonderwijs 
en deelname aan vervolgonderwijs, laten de meeste test- en examenresultaten een  
zorgwekkend laag niveau zien. 
 237

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
Tekort aan leermiddelen is nog te groot. Foto: Roel Burgler
waren opgetrokken, was de afwezigheid van docenten nog steeds hoog. In de 
meeste landen waren meer leermiddelen beschikbaar gekomen, maar nog altijd 
ver onder het minimaal noodzakelijke. 
Capaciteits- en kwaliteits problemen knelden het meest op het platteland. 
Ministeries van Onderwijs hadden de neiging zich vooral te richten op steden en 
centrale regio’s. Anderzijds blijkt het moeilijk om docenten in de rurale gebieden 
vast te houden. Er was sprake van grote verschillen in zowel de onderwijsparticipatie 
als onderwijskwaliteit binnen de landen, met algemeen lagere scores voor het 
platteland in vergelijking met de steden. Dat gold vooral voor de marginale rurale 
308
gebieden. Zo kregen de meeste gemeenschapsscholen in Zambia nauwelijks 
steun van de centrale of regionale overheid. Bovendien bleek het moeilijk om 
docenten op het platteland te krijgen en te houden. De ratio leerling-docent is 
309
gunstiger in urbane dan in rurale gebieden. Binnen landen zijn er dus grote ver-
schillen in onderwijsparticipatie en onderwijsresultaten. 
Een verdere vergroting van de onderwijs deelname werd belemmerd door sociaal-
culturele factoren, zoals inschakeling van kinderen bij oogst of veehoeden, maar 
ook door het gebrek aan kansen op werk na afronding van het primair onderwijs. 
308 DfID, 2005; World Bank, 2006 voor Mozambique; World Bank, 2005 voor Burkina Faso; landenrapport IOB 
Sectorale Benadering evaluatie voor Uganda, 2006.
309 World Development Report 2004: Making services work for the poor, Wereldbank, 2003.
239 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
Tabel 8.4 Uitgaven onderwijs in Zambia en Uganda, 2000-2007 (in EUR mln)
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
Uganda
projectsteun 0,8 0,1 1,1 0,2 0,9 4,0 2,8
sectorsteun 5,0 9,8 12,6 10,9
begrotingssteun 1,5 10,9 10,9 10,9
totaal 5,8 9,9 13,7 12,6 11,8 14,9 13,7
Zambia
projectsteun 5,3 5,2 17,2 0,4 10,3
sectorsteun 6,0 7,2 9,9 12,5
begrotingssteun 0,9
totaal 5,3 5,2 17,2 6,4 17,5 9,9 13,4
Bron: IOB.
In Zambia droeg Nederland vanaf 1999 bij aan de financiering van onderwijs, maar 
pas met de invoering van het nieuwe sectorplan voor het gehele onderwijs voor 
2003-2007 is Nederland overgegaan tot sectorsteun. Nederland is een van de 
belangrijkste donoren in de onderwijssector. Tussen 2003 en 2005 droeg Nederland
18% bij aan de sectorpool (bundeling van sectorbijdragen aan onderwijs); in 2006 
was dit aandeel gestegen tot 23%. Het belang van de sectorpool is gedaald door de 
stijging van de middelen die de Zambiaanse overheid voor onderwijs heeft gereser-
veerd. In 2005 bedroeg het aandeel van de sectorpool in de onderwijsbegroting 
26%; in 2006 was dit teruggelopen tot 19%.
8.5.3 Resultaten
Eind jaren negentig verkeerde het basisonderwijs in Zambia in een zorgwekkende 
toestand. De participatie was laag: in 1999 volgde slechts 63% van de kinderen in 
de schoolleeftijd primair onderwijs. Leerlingen scoorden slecht bij internationale 
tests rekenen en taal. Bij vergelijkbare tests in 2000 haalden leerlingen uit Uganda 
betere resultaten. Figuur 8.2 geeft aan dat in Uganda tussen 1996 en 2000 de deel-
name aan primair onderwijs al sterk gestegen was. In Zambia nam de onderwijs-
deelname vooral vanaf 2000 toe met een stijging van 1,8 miljoen leerlingen in 2000 
 241

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
Figuur 8.2 Deelname primair onderwijs in Uganda en Zambia, 1995-2005








"BOUBMMFFSMJOHFO	YNJMKPFO



          
6HBOEB
;BNCJB
Bron: EMIS Uganda/Zambia.
 
Beide landen besteedden veel aandacht aan de opleiding en rekrutering van nieuwe 
docenten. In Uganda groeide het aantal onderwijzers van 74.000 in 1995 via 
110.000 in 2000 tot 145.000 in 2005. Het percentage niet-gekwalificeerde docenten 
nam af van 20 in 2000 tot 12 in 2005. Ondanks de aanzienlijke stijging van het 
aantal leerlingen daalde de leerling-docent-ratio van 60:1 in 2000 tot 50:1 in 2005. 
Zambia kampte met grotere problemen. Jaarlijks vielen veel docenten uit onder-
meer door de aidspandemie. Door investeringen in en verkorting van de docenten-
opleidingen (van drie naar twee jaar) steeg niettemin het aantal docenten van 
37.000 in 2000 tot 51.000 in 2005. Budgettaire beperkingen belemmerden, net als 
316
in Uganda, een verdere groei. De stijging was niet voldoende om verslechtering 
van de ratio leerling-docent te voorkomen. Tussen 2000 en 2005 steeg het aantal 
leerlingen per docent in het basisonderwijs (klassen 1-9) van 49 tot 56. Vooral in 
de lagere klassen hebben onderwijzers veel leerlingen, ondanks toepassing van 
dubbele shifts. Klassen van tachtig tot honderd leerlingen waren geen uitzondering. 
Figuur 8.3 toont de beschreven ontwikkeling van het aantal leerlingen per docent 
voor Uganda en Zambia over de periode 2000-2005.
316 De salarisverhoging voor onderwijzers in april 2003 noopte tot een vacaturestop. Nederland betaalde in 2004 
EUR 9,2 mln voor pensioenen van docenten en toelagen voor nieuwe docenten in het basisonderwijs.
 243

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
Figuur 8.4 Examenresultaten in het primair onderwijs in Zambia (klas 7),   
 1997-2005






"BOUBMMFFSMJOHFO	Y



         
HFTFMFDUFFSE
OJFUHFTFMFDUFFSE
BGXF[JH
Bron: ECZ.
Het percentage leerlingen dat op basis van het examen (in klas 7) door mag naar de 
bovenbouw van het basisonderwijs is vrij constant (circa 50%) gebleven, maar dit is 
mede een gevolg van het systeem, waarbij de toelating tot de bovenbouw afhankelijk 
is van het aantal beschikbare plaatsen. De groei van de capaciteit in de bovenbouw 
houdt dus gelijke tred met de groei van het aantal kandidaten voor de bovenbouw. 
Meisjes doen het daarbij beter dan jongens: in 2005 slaagde 57% van de meisjes en 
niet meer dan 45% van de jongens. Hoewel Zambia als doel heeft dat alle kinderen het 
basisonderwijs volledig doorlopen (negen jaar) stroomde in 2006 niet meer dan circa 
50% door naar de bovenbouw. Ook de doorstroming naar het middelbaar onderwijs is 
beperkt door capaciteits problemen. Een deel van de jongeren volgt onderwijs in 
Academic Production Units, waar leerlingen die niet zijn toegelaten tot het middelbaar 
317
onderwijs een opleiding buiten de formele schooltijden om krijgen. Het ging in 
2006 om circa 35% van de examenkandidaten (klas 12). 
317 Vaak krijgen reguliere leerlingen in de ochtend les en APU-leerlingen in de middag. Voor scholen en docenten 
betekenen de APU-leerlingen extra inkomsten.
 245

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
318
8.5.4  Impact
De verbeterde toegankelijkheid van het basisonderwijs betekende dat ook meer 
kinderen van armere, minder opgeleide ouders naar school konden. Een simulatie 
319
voor Zambia kan dit verduidelijken. IOB heeft, op basis van gegevens uit 2000 
en recente onderwijs gegevens, ingeschat uit welke bevolkingsgroepen gemeten 
320
naar hun welvaart de gestegen onderwijsdeelname afkomstig is. De eerste 
simulatie gaat uit van een stijging van de deelname tot 100% in het hoogste (rijk-
321
ste) welvaartsquintiel en 2% lager voor ieder volgend welvaartsquintiel. Bij deze 
veronderstelling moet de deelname in het laagste (armste) welvaartsquintiel zijn 
toegenomen van 51% in 2000 tot 78% in 2005. De totale groei zou anders niet 
mogelijk zijn geweest. De tweede simulatie gaat uit van een evenredige verdeling 
van de groei over de verschillende welvaartsquintielen, rekening houdend met de 
reeds bestaande onderwijsdeelname. De conclusie op grond van deze simulaties 
is dat de groei van de onderwijsdeelname dermate groot is geweest, dat deze wel 
ten goede moet zijn gekomen aan het armste deel van de bevolking. Figuur 8.6 
toont de berekende onderwijsdeelname per welvaartsquintiel voortkomend uit de 
twee simulaties voor het jaar 2005 in Zambia.
In Uganda wijst de explosieve groei van het aantal leerlingen erop dat onderwijs 
voor grote groepen van de bevolking pas betaalbaar werd na de afschaffing van 
het schoolgeld. Ook hier geldt dat de explosieve stijging niet mogelijk was zonder 
dat deze ook aan het armste deel van de bevolking ten goede kwam. Volgens het 
Ugandese statistisch bureau ging in 2002-2003 75% van het armste deel van de 
bevolking naar school (primair onderwijs), tegenover 91% van het hoogste (rijkste) 
quintiel. 
318 Conform de DAC-definitie betekent impact hier het uiteindelijke welvaartseffect van ontwikkelingsinterventies 
op personen, huishoudens en gemeenschappen en de mate waarin die effecten zijn toe te schrijven aan die 
interventies. Sourcebook for Evaluating Global and Regional Partnership Programs, Indicative Principles and Standards, 
Independent Evaluation Group (IEG), DAC, 2007.
319 De cijfers voor 2000 zijn gebaseerd op onderzoek van het statistisch bureau in Zambia. Recentere cijfers zijn 
nog niet beschikbaar.
320 De toename van het aantal kinderen in de leeftijd voor het primair onderwijs is uiteraard in de ramingen verwerkt.
321 Een quintiel is een groep die het resultaat is van een indeling in vijf gelijke eenheden. Het onderste welvaarts-
quintiel is dus gelijk aan de armste 20% van de bevolking.
 247

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
In beide landen bleek de verdeling van docenten over de districten regressief: 
 rijkere districten hebben gemiddeld  meer docenten dan de armste districten. Een 
reden is dat veel docenten een baan probeerden te vinden in de stad en niet op het 
platteland. De allocatie van docenten van overheidswege was in beide landen 
slecht ontwikkeld. De armste rurale regio’s hadden met een groter tekort aan 
docenten kampen dan de steden.
8.5.5 Bepalende factoren voor impact
Uit de impactevaluaties in beide landen blijkt verder dat investeringen in 
infrastruc tuur, leer middelen en (de opleiding van) docenten significant hebben 
322
bijgedragen aan de resultaten. Daarbij laten investeringen in de opleiding van 
docenten ook een positief effect zien: scholen met goed opgeleide docenten pres-
teren beter. In Uganda heeft ook het investeren in boeken een positief effect. Veel 
kinderen moeten nu nog een boek delen met meerdere leerlingen, maar zij presteren 
beter als zij voor ieder vak een eigen boek hebben.
Ook goed management is effectief. Dat blijkt allereerst uit het effect van goed 
opgeleide schoolhoofden. Een tweede indicatie is dat private scholen significant 
beter presteren, ook als men er rekening mee houdt dat zij meer en beter opgeleide 
docenten hebben, kleinere klassen en meer eigen boeken voor leerlingen. De 
onderzoeken voor Uganda en Zambia wijzen uit dat investeringen veel effectiever 
zijn als zij gepaard gaan met maatregelen om het management in de provincie en 
op scholen te versterken en als er voldoende inspecties plaatsvinden om te contro-
leren of maatregelen ook worden uitgevoerd. Investeren in het schoolmanagement 
is de meest kosteneffectieve wijze gebleken om de kwaliteit van het primair onder-
wijs te verbeteren.
De onderwijsresultaten in Zambia zijn minder goed te verklaren uit investeringen 
in onderwijzers, klassen en leermiddelen dan in Uganda. Bij private en door NGO’s 
gesteunde scholen bestaat wel een duidelijker verband tussen klassengrootte en 
onderwijsresultaten dan bij publieke scholen. Net als in Uganda is er wel een 
belangrijk effect van investeringen in de opleiding van onderwijzers en vooral in 
de opleiding van het schoolhoofd. Dat laatste wijst eveneens op het belang van 
goed management. In grote delen van Zambia is het schoolmanagement en het 
management van de provincie- en districtbureaus zwak. De decentralisatie van het 
onderwijs heeft tot dusverre niet geleid tot een goed ontwikkeld apparaat. Het 
gevolg is dat investeringen nog onvoldoende een vruchtbare voedingsbodem vinden. 
322 Deze paragraaf is gebaseerd op de resultaten van de statistische analyses voor de beide IOB-impactstudies. 
 249

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
maximale resultaat te behalen. De impactanalyses wijzen ook uit dat investeringen 
in onderwijsmiddelen vooral beklijven als tegelijkertijd voldoende aandacht is voor 
verbetering van het management op districts- en school niveau. Als het manage-
ment op orde is, wordt het van belang om te zorgen dat de leerlingen over vol-
325
doende lesmaterialen beschikken. Een derde kosteneffectieve wijze is verbetering 
van voorzieningen zoals schoolbanken, schoolborden en toiletten. 
Figuur 8.7 Geschatte relatieve kosteneffectiviteit van interventies in Uganda
CPFLFO
USBJOJOH
LMBTMPLBMFO
POEFSXJK[FST
NBOBHFNFOU
OJFVXFTDIPPM
POEFSXJKTOJWFBV
TDIPPMGBDJMJUFJUFO
Het belangrijkst in de klas blijft de onderwijzer. Daarbij maakt het heel wat uit 
onder welke omstandigheden een onderwijzer werkt: moet er aan aan honderd of 
aan vijftig kinderen tegelijk les worden gegeven? In Zambia heeft men geprobeerd 
dat probleem op te lossen door dubbele shifts. Vooral door de verkorting van de 
lestijd is het systeem omstreden. De impactevaluatie voor Zambia heeft geen indi-
catie opgeleverd voor de effectiviteit ervan. Bij veldbezoek, waarbij toch tachtig tot 
honderd kinderen in een klas zaten, is de indruk ontstaan dat die shifts ook wel eens 
worden samengevoegd. De lestijd wordt verder verkort door de afwezigheid van 
onderwijzers (vooral in Uganda, maar ook in Zambia) en doordat onderwijzers veel 
andere taken tijdens de schooluren uitvoeren. Een recente Wereldbankstudie voor 
325 Bij bezoeken aan scholen bleken boeken in de kast te liggen, met als gevolg dat de school het verwijt kregen 
dat de boeken niet gebruikt werden. De oorzaak - het tekort aan boeken leidt tot zuinigheid - krijgt daarbij 
onvoldoende aandacht. Als het schaarsteprobleem is verholpen is er geen reden meer om boeken in de kast te 
251 laten liggen.

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
academies. Boven alles gaat het om een verandering van het gedrag van alle 
329
betrokkenen in het onderwijsveld.
8.6  Conclusies
• De voornemens uit 1990 om te zorgen dat in 2000 alle kinderen op de hele 
wereld naar school zouden gaan, zijn niet uitgevoerd. Het actieplan was te 
weinig concreet en de EFA-doelen waren meer ambitieus dan realistisch. 
Ontwikkelingslanden en de internationale gemeenschap hebben erg veel tijd 
nodig gehad om voornemens in actie te vertalen. Pas na het Wereld Onderwijs 
Forum in Dakar in 2000 en het aannemen van de millenniumdoelen gingen 
veel landen over tot substantiële steun voor het basisonderwijs.
• Ook Nederland was een trage starter met in 1992 de aankondiging om binnen 
enkele jaren de steun voor het basisonderwijs met EUR 20.5 mln per jaar te  
verhogen. Pas na invoering van de sectorale benadering ging Nederland sub-
stantiële bedragen uittrekken. Nederland was de belangrijkste financier van 
het Fast Track Inititiative om de beide millenniumdoelen voor onderwijs te 
h elpen realiseren. Tussen 2003 en 2006 ging twee derde van de uitgaven van 
het FTI Catalytic Fund naar Sub-Sahara Afrika. 
• Nederland speelde in de meeste landen in Sub-Sahara Afrika een leidende rol 
in de donorharmonisatie.  Projecten haalden vaak lokaal goede resultaten, 
maar konden niet bewerkstelligen dat ‘alle kinderen naar school’ gaan en 
leidden tot een ongewenste verscheidenheid in curricula, onderwijsvormen  
en onderwijsresultaten. Met de harmonisatie en het poolen van fondsen was 
echter een veel effectievere en sectorbrede aanpak mogelijk geworden. 
• Niet alle landen omarmden in aanvang de sectorsteun aan het onderwijs 
(Mozambique, Tanzania, Benin). Onderwijssectorplannen kwamen moeizaam 
tot stand of toegekende fondsen bleven onbesteed. In landen als Uganda en 
Zambia was wel sprake van een snelle positieve respons. 
• Alle landen in Sub-Sahara Afrika, die Nederlandse steun voor de onderwijs-
sector ontvingen, maakten vorderingen in onderwijsdeelname in het primair  
onderwijs. De realisatie van het eerste millenniumdoel is echter nog ver weg. 
Groot punt van zorg blijft de kwaliteit van het onderwijs: klassen puilen uit, 
leerlingen zitten op de grond en de onderwijskwaliteit is vaak mager.
• Uganda en Zambia zijn er in geslaagd het onderwijsniveau op peil te houden, 
ondanks de explosieve toestroom van nieuwe leerlingen. Sectorsteun en alge-
329 Harvey Smith, Ownership and capacity: do current donor approaches help or hinder the achievement of 
international and national targets for education, in  International Journal of Educational Development, 25 (2005),    
p. 445-455. 
 253

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Basisonderwijs
doelen en het FTI een eenzijdige focus op primair onderwijs veroorzaken en 
331
de ruimte voor nationale prioriteiten verengen. 
3) Nu, halverwege de weg naar 2015, waarschuwt UNESCO voor een loss of impetus, 
omdat de toezeggingen van sommige donoren niet in lijn zijn met de 
332
af spraken. Het aandeel van donorgeld in de onderwijs uitgaven in Sub-
Sahara Afrika daalde van 7% in 2004 tot 5% in 2005. De Nederlandse uitgaven 
voor onderwijs in Afrika zijn juist sterk gestegen. Ook de komende jaren 
besteedt Nederland 15% van de bilaterale hulp aan onderwijs.
4) Gemarginaliseerde rurale gebieden hebben minder voordeel kunnen trekken 
uit de vergrote toegang tot primair onderwijs dan stedelijke centra. Met alleen 
sectorsteun aan onderwijs is een continuering van het marginale karakter van 
die gebieden waarschijnlijker. Het is daarom van belang om in de formulering 
van toekomstig beleid voor het basisonderwijs zich bewust te zijn van de 
grenzen van de sectorsteun aan onderwijs en te zoeken naar complementaire 
ondersteuningsmodaliteiten.
331 C. Colclough, Rights, goals and targets: how do those for education add up?, in Journal of International 
Development, 2005, 17 (1), p. 101-111; Pauline Rose, Is there a ‘fast-track’ to achieving education for all?, in 
International Journal of Educational Development 25 (2005), p. 381-394. 
332 Dakar +7, Education for all in Africa, Dakar, BREDA/UNESCO, 2007.
 255

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
© UvA-K
 
e
d
Z
o
R
e
e
 
9 Plattelandsontwikkeling
MALI
Bamako
Dodoma
Indische
TANZANIA
Oceaan
Atlantische
Oceaan
ZAMBIA
Lusaka
0 1000
km
9.1 Inleiding
Sinds de late jaren zeventig was Nederland sterk betrokken bij de armoede bestrijding 
op het platteland met ‘geïntegreerde streekontwikkeling’ en hulp geconcentreerd 
op een of meerdere provincies. In samenspraak met de nationale overheden zijn 
projecten opgezet voor landbouw, milieu, infrastructuur en planning, vaak gecom-
bineerd met steun aan onderwijs en gezondheidszorg. De meeste van deze program-
ma’s hadden een multisectoraal karakter; slechts enkele waren alleen op landbouw 
gericht. Het hoogtepunt van dit type plattelandsontwikkeling lag midden jaren 
negentig toen Nederland deze aanpak invoerde in bijna alle landen in Afrika 
waarmee een langdurige relatie bestond. Soms ging bijna 50% van de totale bila-
terale hulp naar ontwikkeling van het platteland. Eind jaren negentig wees onder-
zoek uit dat de sterke nadruk op armoedebestrijding in marginale gebieden in 
economisch opzicht beperkte resultaten had opgeleverd. Ook bleken coördinatie 
en beheer van de programma’s voor streekontwikkeling vaak moeilijk en te weinig 
geïntegreerd te zijn in nationaal beleid. Bovendien zagen ontvangende landen zich 
257 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
9.2 Uitgaven
Figuur 9.1 toont de teruggang in uitgaven voor plattelandsontwikkeling in de zes 
onderzochte landen. De daling is tot 2006 doorgegaan, van bijna EUR 49 mln in 
1997 via EUR 28 mln in 2002 tot ongeveer EUR 8,5 mln in 2006; een daling van 
ruim 80%. In diezelfde periode stegen de totale bilaterale hulpuitgaven voor deze 
zes landen met 51%, van EUR 174 mln in 1995 tot EUR 264 mln in 2006.
Figuur 9.1 Uitgaven plattelandsontwikkeling in 6 landen*, 1995-2006 
   (in EUR mln en in %) 
 
 
 
 
6JUHBWFO
 
 
 
           
PUBMFCVEHFU1MBUUFMBOETPOUXJLLFMJOH 5
1FSDFOUBHF	1MBUUFMBOETPOUXJLLFMJOHUPWBMMFTFDUPSFO

Bron: Midas 1995-2002, Piramide 2003-2006.
* Burkina Faso, Kenia, Mali, Mozambique, Tanzania en Zambia
In 1995-1999 was het aandeel van plattelandsontwikkeling in de totale bilaterale 
hulp rond de 25%, na 1999 begon de neerwaartse trend tot uiteindelijk 3,2% in 
2006. 
Figuur 9.2 laat voor de zes geselecteerde landen zien dat de trend algemeen is. 
Alleen Mali kende in 2006 nog een substantieel programma voor de productieve 
sectoren van het platteland. In Zambia is in 2006-2007 besloten de Nederlandse in -
breng in milieu en landbouw af te bouwen. In vier landen zijn de hulpprogramma’s 
voor het platteland volledig gestopt. Die trend wordt bevestigd in een recent over-
zicht van exit strategies in 2000-2004 in de 36 partnerlanden. Van de sector exits had 
 259

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
Landbouwontwikkeling belangrijk voor economische groei en armoedevermindering.
Foto: Lineair
340
bouwbeleid en de WTO-onderhandelingen. Hoe de landbouw als  productie sector 
zou moeten opereren bleef onderbelicht. De discussies rond de sectorale benade-
ring en de beleidscoherentie binnen de landbouw stonden nogal los van elkaar.
De nota Aan Elkaar Verplicht van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking 
(2003) had belangrijke implicaties door als prioritaire thema’s te noemen: onder-
wijs, reproductieve gezondheid, hiv/aids, milieu en water. Weliswaar is als beleids-
accent een versterking van de rol van het bedrijfsleven genoemd, maar aan de 
betekenis van het platteland voor economische ontwikkeling werd weinig aandacht 
besteed. De nota stelde slechts dat ‘landbouw hierbij (…) speciale aandacht (verdient) 
341
vanwege het belang van deze sector voor werkgelegenheid en armoedebestrijding ’. 
De notitie Sterke Mensen, Zwakke Staten van de ministers van Buitenlandse Zaken en 
voor Ontwikkelingssamenwerking, uit hetzelfde jaar, noemde vijf hoofdthema’s 
voor het beleid, waarvan er twee het meest relevant zijn voor deze studie: pro-poor 
growth bevorderen door steun aan het Afrikaanse bedrijfsleven, en duurzame ont-
342
wikkeling, vooral beheer van natuurlijke hulpbronnen, milieu en water. 
Ontwikkeling van de landbouw werd van groot belang geacht voor evenwichtige 
340 Duurzame armoedebestrijding, TK 28 318, nr. 2, 2 december 2002; Notitie Beleidscoherentie Ontwikkelingssamenwerking-
Landbouw, 29 november 2002.
341 Aan Elkaar Verplicht, Ontwikkelingssamenwerking op weg naar 2015, TK 29 234, nr. 1, 3 oktober, 2003.
342 Sterke Mensen, Zwakke Staten, TK 29 237, nr. 1, 3 oktober 2003.
261 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
ontwikkeling’ (Mali). Opmerkelijk is de snelle afname in landen als Burkina Faso, 
346
Kenia en Tanzania. 
Tabel 9.1 Benaming plattelandsontwikkeling en % van de bilaterale hulp aan  
 deze sector per land
1998 2003 2005
 
Burkina Faso geïntegreerde platte- plattelandsontwikkeling afgebouwd
landsontwikkeling
48% 4% 0%
Kenia geïntegreerde plat- afgebouwd afgebouwd
telandsontwikkeling; 
agrarische productie 
33% 2% 0%
Mali geïntegreerde platte- plattelandsontwikkeling/ milieu; private 
landsontwikkeling milieu** sector
22% 16% 11%
Mozambique geïntegreerde platte- milieu afgebouwd
landsontwikkeling
10%* 7% 1%
347
Tanzania rurale ontwikkeling private sector; local afgebouwd
governance
27% 11% 0%
Zambia landbouw; plattelands- economische ontwikke- private sector 
ontwikkeling ling; plattelands-
ontwikkeling 
25% 11% 8%
Bron: Midas 1995-2002 en Piramide 2003-2006.
* Het percentage stijgt nog naar 19 in 1999. 
** In 2000 worden de sectoren onderwijs en gezondheid toegevoegd.
Hieronder volgt voor Mali, Tanzania en Zambia de uitvoering van het Nederlandse 
348
beleid voor plattelandsontwikkeling.
346 In 2005 vormden lokaal bestuur en decentralisatie een belangrijk deel van het Nederlandse bilaterale programma 
in Tanzania. Het platteland is hiervan een onderdeel; de productieve kant van landbouw is echter niet de focus.     
347 Volgens de directie DDE bestond er in 2005 nog steeds een programma in Tanzania dat gericht is op het 
 verbeteren van de omstandigheden voor economische ontwikkeling.
348 Bron: DGIS-beoordelingsmemo’s, jaarplannen ambassades Tanzania, Mali en Zambia 1998-2005; meerjaren 
strategische plannen van ambassades Tanzania, Mali en Zambia 2005-2008; Evaluation of the District Rural 
Development Programme and Formulation of Future Netherlands’ Support to Decentralization and Local Development in the 
‘ex-DRDP’ districts, samenvatting versie 1 van het evaluatierapport van de ambassade in Tanzania en de regering 
van Tanzania, 2004.
 263

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
Een derde probleem lag bij de donoren zelf: bij gebrek aan motivatie van diverse 
donoren voor de sectorale benadering bleven projecten de dominante vorm van 
ontwikkelingshulp. In 2003 besloot de ambassade (voorlopig) geen langlopende 
nieuwe verplichtingen met het Malinese ministerie van Landbouw aan te gaan. In 
feite is de introductie van de sectorale benadering voor plattelandsontwikkeling in 
Mali mislukt. 
De beoogde beperking tot twee sectoren leidde tot discussie tussen het departement 
in Den Haag en de ambassade in Bamako. De ambassade wilde naast de sectoren 
onderwijs en gezondheidszorg een aantal activiteiten voor plattelandsontwikkeling 
behouden. De Malinese overheid drong er bij de ambassade sterk op aan om onder 
meer de steun aan het Office du Niger (zie paragraaf 9.7) voort te zetten, gezien 
de langdurige samenwerking en de speciale positie van Nederland daarin. Als 
oplossing kwamen de plattelandsactiviteiten na 2003 te vallen onder de noemers 
‘milieu’ en ‘private sector’.
In de meerjarenplanning voor 2004-2007 werd de bilaterale hulp geconcentreerd 
op katoen, ondernemersklimaat en natuurlijke hulpbronnen, volgens de ambas-
sade terreinen waarop Nederland in Mali een toegevoegde waarde heeft en die 
tevens aansluiten bij Nederlandse beleidsprioriteiten. De sectorbenaming veran-
352
derde in ‘milieu en productieve ontwikkeling’. Daarnaast kwam er geleidelijk 
meer aandacht voor samenwerking met Nederlandse kennisinstellingen en vak-
353
ministeries ter ondersteuning van het programma. 
Eind 2006 steunde Nederland twee activiteiten in de landbouw: het Office du Niger 
(geïrrigeerde rijstbouw) en ketenontwikkeling voor agrarische export in de regio 
Koulikoro. De overige activiteiten in de sector ‘milieu en productieve ontwikkeling’ 
waren milieugericht (biodiversiteit, integraal waterbeheer, natte ecosystemen). 
Het langlopende samenwerkingsprogramma in landbouwkundig onderzoek (IER) 
is eind 2005 afgebouwd, waarmee ongeveer dertig jaar samenwerking ten einde 
354
kwam.
352 Dit is de benaming in het jaarplan 2004; andere benamingen die gebruikt worden zijn: ‘economische 
ontwikke ling en bevordering lokaal ondernemerschap’ (idem), of ‘duurzame productieve ontwikkeling’ 
(beoordelingsmemo 2005 DGIS/DAF; website ambassade Mali, 2006).
353 Samenwerking op het gebied van milieu en productieve ontwikkeling met onder andere Agriterra, SNV, KIT, 
Waterkundig Laboratorium Delft en de ministeries Verkeer en Waterstaat en Landbouw, Natuur en 
Voedselveiligheid.
354 Ook microkrediet en de verzelfstandiging van overheidsdiensten zijn afgebouwd. De voornaamste reden voor 
de beëindiging van het landbouwkundig onderzoek was de herziening van het onderzoeksbeleid in 2005. Zie 
IOB, Evaluatie van de vernieuwing van het Nederlandse onderzoeksbeleid 1992-2005, Ervaringen in zes landen: Bolivia, 
Ghana, Mali, Tanzania, Vietnam en Zuid-Afrika, 2007.
 265

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
De Nederlandse beleidsveranderingen in de nota Aan Elkaar Verplicht beperkten de 
dialoog met de Tanzaniaanse overheid, evenals de implementatie van het bilaterale 
samenwerkingsprogramma. Waar in 2003 nog in vier sectoren, vijf resultaat-
gebieden en een aantal exit-activiteiten werd gewerkt, was men in 2004 genood-
zaakt zich te beperken tot twee sectoren (onderwijs en gezondheidszorg) en vijf 
resultaatgebieden (beheer overheidsfinanciering, dienstverlening op lokaal 
niveau, ondernemingsklimaat, rechtszekerheid en hiv/aids). Een aantal activiteiten 
in de private sector en lokaal bestuur is gefaseerd gestopt. Na 2003 bleef alleen 
het veehouderijprogramma over, dat viel onder ontwikkeling van de private sector. 
 
In 2006 is ook dit programma beëindigd.
Hoewel de Tanzaniaanse National Strategy for Growth and Reduction of Poverty 
(NSGRP) 2005-2010, dat voor pro-poor growth een hoofdrol zag voor landbouw, 
alom geroemd werd, concentreerde de Nederlandse hulp zich niet op onderwijs, 
359
gezondheidszorg en hiv/aids. De ambassade constateerde in 2006 dan ook dat 
de meerjarenplanning 2005-2008, waarin de sectoren onderwijs, gezondheid en 
hiv/aids centraal stonden, uit oogpunt van harmonisatie en alignment aanpassing 
360
behoefde. De ambassade bepleitte daarom sterk een verhoging van de algemene 
 
begrotingssteun.
Kort samengevat komt het erop neer dat de bilaterale hulp voor plattelandsont-
wikkeling aan Tanzania in snel tempo is afgebouwd. De steun verschoof naar 
decentralisatie, sociale sectoren en begrotingssteun. Dat is opmerkelijk omdat de 
landbouw een grote rol toegekend kreeg in het Tanzaniaanse ontwikkelingsbeleid 
en omdat Nederland jarenlange ervaring had met hulp aan de landbouwsector. 
Nederland leek voorbij te gaan aan de nationale wens. Voor de plattelands-
activiteiten bestond niet echt een exit-strategie; men zocht per activiteit naar een 
oplossing om de steun te beëindigen. 
9.4.3  Zambia
In Zambia liep in Western Province tussen 1977 en 1996 een van de oudste 
Nederlandse projecten voor plattelandsontwikkeling. Destijds besloeg hulp aan 
de landbouw ruim de helft van de totale hulp aan Western Province. Al in 1995 
introduceerde Zambia de sectorale benadering in de landbouwsector, het 
Agricultural Sector Investment Programme (ASIP). 
359 Het NSGRP was de opvolger van het PRSP.
360 Jaarplan 2006, ambassade Tanzania.
 267

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
acceptabele vorm van privatisering en commercialisering van overheidsinstellingen 
mogelijk maken. De donorbereidheid om deze publiek-private constructies te 
financieren hield voor een flink deel de hulp aan de landbouwsector in stand. De 
vraag is alleen of deze fondsen met hun klantgerichte en commerciële benadering 
iets betekenen voor de zelfvoorzieningslandbouw, dus voor verreweg de grootste 
groep producenten.
Dit alles gebeurde in een periode dat de Zambiaanse overheid (in 2002) haar eerste 
PRSP formuleerde, waarin een efficiënte, competitieve en duurzame landbouw-
364
sector een van de hoofddoelstellingen was. Nederland wilde onder meer met 
steun aan de landbouw en de private sector daaraan bijdragen, echter niet door 
directe steun via het Zambiaanse landbouwministerie. 
Na het verschijnen van de nota Aan Elkaar Verplicht (2003) formuleerde de ambas-
sade in Lusaka als strategisch resultaat ‘een verbeterd ondernemersklimaat, speciaal in 
de landbouwsector’. Opmerkelijk is dat de terminologie in deze periode telkens ver-
anderde. In 2004 heette het nog ‘landbouw en economische ontwikkeling’, een 
jaar later ‘economische ontwikkeling en bevordering van lokaal ondernemerschap’ 
365
en het meerjarenplan 2005-2008 spreekt van ‘private sector development’. De prak-
tijk liet echter continuïteit zien in de activiteiten gericht op de publiek-private 
partnerschappen. Daarnaast werd gewerkt aan partnerschappen met Nederlandse 
organisaties voor het bevorderen van het ondernemersklimaat en aan de promotie 
van instrumenten zoals PSOM en de Financieringsmaatschappij voor Ontwikkelings-
landen (FMO). Onlangs is, vanwege de afstemming op de Zambiaanse overheid 
(alignment), overeengekomen dat Nederland zich geheel richt op onderwijs, en de 
private sector en zijn laatste landbouwgerichte activiteiten zal overdragen aan 
366
andere donoren.
Opvallend was dat Nederland aan de ene kant actief was in het donoroverleg over 
landbouw, maar aan de andere kant relatief weinig aansloot bij het beleid van de 
Zambiaanse overheid. Het meerjarenplan van de ambassade refereerde niet aan 
het Zambiaanse National Agricultural Plan 2004-2015, terwijl wel erkend werd dat 
364 Zambia: Poverty Reduction Strategy paper, 2002.
365 Jaarverslag 2004, ambassade Zambia. Dit komt ook naar voren in de naamswijziging van de themadeskundige: 
tot 2005 ‘plattelandsontwikkeling’, daarna ‘private sector development’. Bron: perscommunicatie Ambassade 
Lusaka, november 2005. 
366 In mei 2007 is een groep van zestien donoren de Joint Assistance Stragey for Zambia overeengekomen. Die onder-
steunt het Vijfde Nationale Ontwikkelingsplan (FNDP), 2006-2010, de principes van de Verklaring van Parijs en 
bevestigt afspraken over een onderlinge taakverdeling van donoren die een jaar eerder zijn gemaakt. 
Nederland werd de leidende donor in private sector development en bouwde de steun aan milieu- en landbouw-
activiteiten af. De private sector development richt zich onder meer op het platteland.
 269

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
worden het Nederlandse beleid, de rol van donoren, de rol van de hulpontvangende 
overheden en het optreden van de Nederlandse ambassades.
9.5.1 Introductie sectorsteun
Tabel 9.3 toont dat Nederland na 1999 aanvankelijk in vijf van de zes partnerlanden 
367
de steun aan plattelandsontwikkeling continueerde. Uiteindelijk is de steun in 
vijf van de zes landen beëindigd. De sectorale benadering had enorme consequen-
ties voor de steun aan plattelandsontwikkeling: sterke vermindering van het aantal 
activiteiten, afbouw van projecten die moeilijk in te passen waren en sterke afname 
van technische assistentie. Daar kwam bij dat het inpassen van plattelandsont-
wikkeling in een sectorbrede aanpak in een aantal landen behoorlijk moeizaam 
van de grond kwam (Burkina Faso, Mali, Zambia), terwijl tegelijkertijd de zeer 
langlopende geïntegreerde plattelandsprogramma’s wel werden afgebouwd 
(Burkina Faso, Kenia en Zambia).
Tabel 9.3 Sectoren met prioriteit in het Nederlandse beleid, 1998-2006
vóór 1999 1999-2003 2004-2006
Burkina Faso geïntegreerde plattelands- gezondheid en hiv/aids; onderwijs;
ontwikkeling; onderwijs; gezondheids-
onderwijs; plattelandsontwikkeling zorg
gezondheidszorg;
lokaal bestuur
Kenia geïntegreerde plattelands- goed bestuur; goed bestuur;
ontwikkeling; maatschappelijke ontwik- milieu en water 
agrarische productie; keling
stedelijke ontwikkeling; 
milieu; 
waterbeheer; 
drinkwater en sanitatie
Mali geïntegreerde plattelands- gezondheidszorg; gezondheids-
ontwikkeling; onderwijs; zorg; 
gezondheid en voeding plattelandsontwikkeling/ milieu; 
milieu onderwijs
367 Aanvankelijk vond alleen in Kenia afbouw plaats en werden de bilaterale activiteiten geconcentreerd op ‘goed 
bestuur’.
 271

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
van meerdere ministeries. De rollen van overheid, private sector en maatschappelijk 
middenveld zijn niet strikt af te bakenen. Vaak verschillen overheden, donoren en 
andere stakeholders sterk van mening over de taak van de overheid. Boeren lobbyen 
voor overheidsinterventie, terwijl de private sector juist voor liberalisatie is. 
Sommige donoren zijn zo sterk voorstander van marktliberalisatie en versterking 
van de private sector dat dit tot spanningen leidt in de dialoog met de nationale 
368
overheden, zoals in Burkina Faso, Kenia en Zambia is gebeurd. 
Een sectorale benadering voor sociale sectoren als gezondheidszorg of onderwijs 
is niet zonder meer te transplanteren naar de productieve sectoren van het platte-
369
land, met name landbouw. Daar komt bij dat in geen van de zes bestudeerde 
landen de landbouwministeries goed toegerust waren voor de sectorale benadering. 
Overlap met andere ministeries leidde tot vele herformuleringen en verschuivingen. 
Decentralisatie van landbouwtaken verliep meestal trager dan bij andere ministeries. 
Steeds meer donoren haakten af. Zo ging in 2005 nog maar 5% van het donorgeld 
in Zambia naar de landbouwsector. Zambia is tevens het enige van de zes landen 
waar op creatieve wijze, met publiek-private partnerschappen, naar nieuwe vormen 
gezocht is om de productieve sector op het platteland te ondersteunen.
9.5.4 Nadruk op private sector
Na verschijning van de notitie Ondernemen tegen Armoede (2001) kwam er in jaar-
plannen van ambassades meer aandacht voor ontwikkeling van de private sector 
en voor mogelijkheden tot handel en investering. In Tanzania dateerde de aandacht 
voor de private sector in de landbouw al van 1999, voornamelijk via steun aan de 
veehouderij en irrigatie. Hierin speelden de Nederlandse instrumenten voor handel 
en investering zoals PSOM, ORET, het Centrum voor Bevordering van de Import uit 
370
Ontwikkelingslanden (CBI) en Programma Uitzending Managers (PUM) een rol. 
Dat geldt ook voor sommige andere onderzochte landen. In Zambia en Mali vond 
herformulering plaats van bestaande activiteiten, met gebruik van termen als 
‘ontwikkeling private sector’ of ‘economische ontwikkeling’. Verder werden steeds 
meer Nederlandse organisaties ingeschakeld om partnerschappen te ontwikkelen 
voor de landbouw.
368 Vaak is beargumenteerd dat de plattelandsontwikkeling in economische termen weinig vooruitgang boekt. 
Twee overzichtsstudies over de Nederlandse hulp aan die sector noemen als een van de belangrijke problemen 
het gebrek aan aansluiting op het nationale overheidsbeleid: Integrated Area Development. Experiences with 
Netherlands Aid in Africa, J. Sterkenburg en A. van der Wiel. (red.), DGIS Focus on Development series no 10, 1999 
en Rural Development Project Performance: A Review of 46 Evaluation Studies of DGIS-funded Projects in the Themes 
Agricultural Research, Natural Resource Management, Water Management and Area Development and the Implications for the 
Sector Wide Approach, CERES 2005.
369 Sector-wide approaches in Agriculture and Rural Development; Phase I: A desk review of experience, issues and challenges, IDS, 
ODI en FAO, 2006
370 Zie hoofdstuk 16 Handel en Coherentie.
 273

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
9.5.7 Internationaal donorbeleid
Eind jaren negentig kregen donoren minder aandacht voor plattelandsontwikkeling. 
Voor een deel was dat te verklaren uit verschuiving van de aandacht naar de nega-
tieve gevolgen van Structurele Aanpassingsprogramma’s (SAP’s) voor de publieke 
dienstverlening, zoals in het onderwijs en de gezondheidszorg. Ook had de VN- 
conferentie voor sociale ontwikkeling van Kopenhagen uit 1995 geleid tot inter-
nationale afspraken om meer fondsen te besteden aan sociale sectoren. Dit droeg 
in de meeste hier bestudeerde landen bij aan meer steun voor juist die twee sec-
toren. 
Bovendien verliep de integratie van landbouwprojecten in sectorale programma’s 
moeizaam en bleven donoren geneigd hun eigen vlag te planten op door hen gefi-
nancierde projecten. Donorharmonisatie kwam slecht van de grond en donoren 
hadden moeite zich aan te sluiten bij het sectorbeleid en basketfunding. Recent 
tonen bilaterale en multilaterale donoren hernieuwde aandacht voor de landbouw-
sector. Zo zien het Verenigd Koninkrijk en de Wereldbank landbouw als de 
belangrijkste sector voor pro-poor growth en wijzen zij er terecht op dat landbouw 
in nagenoeg alle landen in Sub-Sahara Afrika de belangrijkste economische sec-
376
tor is.
9.5.8 Armoedebestrijding 
Ten slotte rijst de vraag of de sterk verminderde nadruk op plattelandsontwikkeling 
in de zes Afrikaanse partnerlanden de algemene Nederlandse doelstelling van 
armoedebestrijding dichterbij heeft gebracht. 
In het algemeen strookt vermindering van de steun aan de productieve sector op 
het platteland in de Nederlandse hulp (naar 3,2% in 2006) niet met het belang dat 
grote internationale donoren en nationale PRSP’s hechten aan de betekenis van 
landbouw voor pro-poor growth. Meer specifiek is te constateren dat in landen waar 
deze sector wèl steun krijgt (Mali en Zambia), die steun vooral gericht is op middel-
grote boerenbedrijven met marktpotentie en op gebieden met gunstige productie-
voorwaarden. Voor de verreweg grootste groep van kleine, op zelfvoorziening 
gerichte, boeren zijn vaak andere strategieën nodig dan verbetering van het 
376 Growth and poverty reduction: the role of agriculture, DIFID, 2005; World Development Report, Agriculture for Development, 
Wereldbank 2007; World Bank Assistance to Agriculture in Sub-Sahara Africa, an IER Review, 2007. 
 275

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
• De verschuiving in het bilaterale beleid naar verbetering van het ondernemers-
klimaat heeft in sommige gevallen de mogelijkheid geschapen om bestaande 
activiteiten voort te zetten onder een andere noemer. Het ontwikkelde instru-
mentarium voor handels- en investeringsbevordering en publiek-private 
 partnerschappen spelen zich buiten het nationale beleid van de hulp-
ontvangende landen af, en zijn meer ingesteld op de Nederlandse private 
sector.
• De Nederlandse keuze voor sectoren in ontvangende landen is niet onder-
steund door een duidelijke analyse van het ministerie of de ambassade. 
Bovendien is de expertise in plattelandsontwikkeling (landbouw) afgenomen 
op het ministerie, op de ambassades en in het veld. Dit heeft de interesse 
voor deze sector nog verder doen afnemen.
• Ondanks de prioriteit die diverse nationale overheden in hun PRSP’s hechten 
aan plattelandsontwikkeling, en ondanks het Nederlandse beleid hierbij 
aansluiting te zoeken, is hiervan in de Nederlandse meerjarenplannen voor 
de onderzochte landen weinig tot onvoldoende terug te vinden. Er is onvol-
doende rekening gehouden met de jarenlange ervaring van Nederland in 
plattelandsontwikkeling, er is geen comparatieve analyse gemaakt van de 
inzet in de verschillende (sociale en productieve) sectoren, en er is op een 
enkele uitzondering na weinig creativiteit getoond om aan de prioriteiten van 
ontvangende overheden te voldoen.
• Internationaal is duidelijk de aandacht voor de economische kant van platte-
landsontwikkeling via landbouw afgenomen. Dat Nederland deze trend heeft 
gevolgd is opmerkelijk gezien zijn reputatie op het gebied van plattelands-
ontwikkeling. Recent is echter nieuwe aandacht opgevat voor de betekenis 
van landbouw in de nationale economie in Afrikaanse landen en de mogelijk-
heden voor pro-poor growth. Nederland heeft hier in de onderzochte landen 
(met uitzondering van Mali) niet op ingespeeld.
• De sterke nadruk op sociale sectoren heeft steun voor de productieve kant 
van het platteland bijna volledig weggedrukt. Instrumenten zoals PSOM 
noch algemene begrotingssteun kunnen deze trend keren. Slechts zeer 
beperkt zijn nieuwe strategieën toegepast om de productieve sectoren van 
grote groepen boeren actief te ondersteunen. Hiermee is de inzet van 
Nederland voor pro-poor growth in de zes bestudeerde landen zeer sterk inge-
perkt. Over het algemeen zullen de middengroepen met marktpotentie van 
de Nederlandse inspanningen profiteren; niet de overgrote meerderheid van 
arme boerenhuishoudens. 
 277

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
9.7.3 Uitvoering
Sinds het begin van de Nederlandse steun zijn er vier perioden te onderscheiden. 
1978-1982: Probleemanalyse 
In 1978 was het Office du Niger in grote problemen. Slechts 35.000 ha van het oor-
spronkelijke Franse plan van 1 miljoen ha was in cultuur gebracht. Daarvan was een 
derde niet bruikbaar door slecht onderhoud van de infrastructuur. De rijstopbrengst 
bedroeg in sommige gebieden minder dan een ton per ha, een schamele opbrengst 
onder geïrrigeerde condities. De boeren in het gebied waren zeer ontevreden en 
waren als ‘dwangarbeider’ in dienst van het Office. Ze werden scherp gesuper-
viseerd door de voorlichtingsstaf van het Office. Ze moesten verplicht de productie 
afstaan maar hadden geen zeggenschap over de prijs van de rijst noch over het 
tijdstip van uitbetaling. Er heerste hongersnood en mensen trokken weg uit het 
gebied. Het Office was volledig onder staatscontrole en werd gezien als een 
instrument voor goedkope rijstproductie, vooral voor de steden en het leger. Het 
had een monopolie op de verstrekking van landbouwinputs en op de verwerking 
en vermarkting van de oogst. 
Nederland steunde de vervaardiging van een analyse van de technische, eco-
nomische en agronomische problemen in de irrigatie-infrastructuur, landbouw-
productie, verwerking en vermarkting. Frankrijk en de Wereldbank financierden 
belangrijke investeringen in de infrastructuur (irrigatiekanalen), maar niet in 
andere activiteiten. 
1982-1992: Hervormingen, rehabilitatie en empowerment
Begin jaren tachtig introduceerde de Malinese overheid stapsgewijs economische 
hervormingen, daartoe aangezet door IMF en Wereldbank, later ook gesteund door 
alle bilaterale donoren waaronder Nederland. Een van de belangrijkste hervormingen 
betrof de liberalisering van de interne rijstmarkt, die sinds de onafhankelijkheid 
in handen van de staat was. In 1982 begon Nederland op verzoek van progressieve 
regeringsfunctionarissen, onder wie de minister van Landbouw en de directeur-
generaal van het Office du Niger, met financiering van achterstallig onderhoud en 
de introductie van kleine maar belangrijke institutionele en technische hervor-
mingen. Dichtgeslibde irrigatiekanalen werden uitgebaggerd, boeren kregen tijdig 
kunstmest en opleidingen gingen van start. De introductie van kleinschalige dors- 
en pelmachines voor de rijst in het projectgebied Niono betekende een ware revo-
lutie; ze ondermijnde de positie van het Office en versterkte die van de boeren. 
Waar boeren in eerste instantie passieve spelers waren, organiseerden zij zich nu 
in coöperaties voor kredieten en vermarkting. Daarnaast ontstonden vrouwen-
groepen die met kredieten in rijstpellers investeerden. Toegeno men zekerheid 
 279

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
Geïrrigeerde rijstbouw, Office du Niger. Foto: KIT
9.7.4 Resultaten
De resultaten van de gezamenlijke inspanningen van de Malinese overheid, de 
internationale donoren en zeker Nederland zijn indrukwekkend. Naast de institu-
tionele hervormingen zijn de economische en sociale resultaten aanzienlijk. 
In 1978 kwam in de binnendelta van de Niger op grote schaal honger voor onder 
de 100.000 zielen tellende rijstverbouwende boerenbevolking. 25 jaar later waren 
de gemiddelde opbrengsten per ha gestegen van minder dan een ton naar ruim 6 
ton. De rijstproductie is toegenomen met een factor 7 van circa 60.000 ton in 1980 
382
naar 424.000 ton in 2003. Mali is nu in de meeste jaren zelfvoorzienend in rijst-
productie, waarvan bijna twee derde uit het gebied van de Office du Niger afkomstig 
is. De terugtrekking van het Office du Niger uit de directe economische activiteiten 
en de versterking van de positie van de boeren was onmiskenbaar een uitkomst 
van de steun van donoren, waaronder Nederland. De hervormingen die in eerste 
instantie op kleine schaal ingevoerd werden hadden na tien jaar een complete 
transformatie van de rijstsector in het Office teweeggebracht.
Naast rijstproductie is het toegenomen areaal en productie van andere gewassen 
zoals groentes, maïs en zoete aardappels opmerkelijk. Vooral in het droge seizoen 
worden met irrigatie uien, tomaten, en aardappels geteeld die een goede afzet 
382 L’Office du Niger, grenier à riz du Mali: Succès économiques, transitions culturelles et politiques de développement, 2001. 
281 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
Het doel van programma’s voor water en sanitaire voorzieningen is verbetering van 
de gezondheid; vermindering van de benodigde tijd voor het halen van water 
(meestal de taak van vrouwen en meisjes) en benutting van de vrijgekomen tijd 
voor verbetering van de voedselvoorziening, het inkomen en deelname aan onder-
wijs. Wereldwijd bestaat brede consensus over de beoogde effecten, maar tot nu 
zijn deze niet of nauwelijks onderzocht. IOB is in 2006 gestart met een serie impact-
evaluaties van programma’s voor water en sanitaire voorzieningen. De evaluatie 
van de programma’s in de regio Shinyanga in Tanzania is de eerste in de serie. 
Gekeken is naar het effect op toegang tot en gebruik van verbeterde waterbronnen, 
de kwaliteit van het water, veranderingen in de benodigde tijd voor het halen van 
water en benutting van tijdswinst, sanitaire voorzieningen en hygiëne en gezond-
heid van de bevolking. Ook zijn de bijdrage van de institutionele benadering aan 
de resultaten en de duurzaamheid van de institutionele innovaties onderzocht. 
Gelet op de nulmeting voor de streefcijfers voor de millenniumdoelen is de evaluatie 
385
gericht op door Nederland gesteunde programma’s vanaf 1990. 
9.8.2 Beleid 
In 1989 bracht het ministerie twee beleidsdocumenten uit over water en sanitatie: 
Drinkwatervoorziening, sanitaire voorzieningen, drainage en afvalverwijdering in ontwikke-
lingslanden en Women, Water and Sanitation, Policy on an operational footing. Het eerst 
document bepleitte een geïntegreerde benadering van drinkwater, sanitatie, 
 drainage, afvalverwerking en hygiëne, gebruikersparticipatie (vooral van vrouwen), 
economische kostendekking door gebruikers en overheid, en sociale duurzaamheid. 
Het tweede document beoogde vrouwen, centrale figuren als het gaat om water en 
sanitatie, streker te laten participeren. 
In 1998 verscheen de notitie Drinkwatervoorziening en sanitatie in ontwikkelingslanden 
die vooral de duurzaamheid van voorzieningen benadrukte: ze moeten door de ge- 
bruikers gewenst zijn, door hen zelf (mede) kunnen worden beheerd en gedurende 
een redelijke afschrijvingstermijn goed functioneren zonder externe bijdragen aan 
beheerskosten. Het ging dus om voorwaarden scheppen voor duurzaam beheer 
door gebruikersparticipatie, geschikte technologie, institutionele ontwikkeling en 
financieel beheer. De aanleg van voorzieningen moest verder aansluiten bij de 
principes van geïntegreerd waterbeheer, gericht op duurzame exploitatie van 
waterbronnen en het voldoen aan de vraag van alle gebruikersgroepen.
385 Zie voor de gehanteerde methodologie Water Supply and Sanitation Programmes Shinyanga Region, Tanzania 
1990-2006, IOB 2007.
 283

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
Shinyanga is een uitgestrekte regio met momenteel acht districten en een groten-
deels verspreid wonende bevolking van bijna drie miljoen mensen. De belangrijkste 
economische sectoren zijn landbouw, voornamelijk voor eigen gebruik, veeteelt 
en mijnbouw. De waterbronnen zijn beperkt. Er zijn geen permanente rivieren. De 
bevolking gebruikt van oudsher vooral oppervlaktewater (waterplassen en met de 
hand gegraven kuilen in rivierbeddingen). Gelet op de instabiliteit en vervuiling 
van oppervlaktewater hebben de programma’s gebruik gemaakt van grondwater. 
Die mogelijkheden zijn op zich zelf ook beperkt, maar vaak is wel grondwater 
beschikbaar op dieptes van 5 tot 10 meter. Het overgrote deel van de gerealiseerde 
watervoorzieningen zijn met de hand gegraven putten (shallow wells), voorzien van 
handpompen. In de loop der jaren zijn de programma’s veranderd: aanvankelijk 
constructie en rehabilitatie van watervoorzieningen, later ondersteuning van 
gemeenschappen om een Water User Group te vormen en zelf verantwoordelijkheid 
te dragen voor de verbeterde watervoorziening (met steun van de overheid). 
Vanaf 2002 zijn de programma’s, aansluitend bij hervormingen van lokaal bestuur, 
in de plannen van districten geïntegreerd. Daartoe is de capaciteit van districten, 
via District Water and Sanitation Teams, versterkt. Ook is de rol van private onder-
nemingen in de uitvoering van de programma’s in de loop der jaren toegenomen. 
De Nederlandse steun is eind 2006 gestopt, waarmee een definitief einde kwam 
aan de directe steun aan de districtenprogramma’s die sinds de jaren zeventig was 
gegeven (zie paragraaf 9.4.2). De ontwikkelde benadering heeft model gestaan 
voor het huidige Tanzaniaans beleid voor de rurale watervoorziening en voor de 
rurale component van het Water Sector Development Programme (2006-2010). 
Nederland verstrekt tegenwoordig budgetsteun voor dit sectorprogramma.
Vanaf de jaren tachtig is een stapsgewijze benadering ontwikkeld. De stappen zijn 
achteeenvolgens: mobilisatie en bewustwording van de gemeenschap; zelf-
mobilisatie en indiening van een aanvraag voor een watervoorziening door de 
gemeenschap; beoordeling van de aanvraag; land survey en ontwerp van de ver-
beterde waterbron; constructie/rehabilitatie van de bron; organisatie van de 
gebruikersgroep (registratie, verkrijgen van landrecht, waterrechten); afronden van 
de survey, ontwerp en uitvoering van de voorziening; training van de gebruikers-
groep in beheer en onderhoud; activiteiten gericht op het bevorderen van goede 
sanitaire voorzieningen en hygiëne; eindbeoordeling, certificering en overhandiging 
van de voorziening aan de gebruikersgroep. Deze benadering speelde in op veran-
deringen in wettelijke, beleidsmatige en institutionele kaders.
 285

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
Verbeterde toegang watervoorziening, Shinyanga. Foto: Stephen Turner
De capaciteit voor de aanleg van watervoorzieningen is in de loop van de jaren 
aanzienlijk toegenomen. Het aantal putten in de regio nam toe van 514 putten in 
1992 tot ongeveer 3.600 in 2006.
Ook is steun verleend aan een veel kleiner aantal andere watervoorzieningen, 
zoals dammen, geboorde putten en systemen met waterleidingen. Deze water-
voorzieningen zijn in het evaluatierapport beschreven maar zijn geen onderwerp 
van de impactanalyse.
9.8.4 Resultaten 
Toegang tot en gebruik van de watervoorzieningen
Tussen 1992 en 2006 steeg het percentage van de bevolking met toegang tot een 
verbeterde waterbron naar schatting van 10,5 tot ongeveer 43. Deze toename is 
gelijk aan ongeveer 1,1 miljoen mensen in een periode van vijftien jaar. Het over-
grote deel van de watervoorzieningen is aangelegd met Nederlandse steun. 
Gezien de schaarse waterbronnen in de regio, de verspreid wonende bevolking en 
de totale kosten van de programma’s (sinds 1990 ongeveer EUR 20 mln) is dit een 
goede prestatie. Echter, ongeveer twee vijfde van de gebruikersgroepen in de 
287 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
Sanitaire voorzieningen en hygiëne
De Tanzaniaanse overheid is al in de jaren zeventig gestart met campagnes voor 
eenvoudige toiletten. Mede hierdoor gebruiken de meeste huishoudens een een-
voudig toilet gemaakt van lokale materialen, zowel in gemeenschappen met als in 
gemeenschappen zonder een Water User Group. De participatieve benadering waarin 
de Water User Groups verantwoordelijkheid nemen voor het bevorderen van sanitaire 
voorzieningen en hygiëne, is nu integraal onderdeel van de benadering voor de 
rurale watervoorziening geworden. De gebruikersgroepen zijn bekend met goede 
hygiëne maar dit wordt niet altijd toegepast. Een grote meerderheid van de
kinderen wast bijvoorbeeld de handen wel voor de maaltijd, maar nog niet na 
gebruik van het toilet. 
Gezondheid 
De gezondheid van de bevolking is in de loop van de jaren verbeterd, ook in 
gemeenschappen zonder een Water User Group. Aanvullend hierop is een sterk en 
significant effect gevonden van de aanwezigheid van een Water User Group. 
Datzelfde gold ook voor de aanwezigheid van verbeterde waterbronnen op de afname 
van met water- en sanitaire voorzieningen verband houdende ziekte-incidentie 
(vooral diarree, malaria, wormen en schurft). Een analyse van data van gezondheids-
posten bevestigt het verband tussen verbeterde waterbronnen en de afname van 
bepaalde ziektes.
Institutionele benadering en duurzaamheid
De institutionele benadering heeft aanzienlijk bijgedragen aan duurzame resultaten. 
De verschuiving van aanleg en rehabilitatie naar ondersteuning van gebruikers-
groepen om eigenaar en verantwoordelijke te zijn voor de watervoorziening, is 
cruciaal geweest voor het succes van de programma’s. Rollen en verantwoordelijk-
heden zijn nu duidelijk gedefinieerd, bekend en worden toegepast. Dit is een 
belangrijke stap vooruit. Dit geldt ook voor de integratie van de programma’s in 
de planningscyclus van de districten. Veel is bereikt in de opbouw van capaciteit 
van met name de Water User Groups en de water- en sanitatieteams op districts- en 
regionaal niveau, zoals wordt getoond door de verhoging van de capaciteit voor de 
aanleg van voorzieningen en van het percentage functionerende voorzieningen 
(momenteel ongeveer 90%). De private sector speelt een steeds belangrijker rol, 
maar beschikt nog niet over de nodige capaciteit om deze adequaat te vervullen.
 289

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Plattelandsontwikkeling
Het complexe karakter van de landbouwsector maakte een dergelijke analyse 
zeker niet gemakkelijk. Daarbij kwam nog dat de productieve aspecten van 
de landbouw, zoals productiegroei, niet duidelijk werden onderscheiden van 
de sociale aspecten, met name armoedevermindering. Om productieve en 
sociale aspecten in onderlinge samenhang een plaats te laten krijgen kunnen 
bedrijfstakgewijze (katoen, aardnoten, rijst, suiker, thee) benaderingen een 
belangrijke rol spelen in effectieve steun aan de landbouwsector. Bestaande 
activiteiten gericht op de private (landbouw-)sector dienen dan daarin wel te 
worden geïntegreerd. 
2) De belangrijkste les uit de ondersteuning van het Office du Niger in Mali is 
dat de combinatie van economische hervormingen (liberalisatie) met investe-
ren in mensen, fysieke infrastructuur en instituties uiteindelijk veel vruchten 
heeft afgeworpen. Dat is geen revolutionair nieuw inzicht. In het begin van de 
388
jaren negentig verkondigde de Wereldbank dit al. Het is belangrijk te 
benadrukken dat de samenwerking van Malinezen en buitenlanders tot stand 
kwam op verzoek van de lokale autoriteiten en langdurig van aard was. 
Bovendien vertoonden veel interventies het karakter van wat in de loop van de 
jaren negentig ‘goed bestuur’ is gaan heten. Het zou goed zijn bij toekomstige 
interventies aan deze lessen terug te denken. Concreet houdt dit in dat inves-
teringen in mensen alléén (onderwijs, gezondheid) niet voldoende zijn, maar 
dat dit in combinatie met andere sectoren, zoals infrastructuur, effectiever is. 
Vanzelfsprekend hoeft financiering hiervan niet uit één bron te komen. Het 
belang daarbij van goed beleid en goed bestuur is evident, evenals uiteraard 
ownership. 
3) Meer onderzoek is nodig naar de lessen die uit succesvolle en niet-succesvolle 
interventies kunnen worden getrokken. De ervaringen met het Office du 
Niger zijn goed gedocumenteerd en hebben betrekking op een van de weinige 
successen op zowel micro- als macroniveau en in het uitblijven van de zoge-
heten macro-micro-paradox. Nederland heeft ook, soms tientallen jaren 
lang, samengewerkt met lokale autoriteiten: in Burkina Faso (Kaya), Kenia 
(het Arid and Semi-Arid Lands-programme en het Semi-Arid Rural Development-
programme), Tanzania (District Rural Development Programmes), Mozambique 
(Nampula Province) en Zambia (Western Province). De impactevaluatie van 
het water- en sanitatieprogramma in Shinyanga, Tanzania, heeft aangetoond 
dat Nederland op succesvolle wijze activiteiten heeft ondersteund die meer 
dan een miljoen mensen beter drinkwater opleverden, hun gezondheid verbe-
terden en de kwaliteit van hun leven positief beïnvloedden. Het is aan te beve-
388 In Adjustment in Africa, Reforms, Results and the Road Ahead, 1994.
 291

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
10 Stedelijke 
armoedebestrijding 
Addis Abeba
ETHIOPIË
Atlantische
Oceaan
Pretoria
Indische
Oceaan
ZUID-
AFRIKA
0 1000
km
Kaapstad
10.1 Inleiding
De snelle urbanisatie in Sub-Sahara Afrika gaat gepaard met grote sociaalecono-
mische veranderingen. Nederland formuleerde begin jaren negentig beleid om de 
leefomstandigheden van armen in de stad te verbeteren. Dit hoofdstuk geeft 
antwoord op de vraag hoe dit beleid tot stand kwam, hoe het is uitgevoerd en 
welke resultaten geboekt zijn met de door Nederland ondersteunde activiteiten in 
Ethiopië en Zuid-Afrika. Sommige activiteiten waren een uitwerking van het beleid 
voor stedelijke armoedebestrijding; andere zijn wel uitgevoerd in de stad, maar 
vloeiden voort uit andere beleidsterreinen. 
Voor dit hoofdstuk is gebruik gemaakt van recente evaluaties van de Nederlandse 
steun aan stedelijke armoedebestrijding in Ethiopië en Zuid-Afrika, aangevuld 
293 
© UvA-K

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Stedelijke armoedebestrijding
terwijl in Congo-Brazzaville en Gabon (85%) een groot deel van de bevolking in 
stedelijke gebieden woont. Op regionaal niveau heeft Oost-Afrika de laagste 
cijfers voor verstedelijking (23 %), met daarbinnen weer lagere percentages voor 
Burundi (11), Uganda (13), Ethiopië (16) en Eritrea (20). In deze regio zijn Zambia 
(35%), Zimbabwe (37%) en Mauritius (42 %) uitschieters naar boven. Mozam-
bique ligt met 36% bijna op het gemiddelde van Sub-Sahara Afrika. Begin jaren 
negentig al is het probleem van de verstedelijking, met name de snelle 
‘overurbanisatie’ onderkend: de snelle en massale toeloop naar en groei van steden 
die geen gelijke pas houdt met de opvangcapaciteit (economisch, bestuurlijk, 
infrastructureel) van stedelijke centra. De voorspelling was toen dat Sub-Sahara 
Afrika rond 2020 ongeveer zeventig steden zou kennen met meer dan een miljoen 
inwoners, waarvan sommige met meer dan tien miljoen. Snel groeiende steden 
zijn Khartoem en Kinshasa, die nu al vijf tot tien miljoen inwoners tellen; Lagos 
zelfs meer dan tien miljoen. Cijfers over 1990-2001 laten zien dat weliswaar in 
absolute termen het aantal krottenbewoners is gestegen, maar dat het procent ueel 
gezien een fractie is gedaald (van ruim 72% naar net geen 72%).
Afrika ten noorden van de Sahara laat een geheel ander beeld zien. De verstede-
lijking dateert hier van langer geleden en vertoont een andere tendens. Begin jaren 
negentig woonde hier al bijna 50% van de bevolking in de stad. In 2001 was dit 
met enkele procenten gestegen en de jaren daarna is dit vrijwel gelijk gebleven 
Tegelijkertijd daalde het percentage krottenbewoners in Noord-Afrika flink (van 
391
bijna veertig naar bijna dertig).
10.3 Ontwikkeling van beleid
10.3.1 De internationale context
Begin jaren zestig was de verwachting dat de groei van stedelijke centra en de 
daar gevestigde industrieën een krachtige impuls zou betekenen voor ontwikkeling 
van het platteland. In termen van bruto nationaal product (bnp) is die impuls er 
zeker geweest, maar in veel gevallen zijn de welvaartsverschillen tussen stad en 
platteland, zeker tot eind jaren tachtig, eerder toe- dan afgenomen. In reactie 
hierop ging het ontwikkelingsbeleid van de jaren zeventig en tachtig zich juist 
richten op rurale vraagstukken. Ontwikkelingsexperts zagen het platteland, vooral 
de landbouw, als motor van ontwikkeling. Door in het platteland te investeren 
verwachtte men afname van de armoede en minder trek naar de stad. Al spoedig 
bleek de trek naar de stad niet af, maar toe te nemen. 
391 State of the World’s Cities 2006/7, Earthscan/UN-Habitat, 2006. 
 295

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Stedelijke armoedebestrijding
deelname aan internationale initiatieven en door ondersteuning van verkennende, 
innovatieve en experimentele activiteiten, waaronder onderzoek.
In een intern themabeleidsdocument Stedelijke armoedebestrijding (1994) is dit beleid 
397
uitgewerkt. Doelstelling was duurzame verbetering van de levensstandaard van  
het arme volksdeel in de steden. Prioriteit kregen inkomensverwerving en toegang  
tot basisvoorzieningen voor de armen in de steden, met speciale aandacht voor 
vrouwen en kinderen en voor mensen met weinig of geen scholing. Meer dan 
eerdere nota’s wees dit document op de noodzaak van bestuurlijke versterking van 
overheden en niet-gouvernementele organisaties (NGO’s). Ook actieve participatie 
van betrokken bevolkingsgroepen was een uitgangspunt. 
Het ‘vernieuwende’ was dat steun aan geïsoleerde activiteiten moest plaatsmaken 
voor een geïntegreerde aanpak. Een speciale afdeling op het ministerie van 
Buitenlandse Zaken moest het Speerpuntprogramma Stedelijke Ontwikkeling gestalte 
geven. ‘Katalyserend’ was dat de steun aan vraaggeoriënteerde, vernieuwende 
activiteiten uiteindelijk zou opgaan in reguliere landenprogramma’s. Voor twintig 
398
landen zou dit soort programma’s worden ontwikkeld. Voor de uitvoering was 
EUR 4,5 mln gereserveerd, met een stijging tot EUR 13,6 mln in 1995. Het duurde 
echter nog tot 1998 voordat de jaarlijkse uitgaven bij benadering op dit niveau 
kwamen. De opstelling van de notitie had zo veel capaciteit van de kleine afdeling 
van het ministerie gevergd, dat de operationalisering in het gedrang was gekomen. 
Na 1998 liepen de uitgaven weer snel terug, mede door afnemende aandacht voor 
het onderwerp. Het standpunt van de minister was dat stedelijke 
armoedebestrijding voldoende tot haar recht zou komen binnen de sectorale 
benadering en de gekozen prioritaire sectoren. 
In Stedelijke Armoedebestrijding stonden de terreinen genoemd die voor steun in 
aanmerking kwamen. In de eerste plaats ‘werk en inkomen’: activiteiten gericht 
op werkgelegenheid, inkomen en sociaaleconomische rechten van de laagste 
inkomensgroepen met het stabiliseren van inkomsten als belangrijk doel. 
Kleinschalige bedrijvigheid stimuleren kwam onder de aandacht, een onderwerp 
· 
dat al in de notitie Kleinschalige bedrijvigheid uit 1992 vermeld werd, toen zonder 
399
keuze te maken tussen stad of platteland. Het tweede thema was ‘habitat’, 
oftewel huisvesting, infrastructuur en leefmilieu en bijkomende kwesties als 
kadasters, eigendomsregistratie, grondbelasting, krediet- en hypotheek-
397 Stedelijke armoedebestrijding, Sectorbeleidsdocument nr. 5, ministerie van Buitenlandse Zaken, 1994.
398 Waaronder de Afrikaanse landen Egypte, Ethiopië, Senegal en Zuid-Afrika
399 Kleinschalige Bedrijvigheid, sector- en themabeleidsdocument nr. 3, ministerie van Buitenlandse Zaken, 1992.
 297

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Stedelijke armoedebestrijding
geen van die landen geleid tot expliciete Nederlandse aandacht voor de stedelijke 
sector. De invloed van deze interne notitie en de daarin genoemde landenlijst is te 
verwaarlozen. Stedelijke ontwikkeling verdween als expliciet aandachtspunt van 
403
het Nederlandse beleid. Met de sectorale benadering en met de in 2001 
ingevoerde verandering van DRU (Directie Rurale en Urbane Ontwikkeling ) in 
DDE (Directie Duurzame Economische Ontwikkeling) verdween de verwijzing naar 
zowel plattelands- als stedelijke ontwikkeling. Het standpunt van minister en 
ambtelijke leiding was dat stedelijke ontwikkeling afdoende tot haar recht zou 
komen in andere programma’s. Tevens gaf de minister meerdere malen aan dat 
het onderscheid tussen stad en platteland achterhaald was. Toch hebben een 
aantal themadirecties, ook in die tijd nog, activiteiten gefinancierd op het terrein 
van stedelijke ontwikkeling. 
Feitelijk wordt sinds de concentratie op de prioritaire aandachtsgebieden water en 
sanitatie, onderwijs, hiv/aids, milieu en goed bestuur daarbinnen geen onderscheid 
gemaakt tussen stad en platteland. Ook is van beleid voor specifieke doelgroepen 
geen sprake meer.
De nota Aan Elkaar Verplicht uit 2003 benadrukte de noodzaak om de levensomstan -
dig heden van bewoners van sloppenwijken te verbeteren, met verwijzing naar het 
zevende millenniumdoel (bescherming van het milieu, iedereen schoon drinkwater 
404
en minder mensen in sloppenwijken). Vooral toegang tot veilig drinkwater en 
sanitatie waren belangrijk. Twaalf Afrikaanse landen zouden hiervoor steun 
ontvangen via multilaterale kanalen, zoals de partnerschaps programma’s EU 
405
Water Initiative en Africa Water Facility, ontwikkelingsbanken en UN-Habitat.
10.4 Uitvoering van beleid
10.4.1 Uitgaven
Stedelijk armoedebeleid, gericht op Afrika, is dus niet tot stand gekomen. Er zijn 
min of meer geïsoleerde programma’s uitgevoerd binnen een enkel thema en niet 
vanuit een geïntegreerde aanpak. Wel zijn de uitgangspunten uit de sectornotitie 
406
herhaald in de notitie Afrika ten zuiden van de Sahara uit 1998. Met de invoering 
van de sectorale benadering is het beleidsterrein geheel verdwenen. In geen enkel 
land in Afrika is het een sector geworden. De eis, na 2002, om het aantal sectoren 
403 Opvallend was dat in Suriname destijds stedelijke ontwikkeling wel gold als een sector.
404 Aan Elkaar Verplicht, Ontwikkelingssamenwerking op weg naar 2015, TK 29 234, nr. 1, 3 oktober 2003.
405 Zie de paragraaf over milieu en water in Aan Elkaar Verplicht, p. 32; de twaalf landen werden niet benoemd. 
406 Afrika ten zuiden van de Sahara, p. 28.
 299

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Stedelijke armoedebestrijding
EUR 16,9 mln gemoeid was, oftewel 22,1% van de uitgaven in geheel Afrika. De 
uitgaven aan stedelijke ontwikkeling betroffen een veelheid aan projecten en 
programma’s, grotendeels gerealiseerd door de overheid, maar vaak ook door 
NGO’s. Daarnaast gaat het om programma’s van multilaterale instellingen met 
Nederlandse financiering. Die laatste bijdragen zijn niet gedetailleerd weer te 
geven op landenniveau, omdat zij meestal naar wereldwijde programma’s gingen. 
Uitgaven via het Nederlandse medefinancieringskanaal en uitgaven via de 
409
Vereniging van Nederlandse Gemeenten zijn niet in de tabel opgenomen. 
407
Tabel 10.1 Uitgaven stedelijke ontwikkeling (in EUR mln)
% van uitgaven aan % van uitgaven aan 
stedelijke ontwikkeling stedelijke ontwikkeling 
Uitgaven 1991- 2004 (1990-2004) 1998-2004 (1998-2004)
Wereldwijd 736,8 402,2
Geheel Afrika 183,8 25% t.o.v. wereldwijd 76,6 19,0% t.o.v. wereldwijd
Ethiopië  32,9 18% t.o.v. Afrika 9,3 12,1% t.o.v. Afrika
Zuid-Afrika    8,6 4,6% t.o.v. Afrika 5,4 7,1% t.o.v. Afrika
Sub-Sahara 
Afrika 163,5 90,0% t.o.v. Afrika 59,7 77,9% t.o.v. Afrika
Slechts 3% van de uitgaven in Ethiopië en 19% van de uitgaven in Zuid-Afrika waren 
middelen uit het Speerpuntprogramma Stedelijke Ontwikkeling (over de periode 
1991-1996); de rest werd gerealiseerd met andere begrotingsmiddelen. In Ethiopië 
vonden de meeste uitgaven plaats vóór 1998. In Zuid-Afrika daarentegen is iets 
meer dan de helft van de uitgaven na 1998 gerealiseerd. 
Doordat het stedelijke armoedebeleid zeer breed geformuleerd was, bestreken 
projecten altijd wel een of meer aandachtsgebieden van dat beleid. De meeste 
financieringen vanuit het stedelijke beleid waren kleine bedragen aan vaak 
bestaande programma’s. Vooral in Ethiopië hadden de financieringen ook nog het 
karakter van een pilot met een korte looptijd als voorschot op mogelijk langere 
ondersteuning. Dat laatste is niet gerealiseerd. 
409 Deze zijn terug te vinden in de IOB-evaluatie Over solidariteit en professionalisering: evaluatie van gemeentelijke inter-
nationale samenwerking (1997-2001), 2004.
 301

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Stedelijke armoedebestrijding
met dossierinformatie over de overige projecten. De projecten uit categorie I zijn 
beoordeeld op relevantie, efficiëntie, effectiviteit, duurzaamheid en impact; 
projecten uit categorie II alleen op beleidsrelevantie.
Categorie I:
• geïntegreerd stedelijke ontwikkeling: 2
• stedelijk gezondheidszorg: 1
• straatkinderen: 1
410
• multilateraal: 1
Categorie II:
• krediet voor vrouwen: 1
• seksuele voorlichting jeugd: 1
• riolering: 1
• openbaar busvervoer: 1
• slachtafvalinstallatie: 1
10.4.2.3 Bevindingen
De categorie-I-activiteiten waren gebaseerd op een gedegen probleemanalyse door 
onderzoek, veldbezoeken en enquêtes. De verschillende onderzoeks- en discussie-
rondes in Ethiopië en Nederland leidden tot veel wijzigingen in de projectvoorstellen. 
Die waren daardoor weliswaar goed afgestemd op de plaat selijke omstandig heden, 
maar door tijdrovende voorbereidingen ging het momentum verloren. Deelnemers 
werden ongeduldig en begonnen druk uit te oefenen op de intermediaire organi-
saties, die op hun beurt voorstelden een proef te beginnen met een beperkt budget.
De mate waarin de projecten een zinvolle bijdrage leverden aan de oplossing van 
de vastgestelde problemen liep sterk uiteen. Projecten uit categorie II bleken wel 
degelijk van belang te zijn voor een deelaspect van de problematiek waarmee de 
stedelijke armen werden geconfronteerd. Projecten uit categorie I waren vaak 
bescheiden qua omvang en reikwijdte en hadden doorgaans meer gemeen met 
projecten van NGO’s dan met overheidsprojecten. In de meeste projecten hebben 
NGO’s en overheden samengewerkt. De budgetten liepen uiteen van 
EUR 70.000-730.000. De projecten hadden vaak een pilot-karakter.  
410 Tussen 1992-2006 heeft Nederland EUR 8 mln bijgedragen aan het wereldwijde Urban Management Programme 
van UN-Habitat. Een bescheiden deel is besteed in Ethiopië. 
 303

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Stedelijke armoedebestrijding
recht op grondeigendom, verworven via het project, slaagden ze erin zelf voor-
zieningen als water en elektriciteit te realiseren. 
Over het algemeen zijn de meeste geëvalueerde projecten tamelijk plotseling 
opgegeven door de belanghebbenden, door Nederland en ook door uitvoerende 
organisaties. Dit heeft deels te maken met het oplaaiende conflict tussen Ethiopië 
en Eritrea in 2000 en de complete stop op nieuwe toezeggingen van donoren in 
beide landen. De discontinuïteit leidde nauwelijks tot duurzame verandering. 
Opvallend is dat enkele interventies die niet uitgingen van een geïntegreerde 
aanpak maar wel toegesneden waren op een stedelijk probleem (slecht openbaar 
vervoer bijvoorbeeld), door de stedelijke armen als zeer relevant werden ervaren. 
Box 10.1  Voorbeelden van resultaten in Ethiopië
Categorie I: het Urban Management Programme (1992-2004, EUR 8 mln-wereldwijd) 
Het Urban Management Programme, uitgevoerd door UN-Habitat met het minis-
terie van Federale Zaken en de lokale overheid, moest de capaciteit voor stedelijke plan-
ning en bestuur vergroten. Belanghebbenden vonden dit programma zeer relevant. De 
implementatie bleek traag te verlopen, maar voor de inhoud bestaat veel waardering. 
Op landelijk niveau is stedelijk beleid opgesteld, voor gemeenten is wetgeving ontwor-
pen en de beheerstructuren zijn verbeterd. Het UMP was met de thema’s urban govern-
ment en geïntegreerde urbane benadering relevant voor het Nederlandse beleid. Dat  
gold minder voor de meer technische thema’s van het beleid (zoals sociale voorzienin-
gen, werk en inkomen, sanitatie). De duurzaamheid is echter substantieel.
Categorie I: Urban Field Development in Ethiopia (1994-1999; EUR 210.000)
De UFD wilde zowel bouwterrein beschikbaar stellen als economische activiteiten 
ondersteunen voor de stedelijke armen, maar al snel heeft men zich voornamelijk 
geconcentreerd op de realisatie van bouwterreinen. De regionale autoriteiten maakten 
in de pilots in Debre Zeit en Addis Abeba 8 en 9 ha land vrij voor bouwactiviteiten. 
Uit de ruim 2.000 kandidaten per stad zijn op basis van heldere criteria 464 en 425 
armen geselecteerd. Zij zouden eerst collectief eigendomsrecht krijgen en daarna 
individueel om landspeculatie te voorkomen en ruimte te bieden voor kwalitatief 
hoogwaardige huisvesting. UFD was relevant binnen het Nederlandse beleid, maar 
het project was niet doelmatig door vertragingen, onder meer door het conflict met 
Eritrea. Waar land was toegewezen, was sprake van duurzaamheid. In één van de 
gebieden verliep grondtoewijzing zeer problematisch door claims van de vroegere 
gebruikers. Van de bedoelde geïntegreerde aanpak is niets terecht gekomen.
 305

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Stedelijke armoedebestrijding
is bovendien sprake van corruptie, ook onder hooggeplaatste politici.
Op tal van manieren is geprobeerd de problemen het hoofd te bieden, maar niet 
altijd even coherent. De macro-economische omstandigheden waren niet bevorder-
lijk voor groei van de werkgelegenheid. Invloedrijke economische belangen groepen 
bepalen het tempo en de koers van het beleid. Toch hebben ook de inwoners van 
de grootste steden – armen en niet-armen – zich verenigd om hun eisen kracht bij 
te zetten en hun belangen te behartigen. De regering heeft op drie fronten een 
stedelijk beleid ingezet: ruimtelijke herstructurering, sociaaleconomische 
ontwikkeling en herstructurering van het stedelijk bestuur. Met de Urban Development 
Strategy van 1995, die in 1997 opnieuw werd gelanceerd als het Urban Development 
Framework, wilde de Zuid-Afrikaanse regering de stedelijke armoede aanpakken. 
Men wilde een discussie over een ‘compacte stad’ om de stedelijke wildgroei tegen 
te gaan en over een ‘geïntegreerde stad’ om af te rekenen met de erfenis van de 
apartheid. Uit oogpunt van sociaaleconomische ontwikkeling wilde de regering 
een discussie over een mondiaal ‘concurrerende stad’ en, als tegenhanger daarvan, 
over een ‘rechtvaardige stad’. De nadruk lag op investeringen in huisvesting, infra-
structuur en plaatselijke economische ontwikkeling. Ten slotte wilde men een dis-
cussie over een ‘inclusieve stad’, met overkoepelende overheden voor grootstede -
lijke gebieden zodat geld zou kunnen stromen van rijkere naar armere stadsdelen. 
In 2000 lanceerde de regering haar zogeheten Municipal Systems Act die iedere 
gemeente verplicht jaarlijks een integraal ontwikkelingsplan op te stellen. Het 
ministerie van Volkshuisvesting bracht in 2004 de nota Breaking New Ground in 
Housing Delivery uit om krottenwijken en informele woonwijken te verbeteren en 
sociale huisvesting van de grond te krijgen. De organisatie Accelerated and Shared 
Growth - South Africa (ASGISA) ging zich richten op het stimuleren van kleinschalige 
economische activiteiten, onder meer door overheidsopdrachten en -leningen te 
gunnen aan kleine aannemers. 
Ministeries, provinciale en gemeentelijke overheden die van groot belang zijn voor 
stedelijke ontwikkeling functioneren steeds beter. De landelijke budgetten zijn 
vooral sinds 2000 langzaam maar zeker verschoven naar sociale voorzieningen, 
maatschappelijke infrastructuur en veiligheid, ten koste van defensie, landbouw 
en mijnbouw. VN-organisaties, met uitzondering van UN-Habitat, richtten zich 
vooral op plattelandsgebieden en algemene beleidskwesties. Bijdragen van buiten-
landse donoren zijn vrij bescheiden geweest. De weinige donoren die aandacht 
hadden voor de stedelijke problematiek richtten zich vooral op plaatselijk bestuur 
(en maatschappelijke organisaties), steun aan kleine ondernemingen, huis-
 307

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Stedelijke armoedebestrijding
relevant, vooral de nadruk op banen, openbare voorzieningen en bestuur. Die 
interventies droegen bij aan versterking van overheidsinstanties, NGO’s en 
gemeenschapsorganisaties van armen. Echter, de interventies rond werk en 
inkomen kenmerkten zich vaak door ondoordachte aannames en ambiguïteit. Zo 
bleek de nadruk op het potentieel van de informele economie misplaatst, aangezien 
die in Zuid-Afrika een veel minder grote rol speelt dan elders in Afrika.
De meerderheid van de professionele organisaties in categorie I kon goed inspelen 
op behoeften van stedelijke armen, versterking van hun organisaties en versterking 
van het lokale bestuur. Wat echter afbreuk deed aan hun relevantie was dat ze 
soms neigden tot kritiekloos aansluiten bij de prioriteiten van de regerende partij. 
Zo zijn er vraagtekens te plaatsen bij de relevantie van het door Nederland 
bepleite model voor sociale huisvesting. Projecten om werkloze jongeren om te 
scholen tot succesvolle ondernemers waren minder relevant. 
De efficiëntie van projecten uit categorie I was matig tot slecht. Lang niet altijd 
zijn de activiteiten binnen de tijd gerealiseerd. Dit had veel te maken met snelle 
personeelswisselingen, maar ook met gebrek aan focus. In een aantal gevallen 
was er een bescheiden over- of onderbesteding.
Ook de effectiviteit was over het algemeen matig, al liepen de resultaten voor de 
stedelijke armen wel sterk uiteen. Een kleine meerderheid van de projecten 
realiseerde de beoogde opbouw van organisatorische randvoorwaarden en het 
leveren van een bijdrage aan plaatselijk bestuur. De effectiviteit was niet alleen 
afhankelijk van de interne managementcapaciteit, maar ook van factoren die 
buiten de onmiddellijke invloedssfeer van de uitvoerder vielen. Afbrokkelende 
sociale samenhang in arme stadsdelen stelde de uitvoerders voor grote 
uitdagingen.
 
De vooruitzichten qua duurzaamheid zijn, enkele uitzonderingen daargelaten, 
bescheiden. De meeste projecten hadden grote moeite als organisatie overeind te 
blijven, en een aantal heeft het niet overleefd. Projecten met de beste vooruit-
zichten waren die van enkele professionele NGO’s voor stedelijke voorzieningen. 
Zij kwamen met innovatieve modellen voor armoedebestrijding, die een potentieel 
tot verbreding hadden. Organisaties voor stedelijke voorzieningen hebben hun 
bestuurlijke capaciteit kunnen versterken, zodat op termijn een bescheiden 
verbetering in de materiële dimensies van habitat kan optreden. Ook wat betreft 
de innovatie van publieke middelen en diensten lijken de organisaties voor 
stedelijke voorzieningen een aantoonbare, zij het geringe, impact te hebben gehad. 
 309

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Stedelijke armoedebestrijding
regelgeving en de beperkte gemeentelijke institutionele capaciteiten was de duurzaam-
heid van de interventie nihil. 
Categorie II: Agisanang Domestic Abuse Prevention and Training (1996-1997, 
EUR 180.000)
ADAPT richtte zich op preventie van geweld tegen vrouwen en kinderen en hulp aan 
de slachtoffers van geweld in zwarte townships. ADAPT drong bij instanties aan op 
verbeteringen in de wetgeving, het rechtssysteem, de gezondheidszorg en het onderwijs. 
Dankzij een sterke basis in de sociale sector zorgde ADAPT op lokaal niveau voor een 
beter begrip bij politieagenten en andere hulpverleners voor de noden van de slacht-
offers. Steun aan ADAPT was zeer relevant in de grootstedelijke context, waar 
onveiligheid en huiselijk geweld een gr oot probleem was. De interventie sloot aan bij 
twee van de vijf thema’s van het speerpuntprogramma: veiligheid en stedelijk 
bestuur en was daardoor matig relevant. 
10.5 Conclusies
Algemeen
• Duidelijke keuzes voor bepaalde stedelijke problemen, in aanzet al aangeduid 
in nota’s uit het begin van de jaren negentig (Wereld van Verschil en Wereld in 
Geschil), zijn in de sectornotitie Stedelijke Armoedebestrijding niet gemaakt; 
 prioriteiten zijn niet uitgewerkt. Doordat het beleid voor stedelijke armoede 
zeer breed was geformuleerd, is in de uitwerking de focus op stedelijke pro-
blematiek verwaterd.
• De aandacht voor stedelijke problematiek in Afrika heeft niet geresulteerd in 
speciaal op dat continent gerichte activiteiten. Wel zijn in enkele landen, waar-
onder Ethiopië en Zuid-Afrika, in bilateraal verband activiteiten ondersteund 
die waren geïnspireerd door de notitie Stedelijke armoedebestrijding uit 1994. 
• De voor stedelijke ontwikkeling nagestreefde integrale aanpak is nauwelijks 
gerealiseerd. Het geïntegreerde, holistisch bedoelde beleid heeft weinig 
resultaten opgeleverd: veel activiteiten bleken weinig effectief en efficiënt. 
Echter, geïsoleerde activiteiten die zich wel in een stedelijke omgeving 
afspeelden lieten wel degelijk resultaten zien. Interventies hebben ertoe bij-
gedragen dat bijvoorbeeld de woonsituatie of het transport is verbeterd. 
Maatregelen vanuit andere terreinen, zoals gezondheidszorg, onderwijs of 
kredietverstrekking, hebben ook tot betere leefomstandigheden van stedelijke 
armen geleid.
 311

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Stedelijke armoedebestrijding
De meeste activiteiten ter versterking van de economische positie van jongeren 
hebben niet of nauwelijks resultaat opgeleverd.
10.6 Aandachtspunten
1) In Sub-Sahara Afrika leefde 35% van de bevolking in 2007 in een stedelijke 
omgeving en naar verwachting zal dat percentage sterk stijgen. Gezien deze 
snelle urbanisatie is in de nabije toekomst intensiever aandacht nodig voor 
stedelijke problematiek, zeker omdat de realisatie van het eerste millennium-
doel (halvering van de armoede per 2015) in toenemende mate verbonden zal 
zijn met de ontwikkeling van stedelijke milieus.
2) De wijze waarop beleid voor de stedelijke armoedeproblematiek vorm dient 
te krijgen vereist verdere doordenking. De pertinente vraag dient zich aan of 
de aanpak van stedelijke armoede het beste gediend is met sectorsteun of dat 
een benadering gericht op sloppenwijken adequater is.
3) Het is beter aansluiting te zoeken bij organisaties die reeds hun sporen hebben 
verdiend in de bestrijding van stedelijke armoede dan nieuwe organisaties te 
zoeken of op te richten. Daarbij moet stedelijk armoedebeleid trouw blijven 
aan de centrale aandachtspunten zoals huisvesting, sanitatie, veiligheid en 
bestuur.
4) Nieuwe vormen van stedelijk bestuur zullen nodig zijn, gezien de hoge bevol-
kingsconcentratie in de steden en de snelle aanwas van nieuwe bewoners die 
op de vlucht zijn voor armoede en conflicten. Eerder opgedane kennis en 
ervaring met samenlevingsvormen voldoen niet meer. Het denken over de 
omvorming van traditionele organisatiestructuren in een urbane omgeving 
met een zeer hoge bevolkingsdichtheid, is een uitdaging. 
 313

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
11 Hiv/aids
NIGERIA
Addis Abeba
Abuja ETHIOPIË
Atlantische
Oceaan
Pretoria
Indische
Oceaan
ZUID-
AFRIKA
0 1000
km
Kaapstad
11.1 Inleiding
De hiv-epidemie manifesteert zich in Sub-Sahara Afrika veel sterker dan elders ter 
wereld en de gevolgen voor de sociaaleconomische ontwikkeling zijn groot. In het 
Nederlandse ontwikkelingsbeleid is veel aandacht voor het probleem. Alleen al tussen 
2000 en 2005 is via het bilaterale kanaal ruim EUR 276 mln besteed aan hiv/aids 
in Sub-Sahara Afrika. Dit hoofdstuk beoogt inzicht te verschaffen in de totstand-
koming, uitvoering en effecten van het Nederlandse hiv/aidsbeleid in Sub-Sahara 
Afrika. Bij de uitvoering ligt de nadruk op de integratie van hiv/aids in verschillende 
beleidsterreinen van het buitenlands beleid. De resultaatmeting betreft enerzijds 
de voortgang op een aantal internationaal overeengekomen indicatoren en ander-
zijds een aantal door Nederlands gefinancierde hiv/aidsprogramma’s en -projecten. 
Buiten beschouwing blijven publiek-private partnerschappen, sectorsteun voor de  
gezondheidssector en samenwerking via multilaterale organisaties of medefinan-
cieringsorganisaties. De beleidsreconstructie start in 1998, het onderzoek naar de 
integratie van hiv/aids in verschillende beleidsterreinen gaat vooral over de jaren 
2004-2006 en de resultaatmeting over de jaren 2001-2005.
315 
© UvA-K

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
Conflictpreventie voorlichting aan militairen; hiv kan tot (verergering van) 
bescherming mensenrechten conflicten leiden
(discriminatie en uitsluiting 
tegengaan)
Humanitaire hulp hiv/aids als criterium voor hulp; hiv verergert humanitaire crisis 
voorlichting; behandeling; 
bescherming mensenrechten 
(discriminatie en uitsluiting 
tegengaan) 
Voor het onderzoek naar de integratie van hiv/aids in verschillende beleidsterreinen 
is een enquête gehouden onder ambassades in partnerlanden en zijn drie landen-
studies gedaan: Ethiopië, Nigeria en Zuid-Afrika (zie tabel 11.5). Deze landen zijn 
gekozen op grond van bevolkingsomvang, geografische spreiding en diversiteit in 
de samenwerking met Nederland. Ethiopië is een partnerland met sectorsteun aan 
de gezondheidszorg, Zuid-Afrika is een partnerland zonder sectorsteun aan de 
gezondheidszorg waar wel een omvangrijk bilateraal programma op het gebied 
van hiv/aids bestaat en Nigeria is een niet-partnerland. Tezamen zijn ze illustratief 
413
voor het Nederlandse beleid.
Voor de resultaatmeting is gebruik gemaakt van surveys en landenrapportages aan 
de VN over de voortgang op een aantal door de VN vastgelegde indicatoren in de 
partnerlanden. Daarnaast is een dossierstudie uitgevoerd van 28 steekproefsgewijs 
bepaalde hiv/aidsprogramma’s en -projecten. Tevens zijn de resultaten van twee 
omvangrijke externe evaluaties samengevat.
Het onderzoek heeft een aantal beperkingen van verschillende orde. In de eerste 
plaats is het lastig om algemene conclusies te trekken. Het stadium waarin de 
epidemie zich bevindt en de betrokkenheid van andere actoren lopen sterk uiteen. 
Dit betekent dat ook de manier waarop Nederland in de verschillende landen een 
zinvolle bijdrage kan leveren aan de aidsrespons sterk varieert. In de casestudies 
is hier wel rekening mee gehouden, maar in de enquête over de integratie van hiv/
aids is dit niet het geval. In de tweede plaats is het te midden van de veelheid aan 
actoren niet goed mogelijk om de bijdrage van Nederland los te koppelen van die 
van andere actoren. Conclusies over resultaten kunnen dan ook alleen voorzichtig 
worden verwoord. 
413 Zuid-Afrika was wel een bijzonder geval, omdat Nederland vond dat de overheid in de evaluatieperiode traag 
en inadequaat optrad.
 317

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
Tabel 11.3 Hiv-prevalentie onder volwassenen in partnerlanden, 2003 en 2005
Land 2003 2005
Benin 2,0 1,8
Burkina Faso 2,1 2,0
Eritrea 2,4 2,4
Ethiopië 1,0-3,5 0,9-3,5
Ghana 2,3 2,3
Kaapverdië niet bekend niet bekend
Kenia 6,8 6,1
Mali 1,8 1,7
Mozambique 16,0 16,1
Rwanda 3,8 3,1
Senegal 0,9 0,9
Tanzania 6,6 6,5
Uganda 6,8 6,7
Zambia 17,0 16,9
Zuid-Afrika 18,6 18,8
Bron: UNAIDS 2006. 
Uit tabel 11.3 blijkt dat de cijfers in de periode 2003-2005 in grote mate gelijk zijn 
gebleven. Volgens UNAIDS houdt de daling in Kenia en Burkina Faso verband met 
gedragsveranderingen, zoals later seksueel actief worden en een toename in con-
doomgebruik. UNAIDS stelt dat het aantal nieuwe gevallen in verhouding tot 
voorheen niet-geïnfecteerden (incidentie) eind jaren negentig het hoogst lag en 
daarna in de meeste landen is gestabiliseerd. Mede hierdoor is er een stabilisering 
of zelfs lichte daling van de prevalentie, zij het dat deze in de zuidelijke regio op 
415
een heel hoog niveau ligt.
De meest getroffen landen zijn niet altijd de armste, maar landen met een hoge 
prevalentie kennen meestal wel meer ongelijkheid tussen rijke en arme bevolkings-
groepen. De epidemie treft alle bevolkingsgroepen, maar niet in dezelfde mate. 
Jongeren, vooral jonge vrouwen, arbeidsmigranten, sekswerkers, gevangenen, 
vluchtelingen en ontheemden vormen bijzondere risicogroepen, evenals mannen 
die seks hebben met mannen en injecterende drugsgebruikers. 
415 Stabilisering van de prevalentie hangt samen met steeds meer verfijnde detectiemethoden. De prevalentie 
wordt lager wanneer risicogedrag afneemt, maar ook door sterfgevallen. De behandeling van mensen met aids 
heeft een tegengesteld effect omdat mensen met hiv daardoor langer leven. 
 319

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
11.3 De internationale context
De belangrijkste internationale afspraak voor hiv/aids is het zesde milleniumdoel 
(MDG), dat een halt moet toeroepen aan de verspreiding van hiv, tuberculose en 
malaria. UNAIDS, de belangrijkste VN-organisatie op het gebied van hiv en aids, 
416
benadrukt dat de epidemie een multisectorale en gecoördineerde respons vereist. 
Aan de basis van ieder programma moet respect voor de mensenrechten en bevor-
dering van de gelijkwaardigheid tussen mannen en vrouwen liggen. En er moet 
samenhang zijn tussen preventie, zorg, steun en behandeling en de bevordering 
van seksuele en reproductieve gezondheid. Hoofdpunten van het UNAIDS-beleid 
zijn: preventie, zorgen voor beschermd bloed, spuitomruilprogramma’s en schoon 
medisch materiaal, behandeling met anti-retrovirale therapie, zorgen voor mensen 
met aids en hun familieleden, stigmatisering en discriminatie tegengaan, opvang 
van de gevolgen van aids, en onderzoek naar nieuwe preventieve technologieën. 
De uitwerking van de hoofdpunten is flexibel en wordt steeds aangepast op basis 
van nieuwe, op onderzoek gestoelde inzichten. Een voorbeeld vormt het recente 
onderzoek naar de preventieve werking van mannenbesnijdenis. 
Sinds 2004 probeert men per land the three ones te realiseren: één beleidskader, één 
coördinatiemechanisme, en één nationale strategie voor monitoring en evaluatie. 
UNAIDS bepleit integratie van hiv in programma’s van alle relevante VN-organen. 
Op nationaal niveau moet het probleem onderdeel uitmaken van Poverty Reduction 
Strategy Papers (PRSP).
De Wereldbank is cosponsor van UNAIDS en de belangrijkste investeerder voor de 
bestrijding van hiv en aids in ontwikkelingslanden. De Wereldbank financiert onder 
meer nationale en regionale aidsprogramma’s en versterking van de gezondheids-
zorg, en bepleit hiv/aids te integreren in PRSP’s, Country Assistance Strategies en 
Medium Term Expenditure Frameworks. 
Wereldwijd stegen de uitgaven voor hiv/aids in ontwikkelingslanden van een kleine 
EUR 4,5 mld in 2003 naar EUR 6,14 mld in 2005. Daarvan is ongeveer 30% afkom-
stig uit de landen zelf, ongeveer 30% uit multilaterale kanalen en bijna 40% uit 
bilaterale. Dit geeft aan dat er grote donorafhankelijkheid bestaat in de hiv/aids-
bestrijding. De VS is veruit de grootste bilaterale donor: naar schatting 75% van 
416 UNAIDS bestaat uit een secretariaat en tien cosponsors, waaronder UNFPA, UNICEF, UNDP en de Wereldbank. 
De belangrijkste taken van het secretariaat zijn het verhogen van de politieke betrokkenheid en de coördinatie 
van de aidsrepons. Het is geen uitvoerende organisatie. 
 321

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
11.4.2 Instrumenten 
In de meerjarige strategische plannen van alle vijftien partnerlanden in Sub-Sahara 
Afrika wordt in enigerlei vorm aandacht geschonken aan hiv/aids. Zeven partner-
landen in Sub-Sahara Afrika ontvangen sectorsteun voor de gezondheidszorg: 
Burkina Faso, Ethiopië, Ghana, Mali, Mozambique, Tanzania en Zambia. 
Nederland zet hier een combinatie van instrumenten in: naast sectorsteun ook 
steun aan nationale aidsprogramma’s en aan projecten, meestal via NGO’s. In 
deze landen zijn themadeskundigen gezondheid werkzaam die vrijwel altijd het 
eerste aanspreekpunt zijn voor hiv/aids.
Van de landen zonder sectorsteun voor de gezondheidszorg wordt alleen in Zuid-
Afrika een groot bilateraal programma uitgevoerd (zie paragraaf 11.5.4). Ook 
beheert de ambassade een omvangrijk regionaal hiv/aidsprogramma. In de overige 
zeven partnerlanden is de samenwerking beperkt tot de integratie van hiv/aids in 
overige sectoren en thema’s en tot steun aan kleinschalige initiatieven. Specifieke 
aidsdeskundigheid is er meestal niet op de ambassades in deze landen, waardoor 
het minder eenvoudig is de aidsrespons aan te passen aan nieuwe ontwikkelingen. 
Een bijzonder instrument is de ‘aidsambassadeur’, aangesteld in 2004. Deze draagt 
het Nederlandse beleid uit en schuwt niet publiekelijk zijn afkeuring uit te spreken 
over beleid dat uitsluitend onthouding en trouw aan één partner propageert. In 
2007 richtte hij zich met deze boodschap tot het Amerikaanse Congres. Daarnaast 
beschikt het ministerie van Buitenlandse Zaken al jarenlang over een mensen-
rechtenambassadeur die onder meer discriminatie aan de kaak stelt. 
De themadirectie sociale en institutionele ontwikkeling DSI en de VN-forum-
directie DVF dragen bij aan de totstandkoming van internationale afspraken over 
hiv/aids. De posten worden regelmatig geïnformeerd over nieuwe ontwikkelingen 
met betrekking tot de aidsrespons. In 2004 is in het ministerie van Buitenlandse 
Zaken de Taakgroep Aids en Reproductieve Gezondheid (TARG) ingesteld die beoogt 
de integratie van beide onderwerpen in het buitenlandse beleid te stimuleren. 
11.4.3 Uitgaven
Tabel 11.4 toont de bilaterale uitgaven aan hiv/aids in Sub-Sahara Afrika. Exacte 
bedragen zijn niet te geven, omdat sommige uitgaven gaan naar programma’s die 
slechts ten dele op hiv/aids gericht zijn. Bovendien vallen uitgaven voor wereldwijde 
programma’s, die ten dele Sub-Sahara Afrika betreffen en uitgaven in andere, niet 
genoemde sectoren (bijvoorbeeld onderwijs) buiten de berekening.
 323

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
2003 is een aanvang gemaakt met de integratie van hiv/aids in het personeels-
beleid op achttien ambassades in Sub-Sahara Afrika.
11.5.1 Partnerlanden
Van de partnerlanden is alleen in Senegal de integratie van hiv/aids niet ter hand 
genomen. In twee andere landen, Kenia en Rwanda, is de noodzaak daartoe onder-
kend, maar heeft dit nog tot weinig actie geleid. In de overige partnerlanden steunt 
Nederland diverse initiatieven tot integratie. (Zie tabel 11.5)
In alle landen waar onderwijs een sector van samenwerking is, krijgt de integratie 
van hiv/aids aandacht, meestal door training van personeel en herziening van het 
curriculum. Dit verloopt niet altijd even soepel. Als het nationale onderwijsbeleid 
erkent dat hiv/aids in het pakket hoort, betekent dat nog niet automatisch realisatie 
van dit voornemen.
Tabel 11.5 Integratie hiv/aids in andere sectoren dan gezondheidszorg in  
418
   7 partnerlanden
Aantal landen 
Beleidsterrein met initiatieven Aard van de initiatieven
Goed bestuur en 5 opkomen voor rechten van mensen met hiv en aids;
mensenrechten bescherming van rechten van werknemers; 
financiering van hiv/aidsprogramma in twee 
regio’s; voorlichting lokaal bestuur;
opnemen van hiv/aids in straf-, handels- en 
familierecht (in voorbereiding)
419
Onderwijs 5 voorlichting, life skills training, curriculum-
herziening, workplace policy
Economische ont- 5 vastleggen van recht op testen en op behandeling;
wikkeling voorlichting in landbouw; workplace policy
Economische 1 aanbieden van testen, behandeling en zorg 
betrekkingen (NGO’s en private sector)
Conflictpreventie 2 voedselhulp via WFP; UNMEE-vredesmacht; 
en humanitaire humanitaire hulp via UNFPA, rehabilitatie 
hulp (diverse NGO’s)
418 De tabel bevat de resultaten van een enquête onder twaalf partnerlanden. Kaapverdië en de landen uit de case-
studies, Ethiopië en Zuid-Afrika, zijn niet benaderd. Twee landen hebben de enquête niet beantwoord en in 
drie landen waren er nog geen initiatieven tot integratie ondernomen. De resterende zeven landen zijn: Benin, 
Burkina Faso, Eritrea, Mali, Mozambique, Uganda en Zambia.
419 Van de zeven partnerlanden ontvangen Burkina Faso, Mali, Mozambique, Uganda en Zambia sectorsteun voor onderwijs. 
 325

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
onderwijs en aanpassingen in het curriculum, en monitoring. Toegang van vrouwen 
en meisjes tot onderwijs krijgt daarin bijzondere aandacht.
Er is bewust afgezien van de integratie van hiv/aids in de OS-initiatieven voor eco-
nomische ontwikkeling. Het belang daarvan wordt wel onderkend maar niet gesti-
muleerd omdat het vermoeden bestaat dat dit de samenwerking zou compliceren. 
Nederland besteedt in het kader van de economische betrekkingen wel aandacht 
aan de integratie van hiv/aids: Nederlandse tuinbouwbedrijven worden aangemoe- 
digd een sociaal programma voor personeel en hun families op te zetten en de 
Ethiopian Business Coalition against AIDS krijgt financiële steun via het 
420
Wereldbank-partnerschap. De ambassade ziet toe op de voortgang van dit pro-
gramma.
Op de terreinen conflictpreventie en humanitaire hulp is weinig bilaterale betrok-
kenheid. De meeste activiteiten worden in Ethiopië en andere landen in de Hoorn 
van Afrika uitgevoerd via de Afrikaanse Unie en de coördinatie ligt bij het departe-
ment in Den Haag. De ambassade voerde ten tijde van het onderzoek overleg met 
een NGO over een project voor ontheemden.
 
11.5.3 Nigeria
Ook in Nigeria ligt de prevalentie onder volwassenen gemiddeld laag (3,9%) en 
ook hier zijn er grote regionale verschillen. Van de 36 staten is er één met een 
preva lentie van 1,2% en één met een prevalentie die tien keer zo hoog ligt. De cijfers 
duiden op explosieve, gelokaliseerde epidemieën. Naar schatting wordt 80% van 
de transmissie veroorzaakt door heteroseksuele contacten en is 10% het gevolg van 
transfusie met besmet bloed. Bij de resterende 10% wordt de infectie veroorzaakt 
door overdracht van moeder op kind, homoseksuele contacten of injecterend 
druggebruik.
De overheid introduceerde in 1996 het Hiv/aids Emergency Action Plan, als voorloper 
van een strategisch plan voor de lange termijn. Er bestaan twee instituties, het 
Presidential Committee on AIDS en het National AIDS Action Committee, om de 
activiteiten te coördineren. In 1997 kwam het nationaal actieplan voor hiv/aids en 
seksueel overdraagbare aandoeningen tot stand, maar pas in 1999 kreeg hiv/aids 
prioriteit van de nationale regering. In 2003 is het plan uit 1997 herzien en verbreed 
met interventies buiten de gezondheidszorg. 
420 World Economic Forum, Ethiopian Business Coalition against AIDS, 2006. 
 327

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
documenten. Wel is de noodzaak van een multisectorale respons erkend en is 
aangegeven dat ministeries een hiv/aidsplan moeten ontwikkelen.
In 2003 heeft de ambassade in Pretoria een raamwerk voor een geïntegreerd hiv/
aidsprogramma opgesteld. Behalve mainstreaming in bestaande programma’s 
behelst dit raamwerk een apart programma om de gevolgen van hiv/aids op 
gemeenschapsniveau te beperken en om stigmatisering, discriminatie en geweld 
tegen vrouwen en meisjes tegen te gaan. De ambassade beheert tevens een groot 
regionaal hiv/aidsprogramma. De programma’s worden grotendeels uitgevoerd 
door NGO’s en lokale overheden, mede om druk uit te oefenen op de Zuid-
Afrikaanse overheid. Vanwege de politieke onwil van de centrale overheid bestond 
er aarzeling bij uitvoering door de lokale overheid. Hiv/aids vormde tussen 2004 
en 2006 geen gespreksonderwerp in het overleg van de ambassadeur met de rege-
ring, wel in de periode daarvoor. Ook hebben bezoekende bewindslieden uit 
Nederland hiv/aids altijd aan de orde gesteld. Ten tijde van deze evaluatie was er 
meer uitzicht op een adequate nationale respons en zou de ambassade samen-
werking gaan zoeken met de centrale overheid.
Mainstreaming van aids is onderdeel van de begrotingssteun voor het ministerie 
van Provinciale Ontwikkeling en Lokaal Bestuur. Ook bestaat er financiering voor 
een project in drie provincies, waar lokale overheden advies krijgen. 
Mensenrechten en vrouwenrechten vormen een belangrijk aandachtsveld in het 
bilaterale aidsprogramma. Diverse initiatieven om hiv/aids te integreren in het 
onderwijs, zowel op nationaal niveau als in twee provincies, krijgen financiering. 
Economische ontwikkeling is geen sector van samenwerking. Wel omvat het bila-
terale hiv/aidsprogramma een project voor werknemers van boerenbedrijven en is 
er een platformorganisatie voor boeren opgericht op het gebied van hiv/aids. De 
ambassade organiseert bijeenkomsten voor Nederlandse bedrijven over workplace 
policies. Tot slot financiert de ambassade culturele activiteiten waarin hiv/aids een 
thema is.
11.5.5 Analyse
11.5.5.1 Integratie van hiv/aids in beleidsterreinen
Uit het onderzoek blijkt dat onderwijs het enige beleidsterrein is waarin Nederland 
consistent aandacht besteedt aan de integratie van hiv/aids. Daarnaast blijkt dat 
de inspanningen vooral gericht zijn op wat de sector kan bijdragen aan de preven-
tie van hiv en de zorg voor mensen met hiv of aids. Het feit dat hiv/aids door het 
 329

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
sterk afhankelijk van de context. Soms zijn er wel duidelijke richtlijnen, maar geeft 
het departement onvoldoende sturing om ze toe te passen, zoals bij mensenrechten 
en economische betrekkingen. 
Per beleidsterrein valt het volgende op te merken:
• Politieke dialoog: hiv/aids was in de evaluatieperiode geen onderwerp tijdens 
de beleidsdialoog van de ambassadeur met leden van de regering. In Zuid-
Afrika was dit vóór die tijd wel het geval. In de periode van onderzoek lag het 
onderwerp zo gevoelig dat het niet zinvol werd geacht dit aan te roeren. Wel 
is bij voortduring, en met succes, bepleit dat bezoekende bewindslieden uit 
Nederland de kwestie aan de orde stelden. In Ethiopië kregen andere zaken 
prioriteit, zoals de situatie van politieke gevangenen en conflicten met de 
buurlanden. In Nigeria bleef het onderwerp hiv/aids beperkt tot discussies 
over het Health Insurance Fund (HIF). Hiv/aids is wel regelmatig aan de orde 
gesteld tijdens (sector)dialogen op technisch niveau;
• goed bestuur: in sommige landen (Burkina Faso, Mali, Mozambique, Zuid-
Afrika) zijn initiatieven op het gebied van goed bestuur op lokaal niveau gefi-
nancierd; 
• mensenrechten: in de drie landen uit de casestudies en in vier overige partner-
landen (Mali, Mozambique, Uganda, Zambia) zijn initiatieven gesteund, 
zoals het stimuleren van wetgeving voor de rechten van mensen met hiv of 
aids. Hoewel naleving van de mensenrechten een pijler van het Nederlandse 
hiv/aidsbeleid is, wordt hieraan in slechts de helft van de partnerlanden in 
Sub-Sahara Afrika aantoonbaar uitdrukking gegeven;
• economische ontwikkeling: in Ethiopië is er bewust voor gekozen op dit ter-
rein geen aandacht aan hiv en aids te besteden, omdat dit de toch al com-
plexe samenwerking in gevaar zou brengen. In Zuid-Afrika en in vijf andere 
partnerlanden (Burkina Faso, Mali, Mozambique, Uganda en Zambia) zijn 
projecten gefinancierd voor voorlichting aan en bescherming van de rechten 
van werknemers in ruraal gebied; 
• economische betrekkingen: er zijn duidelijke, internationaal erkende, richt-
lijnen in de vorm van de workplace policy van de ILO. In de drie landen uit de 
casestudies en in Uganda stimuleert Nederland op bescheiden schaal discus-
sies over de introductie van deze richtlijnen en de uitwisseling van ervaringen 
onder Nederlandse bedrijven;
• conflictpreventie en humanitaire hulp: Nederland heeft een belangrijke rol 
gespeeld bij het agenderen van dit onderwerp door UNAIDS en heeft een lei-
dende rol gehad bij het opstellen van een beleidskader. Ook heeft Nederland 
zich ingezet voor een aidsprogramma voor het Grote Merengebied. In bilateraal 
 331

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
Capaciteit
• Intentie: In minimaal tien landen stimuleert de overheid om reproductieve gezondheid en 
hiv/aids te integreren in de onderwijsplannen. 
• Realisatie: Zowel in Ethiopië als in Zuid-Afrika heeft Nederland de overheid 
hiertoe zeker gestimuleerd. De realisering van de integratie verloopt lang-
zaam.
• Intentie: In alle partnerlanden wordt hiv/aids gemainstreamed op basis van 1. de effecten 
van aids voor de sector en 2. de bijdrage van de sector aan aidsbestrijding. 
• Realisatie: In Ethiopië en Zuid-Afrika is er zeker sprake van mainstreaming als 
het de bijdrage van sectoren aan aidsbestrijding geldt. Het beleidsterrein 
economische ontwikkeling in Ethiopië vormt een uitzondering. Wat betreft 
de effecten van aids voor de sector is de mainstreaming minder evident.
• Intentie: In vijf partnerlanden in Afrika is aandacht voor aidswezen integraal onderdeel 
422
van sectorbeleid voor onderwijs en gezondheidszorg. 
• Realisatie: In Ethiopië is dit niet het geval voor het onderwijs, in Zuid-Afrika 
wel via steun aan een programma dat scholen en leraren in staat stelt te 
 zorgen voor aidswezen en kwetsbare kinderen.
11.6 Resultaten
11.6.1 Voortgang in de bestrijding van de epidemie
Zoals tabel 11.3 toont is in bijna alle partnerlanden de hiv-prevalentie onder vol-
wassenen stabiel of enigszins teruggelopen. Uit landenrapportages en surveys aan 
de VN blijkt het volgende over de ontwikkeling van de epidemie in de Nederlandse 
423
partnerlanden.
De prevalentie onder zwangere vrouwen
In Ethiopië loopt de prevalentie terug van 15% in 2000 tot 11,5% in 2003; in 
Uganda loopt de prevalentie terug van 8,5% in 2000 tot 5,2% in 2005. Zuid-Afrika 
kent een toename van 23,1% in 2001 tot 25,2% in 2004.
422 De gezondheidssector is geen onderwerp van studie en blijft buiten beschouwing. 
423 UNAIDS 2006, p. 505-581, annex 2 en 3, geeft de gegevens uit landenrapportages en surveys. Bij voorkeur 
wordt hier gebruik gemaakt van de meer betrouwbare, want op bevolkingsonderzoek gestoelde, surveys.
 333

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
toegenomen en lag het in 2005 op 15% of hoger. De overige landen, Benin uitge-
zonderd, tonen ook een toename maar het percentage blijft erg laag (minder dan 
427
5). Acht partnerlanden rapporteren in 2005 dat bloed altijd wordt gescreend. De 
428
andere landen geven geen informatie hierover.
Gebruik van anti-retrovirale therapie (ART)
In de meeste partnerlanden ligt het percentage hiv-geïnfecteerden die ART krijgen 
tussen de 20 en 40. Uitzonderingen naar beneden zijn Eritrea (5%) en Ethiopië 
(6%). Senegal (47%) en Uganda (51%) zijn uitzonderingen naar boven. 
Vergelijkingen tussen cijfers uit 2003 en 2005 wijzen in alle landen op een sterke 
toename.
Steun voor huishoudens met wezen of kwetsbare kinderen
In Ethiopië is dat 4%, in Kenia 10% en in Zambia 13%. Een andere indicator is de 
verhouding tussen de schoolgang onder wezen tussen 10 en 14 jaar en die onder 
andere kinderen van deze leeftijd. In Burkina Faso gaan wezen iets vaker naar 
school, in de andere landen niet (ongeveer 20% minder vaak).
Samengevat doen zich enkele voorzichtig positieve ontwikkelingen voor in de 
partnerlanden wat betreft de prevalentie, het tegengaan van de overdracht van 
moeder op kind, de behandeling met ART en het gebruik van condooms. Een 
directe relatie tussen de Nederlandse interventies en de positieve ontwikkelingen 
kan niet worden gelegd. Wel is het plausibel te veronderstellen dat versterking van 
de gezondheidszorg, waar Nederland in een aantal landen aan bijdraagt, en steun 
aan nationale aidsprogramma’s en andere projecten hieraan hebben bijgedragen. 
Door Nederland ondersteunde programma’s die via voorlichting en social marketing 
het condoomgebruik stimuleren hebben waarschijnlijk bijgedragen aan de, overi-
gens nog steeds bescheiden, toename. 
11.6.2 Resultaten van programma’s en projecten
Op basis van een representatieve steekproef zijn de dossiers van 28 projecten en 
programma’s die uitsluitend betrekking hebben op hiv/aids (totale uitgaven EUR 
20 mln) beoordeeld op beleidsrelevantie en effectiviteit. Bij beleidsrelevantie 
beperkte de studie zich tot aandacht voor de positie van vrouwen en voor seksuele 
en reproductieve gezondheid en rechten. Twee overwegingen hebben tot deze 
beslissing geleid. Sub-Sahara Afrika kent relatief veel vrouwen met hiv; en de ver-
427 In Benin is het percentage afgenomen van 94 tot 38; dit doet twijfelen aan de betrouwbaarheid van de gegevens. 
428 Een survey uit 2001 wees ook al op een hoog percentage dan wel op volledige screening in de betrokken landen.
 335

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
waren bereikt. Daarom kan maar in elf gevallen iets worden gezegd over de doel-
bereiking. Bij vier van deze elf programma’s zijn de doelen in voldoende mate en 
bij zeven vrijwel volledig bereikt. 
Hoewel vrijwel alle projectvoorstellen aandacht geven aan de positie van vrouwen, 
was er maar bij tien van de 28 een aantoonbaar positief effect op de positie van 
vrouwen. Drie keer was dit niet het geval en in de overige gevallen was het niet 
mogelijk een uitspraak te doen, omdat de rapportage onvoldoende informeerde 
(elf keer) of de vraag niet van toepassing was (vier keer).
11.6.3 Evaluatie van twee onderzoeksprojecten
Twee omvangrijke onderzoeksprojecten, een in Ethiopië (Ethiopian-Netherlands 
AIDS Research Project, ENARP) en een in Tanzania (Tanzanian-Netherlands 
Project to Support AIDS Control, TANESA), zijn op basis van externe evaluaties uit 
429
2002 beoordeeld op beleidsrelevantie en effectiviteit. 
Voor ENARP bleek de beleidsrelevantie beperkt, omdat het zich voornamelijk richtte 
op biomedisch onderzoek en te weinig op bijdragen aan het nationale aids-
programma. De effectiviteit geeft een wisselend beeld. Positief is dat er veel 
onderzoek van goede kwaliteit is gedaan. De onderzoeksresultaten zijn echter 
onvoldoende vertaald in richtlijnen voor de praktijk.
De beleidsrelevantie van TANESA was groot. De beoogde output is goeddeels gere-
aliseerd. Het oordeel over doelbereiking is ook positief, zij het voorzichtiger. Het 
project kende een verscheidenheid aan interventies op gemeenschapsniveau, 
waaronder gemeenschappen in kaart brengen, workplace policy, bevordering van 
condoomgebruik, zorg voor mensen met aids en de ontwikkeling van voorlichtings-
materiaal. Dit heeft onder meer geresulteerd in een (bescheiden) toename in de 
verkoop van condooms.
11.7  Conclusies
Vormgeving van het beleid
• Het Nederlandse internationale hiv/aidsbeleid definieert duidelijke uitgangs-
punten, werkterreinen, prioriteiten en resultaatgebieden. Terecht wordt 
beklemtoond dat hiv/aids geïntegreerd moet worden in diverse terreinen van 
429 J. Chabot et al, Joint review of ENARP in Ethiopia 1994-2002. Status review and option paper, Leusden 2002. Niet 
gepubliceerd evaluatierapport; E. Tarimo et al, Sustain TANESA. Tanesa-2. End of phase evaluation. Final report, 2002. 
Niet gepubliceerd evaluatierapport.
 337

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Hiv/aids
jecten zijn de doelstellingen in voldoende mate of volledig bereikt. Ruim een 
derde had een positief effect op de positie van vrouwen.
• De resultaten van twee onderzoeksprojecten geven een wisselend beeld. Bij 
het onderzoeksproject in Ethiopië zijn de doelen van biomedisch onderzoek 
behaald, maar is de bijdrage aan het nationale aidsprogramma beperkt 
gebleven. Bij het onderzoeksproject in Tanzania is de beoogde output van het 
project vrijwel volledig gerealiseerd. Ook heeft het project bijgedragen aan 
een bescheiden toename van het condoomgebruik. 
11.8 Aandachtspunten 
1) Het is voor zowel beleidsformulering als -uitvoering van belang om ruim aan-
dacht te schenken aan de opvang van gevolgen van hiv/aids voor een familie, 
gemeenschap of sector. Vooral over de gevolgen van hiv/aids voor gemeen-
schapsstructuren is pas de laatste jaren meer bekend geworden en ook over 
strategieën om in te spelen op de erosie van sociale vangnetten en traditione-
le coping strategies and mechanisms. Inzichten vergaren in het functioneren van 
zwaar getroffen gemeenschappen is vaak een langetermijnzaak, omdat de 
volle omvang van de gevolgen zich pas veel later openbaart. Het is van groot 
belang hierbij gebruik te maken van de ervaringen van de afgelopen jaren en 
van nieuwe onderzoeksresultaten.
2) De integratie van hiv/aids in deelterreinen van het buitenlands beleid ver-
dient meer aandacht. Een voorbeeld is het bewerkstelligen van, waar moge-
lijk, meer synergie tussen de werkzaamheden van de mensenrechtenambas-
sadeur en de aidsambassadeur. 
 339

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
© UvA-K
 
e
d
Z
o
e
R
e
 
12 Instrumenten voor goed 
bestuur
MALI
Bamako
Accra
Dodoma
Atlantische
Indische
Oceaan TANZANIA
Oceaan
0 1000
km
12.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk belicht de Nederlandse instrumenten om goed bestuur in de partner-
landen te bevorderen. De bevindingen zijn belangrijk voor twee andere deelstudies: 
de evaluatie van algemene begrotingssteun (hoofdstuk 6) en die van de Neder-
landse inspanningen om de rechtsstaat in Rwanda en Zuid-Afrika te versterken 
(hoofdstuk 13). 
Voor het onderzoek naar de instrumenten voor goed bestuur is niet alleen gebruik 
gemaakt van schriftelijke bronnen, maar zijn ook 76 semi-gestructureerde inter-
views gehouden. Beide soorten bronnen zijn zowel in Nederland geraadpleegd als 
tijdens bezoeken aan de partnerlanden Ghana, Mali en Tanzania.
341 
GHANA

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
nogal eens een schijnkarakter’ heeft, waardoor ownership van beleidsvoorstellen laag 
kan zijn en de binnenlandse legitimiteit van de overheid kan worden uitgehold.
Sinds 1998 is, vooral onder leiding van de Wereldbank, gewerkt aan de ontwikkeling 
van een instrumentarium om bestuurskwaliteit te meten. De Wereldbank achtte 
het een misvatting dat bestuurskwaliteit niet met voldoende precisie gemeten kon 
worden en ontwikkelde het Country Policy Institutional Assessment (CPIA) met de  
daaraan gerelateerde worldwide governance indicators (de zogeheten Kaufmann-
indicatoren). Over de validiteit ervan ontstond een diepgaand en politiek gevoelig 
debat, waarin de Wereldbank en de Organisatie voor Economische Samenwerking 
en Ontwikkeling (OESO) tegenover elkaar kwamen te staan. Volgens OESO-
onderzoekers heeft de CPIA-methodiek een zeer beperkte statistische validiteit, 
onvoldoende mogelijkheden voor longitudinale vergelijkingen, systematische 
afwijkingen in de steekproefmethodiek, en onvoldoende transparantie voor onaf-
432 
hankelijke toetsing door derden. Wereldbankmedewerker Kaufmann verdedigde 
zich tegen de kritiek, maar onderstreepte ook dat de geaggregeerde indicatoren 
kunnen neerkomen op ‘… a rather blunt tool for policy advice at country level’ en raadde 
433
daarom aan een beleidsadvies mede te baseren op landenspecifiek onderzoek. 
12.3 Ontwikkeling van instrumenten
Het Nederlandse beleid voor ontwikkelingssamenwerking veranderde vanaf 1998 
met het aantreden van een nieuw kabinet. De minister kondigde aan het aantal 
partnerlanden tot 22 te reduceren. Naast armoede werd goed bestuur en beleid, of 
de aantoonbare intentie daartoe, een selectiecriterium voor partnerlanden, waarbij 
het oordeel van multilaterale organisaties gevolgd zou worden (zie hoofdstuk 7 
Sectorsteun). In de Afrika Notitie (1999) verklaarden de ministers van Buitenlandse 
Zaken en voor Ontwikkelingssamenwerking dat bevordering van goed bestuur een 
van de twee hoofddoelstellingen van het Nederlandse beleid zou zijn: ‘Het accent 
ligt op arme landen die over een langere periode bezien aantoonbaar ernst maken met goed 
434
beleid en bestuur.’
In 2003, onder een nieuwe minister voor Ontwikkelingssamenwerking, volgden de 
beleidsnotities Aan Elkaar Verplicht en Sterke Mensen, Zwakke Staten. Het aantal partner-
landen nam toe tot 36 en goed bestuur bevorderen bleef een centrale doelstelling. 
432 C. Arndt en C. Oman, Uses and Abuses of Governance Indicators, OECD Development Centre Studies, OESO, 2006. 
433 D. Kaufmann, A. Kraay en M. Mastruzzi, Governance Matters V: Aggregate and Individual Governance Indicators for 
1996-2005, 2006.
434 Afrika Notitie, TK 26 200 V, nr. 88, 17 augustus 1999.
 343

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
12.3.1 Notitie Goed Bestuur
Eind 1998 kreeg de Directie Mensenrechten en Vredesopbouw (DMV) opdracht van 
de minister een beleidsnotitie over goed bestuur te maken. Interne en externe des-
kundigen werden geconsulteerd, evenals enkele ambassades, op grond van persoon-
440
lijke belangstelling. Toch merkten twee geraadpleegde medewerkers van het 
ministerie van Buitenlandse Zaken op dat het institutionele draagvlak voor de 
beleidsnotitie al in het wordingsproces smal bleek. Directies (zoals DSI, DDE en 
441
DMV) hadden uiteenlopende visies en DMV kampte met personeelsproblemen. 
Niettemin vorderde het werk, en de minister was direct betrokken want ‘zij noteerde 
442
persoonlijk commentaren in de marges van een conceptversie’.  
Het uiteindelijke concept van de notitie onderstreepte dat goed bestuur een grotere 
rol zou spelen in het nieuwe beleid voor ontwikkelingssamenwerking. 
Kernbegrippen waren legitimiteit en effectiviteit van bestuur. Als aspecten van goed 
bestuur werden genoemd: bevolkingsparticipatie, rechtmatigheid, rechtvaardig-
heid en rechtszekerheid, effectiviteit in uitvoering en transparantie in financiën en 
beslissingen. Bij elk aspect kwamen suggesties voor specifieke acties van de 
ambassades. Het meest gedetailleerd waren de aanwijzingen voor de beleidsdialoog 
en de ‘goedbestuurs balans’.
Na afronding van de notitie in januari 1999 stuurde de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking de notitie niet naar de Tweede Kamer. Er is geen memo te vinden 
met een toelichting op dit besluit. Geïnterviewde medewerkers op het departement 
schatten in dat de minister van mening was dat de notitie te weinig aandacht 
besteedde aan ‘harde’ macro-economische factoren en Public Finance Management, 
en te veel aan ‘zachte’ en politieke aspecten van bestuur, de rol van de media, 
 justitie, civil society en parlementen. Volgens beleidsmedewerkers richtte de minister 
zich vooral op de invoering van de sectorale benadering. Ook is geopperd dat de 
minister de notitie afwees omdat inhoudelijke en persoonlijke bijdragen uit het 
tijdperk van haar voorganger te zichtbaar aanwezig waren. 
Hoewel de minister de conceptbeleidsnotitie niet aan de Tweede Kamer aanbood, 
heeft zij elementen eruit wel gebruikt. Zo kwamen enkele kernbegrippen terecht 
440 Twynstra Gudde concludeerde dat beleidsvorming bij het ministerie van Buitenlandse Zaken vaak gericht is op 
interne acceptatie en draagvlak, dat ontstaat door een beleidstuk vooral als consensusstuk te ontwikkelen. 
Anderzijds karakteriseerde Twynstra Gudde BZ ook als ‘…een goed ontwikkeld, snel werkend, informeel infor-
matienetwerk’ (Twynstra Gudde, Sturing bij BZ, 2004). 
441 De afkortingen staan voor Directie Sociale en Institutionele Ontwikkeling (DSI), Directie Duurzame 
Economische Ontwikkeling (DDE) en Directie Mensenrechten en Vredesopbouw (DMV).
442 Interview medewerker departement.
 345

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
449
ceptversies ‘niet voldoende bruikbaar (...) voor consultatie van de ambassades’. Maar na 
aanpassingen werd de conceptnotitie alsnog aan de ambassades verzonden. De 
 
reacties waren over het algemeen niet positief. Beleidsontwikkeling rond goed 
bestuur dreigde opnieuw vast te lopen. Echter, de personeelsproblemen bij DMV 
waren eind 2003 opgelost en de nieuwe leiding besloot iemand een halfjaar vrij te 
stellen voor een handboek voor goed bestuur. Parallel daaraan ontwikkelden ruim 
tien werkgroepen praktische handreikingen. Hoe men tot de keuze van thema’s 
kwam, was volgens medewerkers een kwestie van afdelingsbelangen, persoonlijke 
keuzes en Kamervragen. De keuzes lagen allereerst bij de betrokken directies: ‘Om 
draagvlak te creëren in het departement werden alle directies uitgenodigd om handreikingen te 
450
schrijven’. Zij kregen geen richtlijnen. Geïnterviewde personen stelden dat bij-
voorbeeld het accent op strafrecht in de Handreiking Rechtsstaat vooral te verklaren 
is uit persoonlijke achtergronden van de auteurs. En Kamervragen over corruptie 
waren aanleiding om een Handreiking Corruptiebestrijding toe te voegen. ‘Er ont-
451
stond zo een beetje een kerstboom’. Gevolg was dat thema’s elkaar overlapten, en 
andere thema’s, zoals milieu en gender, ontbraken. 
Na deze laatste consultaties werden de conceptversies besproken op een werkcon-
ferentie van medewerkers van het departement en Nederlandse belangstellenden 
uit universiteiten, niet-gouvernementele organisaties (NGO’s) en belangenorgani-
saties. Geïnterviewde externe betrokkenen gaven aan deze consultatie zeer 
gewaardeerd te hebben, maar waren teleurgesteld over het volledige gebrek aan 
informatie over het effect van hun commentaren. De consultaties leverden wel een 
452 
zekere kwaliteitswaarborg. Opvallend is dat geen buitenlandse contacten, en 
dus ook geen Afrikaanse organisaties, bij de consultatie betrokken waren.
Het Handboek Goed Bestuur vertoonde inhoudelijke overeenkomsten met de concept-
beleidsnotitie uit 1999. Het debat over bestuur in Afrika werd beknopt neergezet en 
de relatie tussen legitimiteit en effectiviteit kwam opnieuw aan de orde. Er volgden 
vijf thematische Handreikingen: democratisering, mensenrechten, rechtsstaat, 
ondernemingsklimaat, en corruptiebestrijding. Ze hadden elk een eigen structuur, 
maar in essentie drie hoofdpunten: een samenvatting van de belangrijkste concep-
tuele discussies, suggesties voor interventiegebieden en een verwijzing (bij vier 
van de vijf ) naar handleidingen op het internet. De gekozen thema’s waren geen 
449 Memorandum van DMV aan de minister voor Ontwikkelingssamenwerking, 1 augustus 2003.
450 Interview medewerker departement.
451 Ook Twynstra Gudde spreekt van het kerstboomeffect: ‘gaande de rit wordt door allerlei betrokkenen vanuit 
eigen belangen en doestellingen extra ballen aan een eenvoudig boompje toegevoegd’.
452 Zo werd een conceptversie van een handreiking over gender en goed bestuur van onvoldoende kwaliteit geacht 
en geschrapt.
 347

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
Verkiezingsaffiches, Kenia. Foto: Roel Burgler
In de tweede periode, tussen 1999 en 2004, veranderden vorm en functies van het 
Track Record. De nieuwe minister voor Ontwikkelingssamenwerking had een sterke 
voorkeur voor programmahulp in de vorm van sectorale of algemene begrotings-
steun aan partnerlanden, die immers geselecteerd waren omdat ze goed bestuur 
of aantoonbare intenties daartoe hadden. Terwijl voorheen programmahulp slechts 
aanvullend was gebruikt, werd nu het devies ‘programmahulp waar het kan, pro-
jecthulp waar het moet’. Passend in de verschuiving van bevoegdheden van het 
departement naar de ambassades, kreeg het Track Record een prominentere plaats 
in de werkprocessen van de ambassades. Sinds 2001 is het Track Record integraal 
onderdeel van het jaarplan van ambassades in landen die in aanmerking kwamen 
voor macrosteun en in 2004 voor ambassades in alle partnerlanden. Volgens som-
migen is het Track Record zo een onderdeel van een veranderingsstrategie, ‘waarbij 
de ambassades steeds meer toegaan naar donorharmonisatie en eigenstandig minder uitvoe-
456
rend werk verrichten’. Het nieuwe Track Record uit 2001 noemde voor het eerst expli-
ciet bestuurskwaliteit als aandachtspunt. Een memo van DGIS in 1998 verwees nog 
 
naar de conceptbeleidsnotitie Notitie Goed Bestuur, maar uit het Track Record dat de 
minister in 1999 naar de Tweede Kamer stuurde zijn die verwijzingen verwijderd, al 
bleven enkele kernbegrippen, zoals participatie, rechtmatigheid, effectiviteit en 
transparantie (PRET-indicatoren) wel staan. Naar effectiviteit van bestuur was 
expliciet verwezen, maar het begrip legitimiteit kwam niet voor. Verder groeiden 
456 Interview met medewerker van het departement.
349 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
vangen door begrippen over public finance management  en Basisvoorwaarden Goed 
Bestuur. Bestuur moet beoordeeld worden met een score van a-d; tussenliggende 
scores zijn niet toegestaan, en afronding naar boven is aanbevolen als de trend 
positief is. Overigens stelden medewerkers van het departement dat de score op 
goed bestuur formeel nauwelijks meewoog in de ‘beslisboom’ over de hulpmoda-
liteit; dat gebeurde pas voor het jaar 2007. 
Interviews op het departement gaven aan dat er meningsverschillen zijn geweest 
rond de herformulering van het Track Record in 2004. Waar uiteindelijk gekozen is 
voor nauw aansluiten bij internationale meetinstrumenten zoals CPIA-scores en 
Kaufmann-indicatoren, wezen diverse medewerkers op de groeiende methodo-
logische kritiek op deze instrumenten. Een greep uit de reacties: ‘Kaufmann-
indicatoren (…) zelfs de Wereldbank gebruikt ze vaak niet’, ‘je kunt er geen wiskunde van 
maken’ en ‘er werd voorbijgegaan aan algemeen erkende problemen van de indicatoren’, 
‘we hebben (…) op hoog niveau verdedigd dat de Kaufmann-indicatoren (…) geen objectieve 
460
basis zijn om besluitvorming op te baseren’. Desondanks is besloten tot introductie 
461
van deze indicatoren ‘omdat de politieke en ambtelijke top indicatoren wensten’. 
12.3.4 Coherentie tussen de drie instrumenten
Op het eerste gezicht lijken de drie instrumenten bij elkaar aan te sluiten: een 
beleidsnotitie geeft analysekaders, een handboek geeft praktische suggesties voor 
interventie, en een Track Record assisteert in de beoordeling. In de praktijk was er 
echter nauwelijks coherentie. De Notitie Goed Bestuur kreeg geen steun van de poli-
tieke en ambtelijke top. Het handboek verwees slechts terloops naar de notitie en 
vertoonde overlappingen èn hiaten. Tussen 1999 en 2004 was er wel een inhoude-
lijke samenhang tussen het Track Record en de Notitie Goed Bestuur, omdat beide met 
462
de PRET-indicatoren werkten. Deze samenhang verdween in 2004 toen in het 
Track Record de PRET-indicatoren vervangen werden door de analytische kaders van 
de Wereldbank en de Kaufmann-indicatoren. Het Handboek uit 2004 daarentegen 
schenkt slechts minimale aandacht aan de Kaufmann-indicatoren. 
460 Mogelijk is dit een verwijzing naar de DMV-notitie Modellen van landenselectie en het gebruik daarbij van indicatoren 
van goed bestuur van februari 2005. Die vermeldt alle kritiek op de indicatoren, maar concludeert toch dat zij 
referentiepunt zijn in het Track Record, met verwijzing naar de komende resultatenrapportage naar de Tweede 
Kamer.
461 Mogelijk heeft de top geanticipeerd op de tweejaarlijkse resultatenrapportages aan de Tweede Kamer. Daarin 
staan meetbare resultaten van Nederlandse ontwikkelingsgelden; een moeilijke taak omdat de meeste hulp 
voor goed bestuur in multilateraal verband wordt gegeven en er geen direct causaal verband tussen gegeven 
hulp en verandering in het partnerland aan te tonen is. Een betrokken BZ-medewerker noemde de opdracht 
om meetbare resultaten op goed bestuur te registreren ‘een kwelling’.
462 PRET-indicatoren behelsen Participatie, Rechtmatigheid, Effectiviteit en Transparantie; zie Notitie Macro-
georiënteerde Programmahulp, TK 26 433, nr.22, december 1999.
 351

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
463
ties bevatte’. En over het handboek uit 2004 merkte een andere beleidsmedewer-
ker in Den Haag op ‘nooit een reactie van de ambassades op het handboek [te hebben] 
gehad’. 
12.4.2 Track Record 
Het Track Record is op de ambassades wèl gebruikt, zelfs in toenemende mate. Uit 
analyse van de Track Records en uit interviews met beleidsmedewerkers van het 
departement komen vier zaken naar voren. 
Ten eerste zien de ambassades het Track Record vooral als een rapportage aan het 
departement en niet als een instrument voor analyse of beoordeling op de ambas-
sade. De ambassades gaven aan dat vóór 2005 of 2006 de invulling van het Track 
Record en de afhandeling met het ministerie een taak was van de Chef de Poste of 
het hoofd Ontwikkelingssamenwerking die er nauwelijks andere medewerkers bij 
betrokken. Sommige ambassades kopieerden delen van de tekst uit het Track 
464
Records naar dat van het volgende jaar. Het departement wist daarvan. Een mede -
werker op het departement verklaarde dat het format van het Track Record deels 
opzettelijk werd gewijzigd, ‘zodat ambassades niet simpel kunnen kopiëren en moeten 
stilstaan bij de invulling’.
Ten tweede blijken de meeste Track Records normerend of concluderend te zijn zonder 
vermelding van bronnen of referentiepunten, zoals ‘corruptie lijkt toe te nemen, tegelij-
465
kertijd blijken anti-corruptiemaatregelen voornamelijk cosmetisch’. De bronnen die wel 
genoemd zijn, zijn vrijwel uitsluitend officiële beleidsstukken of internationaal 
onderzoek. Hierbij past de kanttekening dat diverse vragen in het Track Record 
moeilijk zonder diepgaand onderzoek te beantwoorden waren, zoals How effective 
is governance and is the public sector effectively organised? Vanaf het nieuwe Track 
Record-format in 2004 moesten ambassades de CPIA-scores als referentiepunt 
gebruiken voor hun beoordeling. Ze leken die beoordeling vooral te baseren op 
impressies uit donoroverleg, kranten en informele gesprekken, soms met een ver-
wijzing naar dezelfde bronnen als die van het CPIA. Vrijwel alle geraadpleegde 
medewerkers van het ministerie gaven ook aan dat de invulling van Track Records 
uiteindelijk per persoon blijft variëren.
463 Volgens Twynstra Gudde liep de introductie van het thema goed bestuur in BZ op tegen dezelfde problemen 
als andere vernieuwingen: ‘Gemangeld (…) door een groeiende consensus tussen boven en onder dat het alle-
maal te academisch en te weinig praktijkgericht was’.
464 Zo is de toelichting op de beleidsdialoog in Ghana’s Track Record 2005 grotendeels gelijk aan die uit 2004. 
465 Track Record Mali 2002.
 353

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
De meerderheid van de ambassades gaf aan dat het Track Record uitsluitend kan 
dienen ter onderbouwing van de mate van alignment en modaliteitenmix: uiteinde-
lijk wegen volgens hen andere (externe) factoren, zoals politieke omstandigheden 
en keuzes van andere donoren, mee in de definitieve vaststelling van alignment en 
modaliteitenkeuze. Een kwart van de ambassades gaf aan nauwelijks samen te 
werken met de ondersteunende directies in Den Haag. Wel is de samenwerking 
met DEK positief beoordeeld. Zowel ambassades als directies bleken voorstander 
467
van een actievere betrokkenheid van de regiodirecties bij het Track Record-proces.
 
12.4.3 Beleidsdialoog 
Hoewel de ambassades de notitie uit 1999 en het handboek uit 2004 niet gebruiken, 
bleek uit interviews dat zij veel tijd en aandacht wijdden aan een belangrijke aan-
beveling uit beide documenten: de beleidsdialoog met overheden en het maat-
schappelijk middenveld. Om het karakter van deze beleidsdialoog te achterhalen 
zijn 52 interviews gehouden en schriftelijke bronnen geraadpleegd in de drie 
 partnerlanden.
12.4.3.1 Donorcoördinatie
De beleidsdialoog is bedoeld om harmonisatie met donoren en alignment met het 
ontvangende land te bereiken. Basis voor de dialoog vormen de Poverty Reduction 
Strategy Papers (PRSP’s), waarin verbetering van bestuur naast armoedebestrijding 
centraal staat. Recente onderzoeken geven tegenstrijdige beelden over de effecten 
van harmonisatie. Enerzijds lijkt harmonisatie sterk toegenomen, anderzijds wijzen 
evaluaties in bijvoorbeeld Ghana er op dat programmahulp als percentage van 
ODA van 1999 tot 2002 toenam van 30 naar 58, maar daarna gestaag afnam tot 35 
in 2005. Wat de trend ook is, vrijwel alle beleidsdialogen gebeuren in multidonor-
verband; bilateraal overleg vindt vrijwel niet meer plaats. Rond deze toenemende 
donorcoördinatie kwamen in dit onderzoek twee zaken naar voren. Ten eerste een 
discussie over de mate van ownership: de mate waarin landen eigen prioriteiten, 
beleid en behoeften centraal stellen. Ten tweede een discussie over de relevantie 
van eigen - Nederlandse - instrumenten om de bestuurskwaliteit te bevorderen of 
te beoordelen. 
Wat ownership betreft bleken er in de drie partnerlanden uitgebreide en vergelijk-
bare overlegstructuren te zijn ontstaan. Topoverleg vindt plaats tussen de leiding-
gevenden van de donoren en de politieke leiding van het hulpontvangende land. 
Breder overleg over de grote lijnen van PRSP, begrotingssteun en sectorale steun 
467 Idem.
 355

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
12.4.3.2  Centrale rol van het ministerie van Financiën
Door de PRSP’s is armoedebestrijding centraal komen te staan in nationaal beleid 
en onder verantwoordelijkheid gaan vallen van de ministeries van Financiën. 
Vrijwel alle geraadpleegde medewerkers van het departement bevestigden dat het 
ministerie van Financiën veel invloed heeft bij zowel de opstelling van sectorale 
ontwikkelingsprogramma’s als bij het monitoren ervan. Dat lijkt vier gevolgen te 
hebben. Ten eerste treden in de dialoog tussen donoren en overheid vooral de 
financieel-administratieve indicatoren van ontwikkelingsprogramma’s op de voor-
grond. Inhoudelijke aspecten, zoals capacititeitsopbouw of institutionele ontwikke-
ling, komen op de tweede plaats. Ook letterlijk, want in de grotendeels geharmo-
niseerde financiering van de sectorale programma’s wordt een eerste tranche 
(60-80%) betaald bij het voldoen aan financieel-administratieve voorwaarden, en 
de tweede pas na beoordeling van inhoudelijke of sectorspecifieke doelstellingen.
Ten tweede worden ook de gesprekken tussen donoren en ministeries over sectorale 
programma’s vaak gevoerd door vertegenwoordigers van de financiële afdelingen. 
In landen als Mali zijn medewerkers van departementen van Administratie en 
Financiën van de ministeries van Onderwijs of Gezondheidszorg gedetacheerd door 
het ministerie van Financiën en daar ligt ook hun primaire loyaliteit. 
Themadeskundigen op de ambassades zeggen vooral tijd te besteden aan het ver-
trouwd raken met financieel-administratieve processen. 
Een derde gevolg is dat actoren uit de lagere echelons naar de achtergrond of 
helemaal uit het zicht verdwijnen. Themadeskundigen gaven aan (te) weinig toe 
te komen aan contacten op uitvoeringsniveau. Donoren dreigen verrast te worden 
door discrepanties tussen afspraken die met het ministerie van Financiën gemaakt 
zijn en de daadwerkelijke uitgaven op lokaal niveau. Recente onderzoeken in de 
vorm van Public Expenditure Tracking in Ghana laten grote afwijkingen zien tussen 
onderhandelde budgetallocatie op centraal niveau en daadwerkelijke uitgaven op 
lokaal niveau. Zo zijn er afwijkingen van circa 42% in het onderwijs en circa 68% 
in de gezondheidszorg. In Tanzania’s onderwijssysteem varieerden die afwijkingen 
tussen de 36 en 46%.
Het vierde gevolg van de principale rol van het ministerie van Financiën is dat de 
civil society een ongestructureerde bijdrage levert aan de beleidsdialoog. 
Maatschappelijke organisaties klagen alleen geconsulteerd te worden op momenten 
die de overheid kiest, vaak onder druk van donoren. Overheden en de civil society 
wantrouwen elkaar. De civil society voelt zich buitengesloten, terwijl de overheid 
vindt dat de civil society op ongepaste of ongeïnformeerde wijze wil meepraten over 
 357

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
positie tegenover de overheden te versterken. Anderen waren van mening dat de 
civil society dit op eigen kracht moet doen, omdat zij anders haar legitimiteit ver-
liest. Ambassades leken zich bewust van deze delicate balans en steunden daarom 
sommige organisaties uit het maatschappelijk middenveld. 
12.4.3.4 Monitoring en beheer 
De groeiende donorcoördinatie en het toegenomen belang van algemene en 
secto rale begrotingssteun lijken de agenda van de beleidsdialoog verschoven te 
hebben naar het vaststellen en monitoren van gekwantificeerde indicatoren. Het 
streven is bestaande monitorsystemen van de overheid te gebruiken. Dit alles is 
gericht op het terugbrengen van de transactiekosten en institutionele versterking. 
Desondanks gaven vooral de themadeskundigen tijdens de interviews aan dat zij 
veel tijd besteedden aan overleg over financieel-administratieve zaken: ‘Ik heb me 
deze eerste twee jaar van het werk meer met audits en financiën beziggehouden dan met mijn 
vakgebied’. De beleidsmedewerkers vonden in het algemeen dat zij daardoor goed 
inzicht kregen in de praktijk. Soms leverde dat positieve waarderingen op, soms 
ook ergernis: ‘De financiële afdeling kon geen antwoorden geven op mijn vragen over hun 
rapportage, maar antwoordde: ‘Oké, geen probleem, wat wil je dan veranderd zien?’.’ 
Sommige ambassademedewerkers uitten ergernis over het feit dat vakdeskundigen 
‘zoveel micro-managen. De dialoog [is] verworden tot een nodeloos technische en zeer lang 
slepende discussie over details in performance triggers’. Een probleem dat ook andere 
474
onderzoekers signaleerden. Een andere ambassademedewerker concludeerde 
dat de focus op beheerszaken en het meten van indicatoren vertroebelend werkte, 
zodat ‘een open dialoog over strategie, trends en grote lijnen niet meer goed mogelijk is’. 
Een vertegenwoordiger van een maatschappelijke organisatie in een ander land 
uitte zich in soortgelijke termen door te stellen dat de meeste dialoog gaat over 
het meten van indicatoren en er geen aandacht is voor het ontwikkelen van struc-
475
turen. Over het geheel is de indruk dat het meten soms het weten overschaduwt. 
Al met al ontstaat een complex antwoord op de vraag welke rol de prioriteiten van 
partnerlanden speelden. Het is verhelderend om het begrip partnerlanden uiteen 
te trekken in diverse actoren. Figuur 12.1 is een vereenvoudigde weergave van het 
patroon van formele dialoog en communicatie tussen de actoren. Opvallend is dat 
donoren centraal staan. Principale gesprekspartners zijn de ministeries van 
Financiën, gevolgd door de Departementen van Administratie en Financiën en 
474 Zoals Adam en Gunning, 2002.
475 Twynstra Gudde concludeerde al eerder dat ‘op de ambassades ten onrechte beheerszaken vaak de boventoon voeren ten 
koste van inhoudelijke zaken: het vak moet weer op tafel’, 2004.
 359

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
Meer aandacht voor corruptiebestrijding. Foto: Roel Burgler
12.5 Resultaten 
Om te zien welke resultaten geboekt zijn met de drie instrumenten is onderzocht 
of ze hebben bijgedragen aan visie op de lokale bestuurssituatie, welke rol zij 
speelden in de toekenning van begrotingssteun, en of het gebruik is veranderd na 
toekenning van begrotingssteun.
12.5.1 Visie op de lokale bestuurssituatie
Visie op de bestuurssituatie in een partnerland is noodzakelijk om te bepalen wat 
effectieve hulp is. Over de periode 1998-2004 is echter in geen van de drie partner-
478
landen een gedocumenteerde analyse of visie op de bestuurssituatie aangetroffen. 
De ambassades gaven aan dat die er niet was: ‘De bestuursvisie die in het hoofd zit, 
staat niet op papier’. Ook verwees men naar het Track Record als het visiestuk. 
Jaarplannen en jaarverslagen geven soms wel een aanzet, maar van enige omvang, 
diepgang of meerjarige consistentie is feitelijk geen sprake. De introductie in 2004 
van het MJSP voor de ambassades vereiste een analyse van trends en actoren, maar 
de instructies verwezen niet expliciet naar goed bestuur. De MJSP’s 2005-2008 
toonden nogal wat verschillen in diepgang en breedte. Eén MJSP vermeldde de 
begrippen effectiviteit en legitimiteit, terwijl de andere dat niet of nauwelijks 
deden. MJSP’s bleven vooral descriptief, verwijzend naar beleidsstukken en institu-
478 De opdracht van het onderzoeksteam was beperkt tot het handboek uit 2004, maar omdat dat nauwelijks 
gebruikt bleek te zijn, is het onderzoek uitgebreid naar alle instrumenten, dus ook het Track Record.
361 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
Track Records, zo is te concluderen, functioneerden vooral als rood, oranje of groen 
licht voor een principebesluit over toekenning van begrotingssteun. Aspecten van 
bestuurskwaliteit speelden geen rol. DEK erkende dat ook: ‘Met betrekking tot de mate 
van alignment kan er gefaald worden op goed bestuur, maar de aanpak kan toch volledig 
483
aligned zijn’. Begrotingssteun leek eerder een middel te zijn om partners rond de 
tafel te krijgen : ‘We moeten begrotingssteun geven om de dialoog met de nieuwe regering op 
484
gang te krijgen’. De rol van de Track Records lijkt onveranderd in 1998, toen de 
Algemene Rekenkamer concludeerde: ‘Een belangrijk deel van de uitgaven voor pro-
grammahulp vond plaats aan landen die daar gezien hun Track Record niet voor in aanmer-
485
king kwamen’.
12.5.3 Invloed van begrotingssteun op het Track Record
Vanaf 1999 nam de politieke druk toe om over te gaan tot begrotingssteun: ‘R heeft 
aangegeven voorstander te zijn van het schuiven van project- naar programmahulp. Anders om 
486
zou een stap terug zijn. (… ) Hiervoor is vooraf toestemming nodig vanuit Den Haag’. 
Geraadpleegde ambassademedewerkers gaven ook aan dat de politieke druk toenam 
door de Verklaring van Parijs uit 2005 over donorharmonisatie en alignment, die stelt 
dat in 2010 minimaal 66% van de hulp in programmatische vorm moet verlopen. 
Andere factoren bewogen ambassades niet zozeer naar begrotings steun, maar 
weerhielden hen van kritische beoordelingen van het bestuur als dat tot minder 
begrotingssteun zou leiden. Donoren die soms 40-50% van een sectorbudget 
financieren staan voor een moreel dilemma. Een geraadpleegde beleidsmedewerker 
stelde: ‘Ik heb de trein toch door laten rijden’. Daarnaast kan zich een bestedings-
probleem aandienen: ‘Toen we nog dertig of veertig projecten hadden konden we wel 
schuiven tussen begrotingsambassades. Maar nu hebben we nog drie of vier begrotings-
ambassades. Als er dan op een begrotingsambassade niet uitgegeven kan worden, is er een  
487
probleem’. 
In deze context leek het voor de ambassades moeilijk negatieve beoordelingen op te 
nemen in het Track Record, zeker als dat gevolgen voor begrotingssteun zou hebben. 
Het was dan ook niet verrassend dat de Track Records in de totale beoordelingen 
consistent ‘voldoende’ scoorden. Wel werden er regelmatig duidelijke problemen 
beschreven in bepaalde onderdelen, ook over goed bestuur. Maar in de totale 
beoordelingen werden telkens gecompenseerd door verbeteringen op andere onder-
483 ‘Terugkomdagen DMV 2006, 13 en 14 juni 2006. DMV’, ministerie van Buitenlandse Zaken.
484 E-mail ambassade Accra aan DEK, 6 juli 2005.
485 Programmahulp Rapport, TK 26 455, nr. 1-2, maart 1999.
486 ‘R’ is ambtelijk jargon voor ‘de minister voor Ontwikkelingssamenwerking’. Citaat komt uit het memorandum 
van plv. DGIS aan ambassade Dar es Salaam, 8 november 1999.
487 Bron: interviews medewerkers departement en correspondentie tussen ambassademedewerkers en het departement. 
 363

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
Figuur 12.4  Tanzania, uitgaven incidentele en algemene begrotingssteun, overheid   
en civil society, en overige ODA, 1998-2006 (in EUR mln)





*OµµHFNJEEFME
PQUPUBBM0%"CVEHFU
6JUHBWFO 
WPPSPWFSIFJEFODJWJM

TPDJFUZJOµµ

HFNJEEFME



        
BMHFNFOFCFHSPUJOHTTUFVO
PWFSJH
JODJEFOUFMFCFHSPUJOHTTUFVO PWFSIFJEFODJWJMTPDJFUZ
12.6 Conclusies
• De beleidsontwikkeling voor goed bestuur was moeizaam. De vraag was onder 
meer of goed bestuur diende voor de selectie van landen die voor Nederlandse 
hulp in aanmerking kwamen, of dat het een doelstelling moest zijn in het 
kader van armoedebestrijding. 
• Het bleek moeilijk beleidsdocumenten over goed bestuur uit te breiden met 
instrumenten die voorzagen in de behoeften van de ambassades. De Notitie 
Goed Bestuur uit 1999 en het Handboek Goed Bestuur uit 2004 waren weliswaar 
conceptueel goed, maar zijn nauwelijks gebruikt door de ambassades. De 
notitie van 1999 ontbeerde steun van de politieke en ambtelijke top, waardoor 
de ambassades in de periode 1998-2004 feitelijk zonder richtlijnen voor goed 
bestuur bleven. 
• Door de behoefte aan draagvlak voor het Handboek Goed Bestuur onder alle 
relevante directies werd dit document een ‘kerstboom’: iedere directie voegde 
haar eigen interesses toe aan het beleid en de instrumenten. Het handboek 
had wél steun van de top, maar is nauwelijks gebruikt door de ambassades. 
• Medewerkers van het ministerie van Buitenlandse Zaken zijn goed op de 
hoogte van het internationale debat over goed bestuur of laten zich snel 
informeren door externe deskundigen. Het departement en de ambassades 
slaagden er echter onvoldoende in om externe deskundigen te informeren 
over de plaats die hun kennis heeft gekregen in beleids- of instrumentont-
wikkeling.
 365

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Instrumenten voor goed bestuur
algemene begrotingssteun voor Rwanda getuigen van deze tegengestelde 
opvattingen over goed bestuur (zie ook hoofdstuk 6). Een consequente, 
duide lijke en transparante toepassing van het beleid is echter in het belang 
van zowel gever als ontvanger.
2) De aandacht voor meten dreigt het weten te overschaduwen. De gevolgen 
hiervan worden nog eens versterkt door de disproportionele aandacht van 
ambassades voor het lokale ministerie van Financiën en de financiële afdelingen 
van sectorministeries. De kennis van het departement in Den Haag neemt 
hierdoor af - en daarmee ook de capaciteit om een reële inschatting te maken 
van de noden, prioriteiten en mogelijkheden in het land waar Nederland goed 
bestuur en armoedebestrijding wil verwezenlijken. Het is van belang tijdig 
maatregelen te nemen om deze situatie snel en op juiste wijze te pareren.  
 367

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
© UvA-K
13 Versterking van de rechtsstaat 
Kigali RWANDA
Indisch e
Oceaan
Pretoria
Atlantische
ZUID-
Oceaan
AFRIKA
Kaapstad
0 1000
km
13.1 Inleiding
‘Wat wij nu nodig hebben is gerechtigheid en geld, in die volgorde,’ zei een vooraanstaand 
Rwandees in de nadagen van de genocide van 1994. In hetzelfde jaar beschreven 
Zuid-Afrikaanse politici hun nieuwe grondwet als de ‘ziel van de natie’, met het 
recht als middel tot bevrijding in plaats van onderdrukking. In de jaren die volgden 
zou het recht inderdaad een cruciale rol spelen in de transitie naar democratie en 
stabiliteit. Bij de opbouw van de rechtsstaat, in een omgeving met ernstige 
mensenrechtenschendingen en gebrekkige institutionele capaciteit, wisten beide 
landen zich gesteund door Nederland. 
Dit hoofdstuk evalueert de Nederlandse inzet ter versterking van de rechtsstaat in 
Rwanda en Zuid-Afrika in de periode 1998-2006. Het moet in samenhang worden 
gezien met hoofdstuk 12 Instrumenten voor goed bestuur en hoofdstuk 14 
490
Conflicten.
490 Aandacht voor mensenrechten komt in dit hoofdstuk naar voren, maar vertrekpunt is de bevordering van de 
rechtsstaat. Zie ook Mensenrechten en bevordering van de rechtsstaat: Evaluatie van programma’s en projecten 1998-2002, 
IOB, 2005.
369 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
de politie zijn redelijk eerlijk, competent en efficiënt. Rechters zijn onpartijdig en onafhankelijk, 
en niet vatbaar voor politieke invloed of manipulatie. Wellicht het belangrijkste: de regering is 
ingebed in een alomvattend juridisch raamwerk, ambtenaren accepteren dat het recht ook op 
493
hen van toepassing is en de regering houdt zich aan het recht’. 
De afbakening in dit hoofdstuk is op deze definitie gebaseerd.
De doelstellingen van het versterken van de rechtsstaat zijn op drie niveaus te for -
muleren (zie figuur 13.1). Ten eerste in smalle zin: verbetering van de wetgeving, 
versterking van de justitiële sector, vergroting van de toegang tot het recht. Dit 
niveau kan een doel op zich zijn, maar ook een middel om een rechtsstaat in brede 
zin, het tweede niveau, te bereiken: een regering die zich aan het recht houdt, 
gelijkheid voor het recht, stabiliteit, rechtszekerheid en naleving van de mensen-
rechten. Hierachter liggen echter nog abstractere doelstellingen, het derde 
niveau: armoedebestrijding, vrede, democratisering, economische ontwikkeling. 
Figuur 13.1 Doelstellingenboom rechtsstaat
0OUXJLLFMJOHBSNPFEFCFTUSJKEJOHWSFEF
EFNPDSBUJTFSJOHFDPOPNJTDIFPOUXJLLFMJOH
3FDIUTTUBBUJOCSFEF[JOHFCPOEFOIFJEBBOIFUSFDIU
SFDIUTHFMJKLIFJETUBCJMJUFJUSFDIUT[FLFSIFJENFOTFOSFDIUFO
3FDIUTTUBBUJOOBVXF[JOJOTUJUVUJPOFMFWFSTUFSLJOHXFUHFWJOH
UPFHBOHUPUIFUSFDIU KVTUJUJqMFTFDUPS
13.2.2 Het Nederlandse beleid 
In hoofdstuk 12 is het Nederlandse beleid rond goed bestuur gereconstrueerd. Dit 
hoofdstuk beperkt zich tot aspecten die expliciet betrekking hebben op de 
rechtsstaat.
Voor de Directie Mensenrechten en Vredesopbouw (DMV) was beleidsvorming over 
de rechtsstaat lastig. De directie DMV kampte met een gebrek aan diepgaande  
kennis over het thema. ‘Wij weten hier nauwelijks iets van de rechtsstaat,’ aldus een 
verantwoordelijke. Ook heerste op DMV onzekerheid over wat zij kon bieden voor 
zulke contextspecifieke thema’s als goed bestuur en de rechtsstaat: ‘ Het was op 
493 Thomas Carothers, The Rule-of-Law Revival, 2006.
 371

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
13.2.3  Indicatoren voor beoordeling  
Institutionele versterking van de rechtsstaat gaat om drie subdoelen: versterking 
van de kwaliteit van wetgeving door heldere, kenbare en gelijkelijk toepasbare 
regels; versterking van de justitiële sector waaronder de rechterlijke macht, het 
openbaar ministerie, de advocatuur en de politie; vergroting van de toegang tot 
het recht. Figuur 13.2 toont deze subdoelen die verschillende interventies en 
partners kennen en uiteenlopende investeringen in kennis, tijd en geld vergen.
Figuur 13.2 Versterking van de rechtsstaat, interventies en investeringen
Subdoel
Belangrijkste Modus Benodigde Tijds- Kosten
partners kennis investering
versterking van wetgever, system-to-sys- sterk kennis- hoog, van- laag
de kwaliteit van Law Reform tem-benadering, intensief wege kennis-
wetgeving Commissions beleidsdialoog intensiviteit
versterking van minister van  grootschalige minder ken- minder tijds- hoog
de justitiële Justitie, interventies nisintensief, intensief
sector rechterlijke gebaseerd op in lijn met 
macht, advo- sectoranalyse, prioriteiten 
caten, politie donorcoördi- overheid
natie van groot 
belang
vergroting van NGO’s kleinschaliger matig ken- hoog, con- medium
de toegang tot nisintensief tacten met 
het recht verschillende 
NGO’s
Uit de beleidsdocumenten vallen ook voorwaarden voor succes te destilleren. Deze 
vormen de basis van de indicatoren voor de beoordeling van de interventies in 
Rwanda en Zuid-Afrika:
1) resultaatgerichtheid: in een project-, programma- of sectoromschrijving 
moeten output en outcome gedefinieerd zijn, die bij afronding ook bereikt 
moeten zijn;
2) relevantie: een interventie op het gebied van de ‘smalle rechtsstaat’ is relevant 
als deze ten dienste staat van doelstellingen op het gebied van goed bestuur 
(‘brede rechtsstaat’) en hogere ontwikkelingsdoelen zoals armoedebestrijding. 
Institutionele versterking is in de visie van het ministerie geen doel op zich, 
maar een middel tot een hele serie hogere doelen; 
3) endogeniteit: om succesvol te zijn moeten transformatieprocessen van binnen-
uit plaatsvinden. Naast best practice is ook best fit belangrijk, naast effectiviteit 
 373

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
495
een grote rol van de media. Recente schattingen gaan uit van evenveel daders 
als slachtoffers.
Over de oorzaken van de genocide woedt een heftig debat. De extremistische 
vleugel van de regering verantwoordde destijds de volkerenmoord door te wijzen 
op de invasie in 1990 van het Tutsi-leger RPF (Rwandan Patriotic Front) vanuit 
Uganda. De huidige regering-Kagame, grotendeels afkomstig uit dit leger, wijst 
echter op de combinatie van etnische polarisatie onder Belgische overheersing en 
misbruik hiervan door de extremistische krachten in de regering. In mindere mate 
speelt de overbevolking een rol, net als de economische recessie, de straffeloosh eid 
na eerdere volkerenmoorden, de buitenlandse druk op de regering-Habyarimana 
om democratische hervormingen door te voeren en de lange traditie van gehoor-
496
zaamheid aan de autoriteiten.
Ook de rol van de donoren in de aanloop naar en ten tijde van de genocide kan op 
kritiek rekenen. Ook al noemden sceptici het land wel een Entwicklungsdictatur, 
Rwanda was begin jaren negentig een donor darling; een land met sterke buiten-
landse betrokkenheid dat goed scoorde op vrijwel alle internationale indicatoren 
497
voor economische vooruitgang. Peter Uvin, die later de Nederlandse ambassade 
zou adviseren, betoogt dat de wijze waarop hulp tot stand kwam ‘interacted with the 
processes that underlay the genocide. Aid financed much of the practices of social exclusion, sha-
red many of the humiliating practices, and closed its eyes to the racist currencies in society. Aid 
was also unwilling and possibly unable to stop the processes of radicalization that took place in 
498
the 1990s.’
Toen de genocide begon verlieten de meeste donoren ijlings het land, waardoor de 
Hutu-extremisten vrij spel hadden totdat het RPF-leger in juli 1994 een einde 
maakte aan de gruwelen. De betrokkenheid van de internationale gemeenschap bij 
het Rwanda van na 1994 valt niet los te zien van dit schuldgevoel over het verloop 
van de genocide. Ook kan de regering-Kagame alleen begrepen worden vanuit het 
feit dat deze grotendeels bestaat uit Tutsi, die om begrijpelijke redenen stabiliteit 
centraal stellen in de Rwandese politiek. Geholpen door massale internationale 
steun kreeg de Rwandese regering een indrukwekkende wederopbouw voor elkaar. 
De miljoenen vluchtelingen keerden terug, de verwoeste economie is anno 2007 
495 Rwanda: Death, Despair, Defiance, African Rights, 1994; Leave None to Tell the Story: Genocide in Rwanda, Human 
Rights Watch, 1999; The International Response to Conflict and Genocide: Lessons from the Rwanda Experience, 2, Steering 
Committee of the Joint Evaluation of Emergency Assistance to Rwanda, 1996.
496 Idem.
497 Herbert Keiner, aangehaald in Gerard Prunier, The Rwanda Crisis: History of a Genocide, 1995, p. 77
498 Peter Uvin, Aiding Violence: The Development Enterprise in Rwanda, 1995.
 375

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
Traditionele rechtsspraak Gacaca, Rwanda. Foto: Lineair
regelmatig gebruikt is om oppositieleden te arresteren en kritische NGO’s buiten 
werking te stellen, onder andere in een parlementair rapport uit 2003. 
Mensenrechtenorganisaties meldden bovendien verdwijningen en intimidaties. 
Wat de gacaca betreft is men bezorgd over de uitzondering van door het RPF-leger 
begane misdaden, de verplichte deelname, verdwijningen en intimidaties en het 
gebrek aan procedurele waarborgen.
Zo valt de politieke situatie in Rwanda op twee niveaus te analyseren: het niveau 
van een staat met een gekozen parlement, een grondwet, en een onafhankelijke 
rechterlijke macht, en het niveau van de politieke werkelijkheid, een autocratie 
met weinig ruimte voor oppositie en veel angst en intimidatie. Het is dus van 
belang om te onderzoeken of de Nederlandse inspanningen om de rechtsstaat in 
Rwanda te versterken niet enkel de staatsfaçade, maar ook de achterliggende 
politieke realiteit betroffen.
13.3.1.2 De Nederlandse aanpak
Nederland was oorspronkelijk een vrij bescheiden donor in Rwanda, maar na de 
genocide veranderde dat. Directe toezeggingen van grootschalige hulpbedragen 
(EUR 110 mln) en een expliciete keuze om de RPF-regering het voordeel van de 
twijfel te gunnen zetten Nederland als donor op de kaart. Hoewel de volgende 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking sterker de nadruk legde op buurland 
Uganda, en de daarop volgende minister Rwanda inbedde in het Grote Merenbeleid, 
377 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
Vanwege de efl xibiliteit, de vroege (en vrij constante) steun aan de RPF-regering en 
de nadruk op de genociderechtspleging is Nederland in Rwanda een gewaardeerd 
donor, met van meet af aan goede toegang tot de regering. De kritische dialoog 
over de beperking van de politieke ruimte, vooral in 2003 en 2004, deed daar 
weinig aan af. 
In Nederland zelf lag de waardering van de betrokkenheid bij Rwanda ingewikkel der. 
Veel belangrijke actoren vonden dat de ambassade haar geprivilegieerde positie in 
Kigali te weinig politiek inzette. De Tweede Kamer stelde kritische vragen over de 
moeizame samenwerking tussen Rwanda en het tribunaal, de Rwandese inval in 
Oost-Congo, de arrestatie van mensenrechtenactivisten, de betrokkenheid van 
Kagame bij de moord op Habyarimana, de beknotting van de vrijheid van mensen-
504
rechtenorganisaties en de Rwandese grondwet. In 2000 weigerde de Tweede 
Kamer om Rwanda in aanmerking te laten komen voor bilaterale ontwikkelings-
hulp; in 2006 nam zij een motie aan om het budget met 20% te korten ‘vanwege de 
505
geringe vooruitgang op het gebied van politieke hervormingsprocessen’. Ook in Rwanda 
werkzame NGO’s zoals Cordaid, ICCO, KerkinActie en Oxfam Novib stelden zich 
zeer kritisch op tegenover de Nederlandse inzet, met de late en relatief milde 
reactie op de beknotting van vrijheid van mensenrechtenorganisaties in 2003 als 
dieptepunt. Een analyse van de betrekkingen tot 2000 door Instituut Clingendael 
schilderde Nederland af als een neutrale donor die te weinig politieke stelling 
neemt: ‘De Rwandese autoriteiten hebben zich verzekerd van de continue steun van 
Nederland, ook al was de regering betrokken bij controversiële politieke en militaire 
506
campagnes.’
13.3.1.3 Sectorsteun en begrotingssteun 
In de eerste periode na 1994 was het Nederlandse programma in Rwanda caleido-
scopisch en nauwelijks op specifiek beleid gebaseerd. ‘Wij hebben te weinig gewerkt 
vanuit een visie. (…) Wij waren eigenlijk hele erge amateurs. Goedwillend, maar toch. Het had 
geholpen als wij beter geëquipeerd waren geweest: het was echt tasten in het duister en het 
507
Rwandese duister is heel problematisch (…).’ 
504 Zie bijvoorbeeld kamervraag 2020307190 (2002-2003); 2040504200 (2004-2005); vraag 282 van 10-11-2004; 
vraag 1397 van 29-4-2004; vraag 284 van 10-11-2004; vraag 1270 van 20-5-2004.
505 Amendement van de leden Samson en Koenders, TK 30 300 V, nr. 28, 22 november 2005.
506 Pyt Douma en Klaas Van Walraven, Between Indifference and Naïveté: Dutch Policy Interventions in African 
Conflicts. A Synthesis Report, in Conflict Policy Research Project, 35, Instituut Clingendael, 2000.
507 Het jaarplan 2002 van de ambassade stelt: ‘Als gevolg van ontbreken GMV-beleidskader ontbrak lange-termijnvisie op 
inrichting van en prioriteitsstelling binnen OS-portefeuille.’
 379

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
Figuur 13.3 Overzicht van betrekkingen met Rwanda
1999 EUR 110 mln aan UNDP Trust Fund
Tweede Kamer acht Rwanda niet rijp voor structurele hulprelatie
2000 Rwanda op de GMV-lijst
sectorkeuze: rurale transformatie, decentralisatie en goed bestuur/justitie
voor het eerst budget van EUR 40 mln aan ambassade gedelegeerd
2001 Nederland gaat structurele ontwikkelingsrelatie aan 
2002 MoU
officiële start sectorsteun, Nederland is in alle drie de sectoren leidend donor
2003 verkiezingen
sterke beknotting politieke vrijheden: Nederland kort verkiezingssteun met 
EUR 250.000
2004 overgang naar SWAp, sectorale begrotingssteun (justitie)
Notitie Grote Meren
voorkeur ambassade richting algemene begrotingssteun
Tweede Kamer verzet zich tegen verhoging begroting Rwanda
2005 tweede MoU
meerjarenstrategie 2005-2008, nadruk op rurale transformatie, decentralisatie, 
justitie
2006 motie Tweede Kamer: korten budget 20 %
13.3.1.4 Resultaten
In hoeverre voldoet het in Rwanda gevoerde beleid aan criteria als resultaat-
gerichtheid, effectiviteit, endogeniteit, een geïntegreerde benadering, grondige 
kennis van het land en samenwerking met het maatschappelijk middenveld?
Resultaatgerichtheid
De resultaten van Rwanda’s inzet op dit gebied, en de Nederlandse bijdrage eraan, 
zijn indrukwekkend: de bouw van een nieuwe gevangenis en vier rechtbanken, 
verdediging van duizenden genocideverdachten, basistraining voor 264 rechters 
die in 2004 waren aangesteld, een training voor 169.400 gacaca-rechters, van wie 
ruim 40.000 specifieke training kregen in zaken waarbij vrouwen en kinderen 
betrokken zijn, slaapplaats voor 30.000 gevangenen, publicaties over de genocide, 
training voor 943 medewerkers van de Palais de Justice, opbouw van het National 
Museum of Rwanda, trainingen voor mensenrechtenorganisaties en belangrijke 
wetgeving. De doelstelling van versterking van de rechtsstaat in smalle zin lijkt 
dan ook zonder meer gerealiseerd.
 381

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
Rwandezen verbetering van de leefomstandigheden als belangrijkste prioriteit heeft, 
511
terwijl maar 13% berechting van daders bovenaan zet. Grotere toegang tot het 
recht kan vaak bijdragen aan armoedebestrijding. De bureaustudie heeft uitgewezen 
dat van de bestedingen in Rwanda echter 73% de versterking van instituties 
betrof, terwijl maar 21% ging naar programma’s voor vergroting van de toegang 
tot het recht. Deze bestedingen namen in de periode 2004-2005 nog verder af. 
Endogeniteit 
De casus Rwanda laat bij uitstek zien hoe ingewikkeld een begrip als endogeniteit 
kan liggen. Wereldwijd geldt de gacaca als hét voorbeeld van een traditionele, 
endogene vorm van rechtspleging. Door zijn vroege, risicovolle, maar continue 
steun aan de gacaca  liet Nederland blijken zo’n endogene oplossing te steunen. 
Toch vallen er bij het traditionele karakter van de gacaca kanttekeningen te plaatsen. 
De gacaca-rechtbanken hadden immers een andere opdracht (geen geschillen over 
grond of diefstal, maar genocide), strak omschreven procedures en door donoren 
getraind personeel. Daar komt bij dat je je kunt afvragen of lokale rechtsprocedures 
wel leiden tot een eerlijk proces.
Geïntegreerde aanpak
Een geïntegreerde aanpak berust op een systematische visie op de rechtsstaat en 
waar mogelijk donorcoördinatie. Beide elementen waren in toenemende mate 
aanwezig in het Nederlandse rechtsstaatbeleid in Rwanda. Toen justitie als sector 
werd gekozen liet de ambassade een sectoranalyse uitvoeren, gevolgd door een 
Institutionele Sector en Organisatie Analyse (ISOA) in 2004. De gemaakte keuzes 
en de verschuiving in nadruk - van NGO’s naar opbouw van de justitiële 
infrastructuur - vallen geheel te rechtvaardigen. Ook donorcoördinatie was, 
globaal bezien, ruimschoots aanwezig. Hoewel samenwerking tussen donoren in 
1998 nog ver te zoeken was, kwam deze relatief snel van de grond, en speelde 
Nederland een belangrijke rol in de coördinatie van specifieke programma’s en 
justitie als geheel. Een dilemma was de algemene begrotingssteun. Het ministerie 
512
zou hier, in navolging van andere donoren, graag toe overgaan. 
Gebaseerd op grondige kennis
Al eerder is aandacht besteed aan frustratie op de ambassades over het gebrek aan 
richtlijnen rond goed bestuur vanuit het departement (Zie hoofdstuk 12 
Instrumenten van goed bestuur.) Toch slaagde de ambassade in Kigali er in om op 
511 Peter Uvin, The Gacaca Tribunals in Rwanda, 2003.
512 Cf. Evaluation Joint Budget Support, www.dfid.gov.uk/aboutdfid/performance/files/gbs-rwanda.pdf.
 383

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
duizenden wetten en decreten, die zwarte thuislanden instelden en aan iedere 
bevolkingsgroep aparte rechten toekenden. Terwijl recht enerzijds gold als 
instrument voor onderdrukking, vormde het ook een middel tot verzet. Een groot 
deel van de strijd tegen de apartheid speelde zich af in de rechtszalen. 
Zuid-Afrika kent een traditie van goed rechtenonderwijs en hoog opgeleide juristen. 
Met het einde van de apartheid in 1994 nam het parlement dan ook in hoog tempo 
wetgeving van goede kwaliteit aan. Zo heeft de grondwet van 1996 een uitvoerig 
mensenrechtenhandvest dat verder gaat dan veel Europese grondwetten, bijvoor-
beeld in de erkenning van sociaaleconomische rechten. Een belangrijk instituut in 
de verwerking van het apartheidsverleden was de Waarheids- en Verzoeningsc om-
missie. Voor deze commissie moest ook de voormalige bevrijdingsbeweging en huidige 
regeringspartij ANC verantwoording afleggen over de mensenrechten schendingen 
in eigen geledingen. De Waarheidscommissie bracht in 2003 rapport uit en geldt 
tegenwoordig als een voorbeeld van transitional justice voor andere landen. 
De kwaliteit van de Zuid-Afrikaanse rechtsstaat valt niet los te zien van de rol van 
het maatschappelijk middenveld. Hoewel veel activisten na 1994 de overstap naar 
de regering maakten, bleven organisaties als Lawyers for Human Rights, het Centre 
for Applied Legal Studies en het Institute for Democracy in South Africa een grote 
rol spelen in lobbyen voor juridische hervormingen, proefprocessen initiëren en 
wetgeving schrijven. De overheid, bijvoorbeeld de South African Law Commission, 
stimuleerde deze rol door de nadruk te leggen op inspraak en interactieve 
beleidsvorming. 
De belangrijkste institutionele uitdaging na de apartheid betrof de hervorming 
van het gerechtelijk apparaat en de juridische opleidingen. De segregatie had 
geleid tot sterke kwaliteitsverschillen tussen het justitiële apparaat in de 
voormalige thuislanden (waar traditionele leiders en het gewoonterecht vaak 
centraal stonden) en in het ‘blanke’ Zuid-Afrika. Het ministerie van Justitie zag in 
de beleidsnota Justice Vision 2000 de vorming van een representatief en responsief 
513
justitieel apparaat dan ook als een van zijn belangrijkste uitdagingen. 
Daarnaast was er een cultuuromslag nodig van onderdrukking naar respect voor 
de mensenrechten. In een evaluatie van het beleid in 2003 kon de regering 
concluderen dat de rechterlijke macht aan kwaliteit had gewonnen en dat zij de 
constitutionele waarden over het algemeen deelde, maar dat het werven van 
514
goede zwarte juristen nog een uitdaging bleef. In 2001 bleek in de World Values 
513 Justice Vision 2000, Department of Justice, Pretoria, 1996.
514 Towards a 10-Year Review, Government of South Africa, 2003, p. 44-50.
 385

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
band behouden, nu vanwege de stabiliserende rol die Zuid-Afrika in de regio kan 
spelen. De relatieve rijkdom van Zuid-Afrika en de kracht van de jonge democratie 
bepalen in grote mate het speelveld voor donoren. Buitenlandse steun bedroeg in 
2000 3% van het overheidsbudget. De relatief goede band die Nederland heeft met 
de regering is voor een deel nog geworteld in de strijd tegen de apartheid. De lang-
durige betrokkenheid van de anti-apartheidsbeweging en LOTA (Lagere Overheden 
Tegen Apartheid) heeft geresulteerd in historisch sterke banden, die ook voor een 
deel de project- en programmakeuze eind jaren negentig beïnvloedden. Zo 
steunde Nederland de Waarheidscommissie, zowel met in Nederland verzamelde 
documentatie als met expertise.
Ook in Zuid-Afrika betekende de overgang van project- en programmasteun naar 
sectorale steun een ingrijpend omslagpunt. Net als in Rwanda kende Zuid-Afrika 
midden jaren negentig vele projecten op justitiegebied met een sterk innovatief 
karakter. De ambassade verleende vanaf 1998 al sectorsteun avant la lettre. In 1999 
ging 56% van het budget naar projecten. Initiële thema’s waren lokaal bestuur, 
onderwijs, jeugd en justitie. Op het gebied van justitie betrof het zelfs sectorale 
budgetsteun, gericht op de Pre-Trial Services en verbetering van borgtocht.
520
Vanaf 2000 moest het ‘strooigoed opgeruimd’ en ‘het dode hout gekapt’ worden.
 Toen 
Nederland alsnog besloot tot een bilaterale ontwikkelingsrelatie moest dat wel 
vanuit een sectorale benadering gebeuren. De jaarplannen van de ambassade in 
Pretoria en interviews met betrokkenen van het ministerie reefl cteren de twijfels: 
‘De katalyserende werking van de (financiële) steun in het niet-gouvernementele kanaal is 
groter dan in de relaties tussen beide regeringen. De in de afgelopen jaren gegeven budget-
steun is uiteraard geenszins te verwaarlozen, maar afgezet tegen de inspanningen van de 
Zuid-Afrikaanse regering zelf heeft het in de meeste gevallen niet dezelfde hefboomwerking 
gehad als de steun aan NGO’s,’ schreef de ambassade in het jaarplan 1999, om twee 
jaar later spijtig te constateren dat de afgebouwde steun op het terrein van goed 
bestuur en mensenrechten ‘in het algemeen zeer succesvolle projecten betrof, waar een 
beperkte input een grote spin-off kon brengen’. Toch maakte de ambassade relatief 
snel de omslag naar sectorsteun. In de keuze van de sectoren liet zij zich vooral 
leiden door de wensen van de Zuid-Afrikaanse regering om jeugdbeleid, justitie 
en lokaal bestuur te kiezen. Gender werd een dwarsdoorsnijdend thema. Uiteraard 
speelde ook de eerdere Nederlandse inzet en de op de ambassade aanwezige 
expertise een belangrijke rol in deze sectorkeuze, die ook onderwijs inhield.
520 De termen kwamen op in twee interviews met medewerkers van het departement.
 387

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
Nederland een programma ter verbetering van de condities in gevangenissen waar 
de jeugdcriminelen voor lange tijd vastzaten in afwachting van hun proces. Het 
programma was ook sterk in politieke lobby en bood de ambassade een interessant 
netwerk. Het programma was erg succesvol, sloot goed aan op maatschappelijke 
transformatieprocessen, voorzag in sociaal-politieke behoeften en paste goed in 
de bestrijding van jeugdcriminaliteit. De financiering van het programma is 
steeds meer overgenomen door de Zuid-Afrikaanse overheid. 
Figuur 13.4 Overzicht van betrekkingen met Zuid-Afrika
1999 veel projecten op het gebied van justitie en mensenrechten
2000 overgang naar sectorsteun: jeugd, lokaal bestuur, onderwijs, justitie
2000-2004 sectorsteun 
E-Justice, EUR 12 mln per jaar
2003 sectoraal justitieprogramma geïntegreerd in sector goed bestuur
steun van EUR 614.000 aan paralegals
2004 bilaterale steun op het laatste moment voortgezet
2005 e.v meerjarenstrategie, aandacht verschuift naar vredesopbouw en goed bestuur, 
geen specifieke justitieprogramma’s meer
EUR 700.000 voor het Institute for Justice and Reconciliation 
13.3.2.3  Resultaten
Ook voor Zuid-Afrika is onderzocht of gevoerd beleid voldoet aan criteria als 
resultaatgerichtheid, effectiviteit, endogeniteit, een geïntegreerde benadering, 
grondige kennis van het land en samenwerking met het maatschappelijk 
middenveld.
Resultaatgerichtheid 
De beide grote programma’s hadden indrukwekkende resultaten: in 2004, 
bijvoorbeeld, ontvingen 1.780.000 mensen gratis juridisch advies van paralegals, 
met name op het gebied van werk, sociale zekerheid en alimentatie. E-Justice 
bereikte weliswaar zijn ambitieuze doelstellingen niet, maar wierp wel degelijk 
vruchten af: in 2004 profiteerden 29.600 mensen van een nieuw systeem dat in 
zestien rechtbanken was ingevoerd. Ook de vele NGO’s die in het begin van de 
evaluatieperiode steun ontvingen formuleerden niet alleen concrete output, maar 
wisten die over het algemeen ook te realiseren.
 389

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
Samenwerking met het middenveld
Het was met spijt dat de ambassade in de overgang naar sectorhulp de steun aan 
een ifl nk aantal NGO’s afbouwde. Het resultaat is dat, net als in Rwanda, de nadruk 
binnen de sector justitie sterk op institutionele versterking kwam te liggen. De 
bestedingsdruk en de drang tot beheersbaarheid lijken in deze keuze, samen met 
het gebrek aan kennis, een (te) belangrijke rol te hebben gespeeld.
13.4 Conclusies
• Het rechtsstaatbeleid op het departement kwam laat en was weinig uitgewerkt. 
Door de ambassades in Rwanda en Zuid-Afrika is dit als een gemis ervaren. 
In beide landen maakten de ambassades al in 1998 de overgang naar sector-
steun op het gebied van justitie. In de vormgeving van het programma ervoeren 
zij weinig steun vanuit het departement. In recente jaren verbeterde die 
ondersteuning, mede dankzij de oprichting van het Kenniscentrum 
Rechtsstaat en Ontwikkeling (KREO).
• Bij gebrek aan beleid uit het departement was het aan de themaverantwoor-
delijken om zelf een sectoranalyse uit te voeren en tot een programmakeuze 
te komen. In Rwanda is dit, zeker in de periode na 1998, op indrukwekkende 
wijze gebeurd. Op basis van twee uitgebreide en kwalitatief sterke sector-
analyses is de eerste, flexibele noodhulp omgezet in een gestroomlijnd 
programma, met genociderechtspraak, mensenrechtenorganisaties en de  
rechterlijke macht als speerpunten. In Zuid-Afrika daarentegen vond geen 
onafhankelijke sectoranalyse plaats. De ambassade verruilde de tientallen 
vaak innovatieve projecten in eerste instantie voor één groot project. 
Degelijker onderzoek naar de Zuid-Afrikaanse rechtsstaat en behoeften had 
ongetwijfeld tot andere keuzes geleid.
• Het gebrek aan beleid op het departement heeft, zowel in Rwanda als in 
Zuid-Afrika, vaak geresulteerd in een technocratische opvatting van de 
rechtsstaat. Bovendien viel de keuze binnen de drie componenten van de 
‘smalle’ rechtsstaat (meer toegang tot recht, institutionele versterking en 
betere wetgeving) vaak op institutionele versterking: 73% van de bestedingen 
in Rwanda en 92% van de bestedingen in Zuid-Afrika. Bij de keuzes voor pro-
gramma’s speelden, naast gebrek aan beleid, de bestedingsdruk en de 
behoefte aan beheersbaarheid een grote rol. 
• In het merendeel van de projecten en programma’s was output geformuleerd 
en zijn sterke resultaten bereikt. In Rwanda zijn uit het puin van de genocide 
in indrukwekkend hoog tempo de belangrijkste instituties van de rechtsstaat 
opgebouwd, is wetgeving aangenomen en is het aantal juristen dramatisch 
 391

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Versterking van de rechtsstaat
is zaak om de inzet expliciet ten dienste te stellen van hogere beginselen van 
goed bestuur. Te meer omdat lokale rechtsinstellingen vaak sterk dynamisch 
van aard zijn.
13.5 Aandachtspunten
1) Het lijkt van belang om de bijdrage die transitional justice kan leveren aan 
duurzame ontwikkeling dieper te doordenken. Het departement zou meer 
richting moeten geven aan het verband tussen de rechtsstaat, goed bestuur 
en armoedebestrijding, en de verhouding tussen transitional justice en de 
‘brede rechtsstaat’. Ook kennismakelaars als het Kenniscentrum Rechtsstaat 
en Ontwikkeling (KREO) en het Hague Institute for the Internationalisation of 
Law (HIIL) zouden verband moeten leggen tussen het mensenrechtendiscours 
en het bredere ontwikkelingsdebat. Tegelijkertijd laten Rwanda en Zuid-
Afrika zien hoe sterk contextueel bepaald een onderwerp als de rechtsstaat is. 
Om kennis van het recht in de lokale context te vergroten kan het nodig zijn 
lokale expertise in te schakelen. Ook system-to-system-contacten tussen juristen 
lijken positief te werken. Uiteraard vergt dit alles grote inzet van de mede-
werkers op de ambassades en de vraag is dan of de ambassade moet beschik-
ken over een themadeskundige. 
2) In de periode 2000-2004 kregen (lokale) NGO’s in het Nederlandse beleid een 
steeds kleinere rol, vooral door de invoering van sectorsteun. Toch is, juist 
vanuit de hogere doelstellingen van het rechtsstaatbeleid, deze verschuiving 
te betreuren. NGO’s spelen een belangrijke rol als waakhond van een jonge 
democratie en werken vaak aan armoedebestrijding. Werden NGO’s gaande-
weg minder belangrijk, andere niet-statelijke actoren, zoals het bedrijfsleven, 
speelden nauwelijks een rol in het rechtsstaatbeleid. Hier liggen echter veel 
mogelijkheden, bijvoorbeeld ter verbetering van privaat recht en onder-
nemingsrecht en de plaats van mensenrechten daarin. 
 393

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
© UvA-K
 
e
d
Z
o
A t l a n t i s c h e
O c e a a n
R
e
e
 
14 Conflicten
ERITREA
Khartoem
Asmara
SUDAN
Addis Abeba
ETHIOPIË
UGANDA
Mogadishu
Kampala
DEM. REP.
Kigali
RWANDA
CONGO
BURUNDI
Bujumbura
Kinshasa
Indische
Oceaan
0 1000
km
14.1 Inleiding
Dit hoofdstuk evalueert de Nederlandse inspanningen bij conflicten in het Grote 
Merengebied en de Hoorn van Afrika. In hoofdstuk 15 komt de humanitaire hulp 
aan bod die Nederland heeft verleend aan de slachtoffers van het geweld in de 
betreffende landen.
 
In 1998 kende Sub-Sahara Afrika minder gewapende conflicten dan in voorgaande 
decennia. In het begin van de evaluatieperiode hadden zes landen een ernstig intern 
conflict (Angola, Burundi, Liberia, Sierra Leone, Somalië en Sudan), bevochten 
twee landen elkaar in een grensoorlog (Ethiopië en Eritrea) en was er één groot 
regionaal conflict waarbij twaalf landen militair waren betrokken (in de DRC, met 
militaire interventies van Angola, Centraal-Afrikaanse Republiek, Congo-
Brazzaville, Gabon, Namibië, Rwanda, Tanzania, Tsjaad, Uganda, Zimbabwe en 
Zuid-Afrika. Hoewel daarna het aantal gewapende conflicten verminderde, inten-
siveerde een bestaand conflict (Sudan/Darfur), met een spill-over naar Tsjaad en de 
Centraal-Afrikaanse Republiek, en bleef het conflict in de Democratische 
395 
SOMALIË

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
14.2 Het Nederlandse beleid
14.2.1 Ontwikkeling van beleid 
De internationale discussie in de jaren negentig over de politieke aspecten van 
526
ontwikkelingssamenwerking had ook in Nederland gevolgen. Sinds 1998 is een 
duidelijke trend zichtbaar naar een geïntegreerde inzet van politieke, militaire en 
ontwikkelingsinstrumenten. De eerste echte aanzet daartoe was te vinden in de 
527
beleidsnotitie Afrika ten zuiden van de Sahara. De focus op armoedebestrijding 
maakte plaats voor een holistische benadering met aandacht voor alle, ook politieke, 
aspecten van ontwikkeling en een integrale en coherente inzet van de instrumen-
ten van buitenlands beleid. De Afrika Notitie uit 1999 bevestigde in grote lijnen 
528
deze intenties. In 2001 ging de Notitie Conflictpreventie voor de eerste maal in op 
de instrumenten voor zowel de operationele preventie op korte termijn als de 
529
structu rele preventie op lange termijn. Deze notitie bevestigde de noodzaak 
armoedeb estrijding en politieke activiteiten te integreren. De Notitie Mensenrechten, 
eveneens uit 2001, legde een verband tussen mensenrechten en ontwikkeling, en 
530
tussen mensenrechten en conflict. 
Sinds 1998 was ook het bilaterale beleid sterk veranderd: het aantal partnerlanden 
nam af, projecthulp ging deels plaats maken voor sectorale steun en de categorie 
GMV-landen (goed bestuur, mensenrechten en vredesopbouw) werd geïntroduceerd. 
In 2003 vonden opnieuw verschuivingen plaats. Het aantal partnerlanden en 
prioritaire sectoren werd gereduceerd. Selectiecriteria voor partnerlanden werden  
de mate van armoede, de kwaliteit van beleid en bestuur, de hulpbehoefte, de toe-
531
gevoegde waarde van Nederland en argumenten van het buitenlandbeleid.
De notitie Aan Elkaar Verplicht (2003) pleitte voor een regionale benadering in drie 
prioritaire regio’s, te weten het Grote Merengebied, de Hoorn van Afrika en de 
532
Balkan. Ontwikkelingssamenwerking moest hand in hand gaan met conflict-
preventie en -beheersing, bevordering van stabiliteit en wederopbouw. Bijna 
533
gelijk tijdig verscheen de op Afrika gerichte notitie Sterke Mensen, Zwakke Staten. 
Hierin zijn vijf gebieden geïdentificeerd: conflictpreventie en -beheersing, goed 
526 Een Wereld van Verschil, 1990, en Een Wereld in Geschil, 1993.
527 Afrika ten zuiden van de Sahara, 1998.
528 Afrika Notitie, TK 26 200 V, nr. 88, 17 augustus 1999.
529 Conflictpreventie, TK 28 065, nr. 1, 22 oktober 2001.
530 Mensenrechtenbeleid, TK 27 742, nr. 1, 14 mei 2001.
531 Zie ook hoofdstuk 3 Nederlandse beleidsintenties 1998-2006 en hoofdstuk 7 Sectorsteun.
532 Aan Elkaar Verplicht, Ontwikkelingssamenwerking op weg naar 2015, TK 29 234, nr. 1, 3 oktober 2003.
533 Sterke Mensen, Zwakke Staten, TK 29 237, nr. 1, 3 oktober 2003.
 397

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
basis hiervoor was VN-resolutie 1325 uit 2000, door Nederland ondertekend, die 
vrouwen en kinderen niet alleen als slachtoffer van conflicten ziet, maar ook als 
potentiële speler bij vredesinitiatieven. Over de uitvoering hiervan kwamen in 2003 
537
de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie met een gezamenlijke notitie.
De regering heeft diverse malen de Adviesraad voor Internationale Vraagstukken 
gevraagd zich te buigen over de ontwikkeling van geïntegreerd beleid. Dit resul-
teerde in adviezen over veiligheid en stabiliteit in Afrika, over crisisbeheersing en 
538
over de samenwerking met falende staten.
14.2.2 Uitvoering van beleid
De omschakeling, eind jaren negentig, naar geïntegreerd beleid verliep snel. In 
1999 werd een speciale mensenrechtenambassadeur aangesteld, een jaar later 
kreeg het ministerie van Buitenlandse Zaken een nieuwe Directie Mensenrechten 
en Vredesopbouw (DMV). Op verzoek van de Tweede Kamer is in 2001 een Vredes-
fonds opgericht voor de financiering van activiteiten op het gebied van vrede en 
veiligheid. Het Vredesfonds opereerde wereldwijd met uitsluitend non-ODA- 
middelen. Een dergelijk budget werd nodig geacht omdat conflictpreventie onvol-
539
doende invulling kreeg. In 2004 is het Vredesfonds geëvalueerd. Tussen 2001 en 
2003 was EUR 31,5 mln besteed aan 51 activiteiten die merendeels met ‘harde’ vei-
ligheid te maken hadden: militaire en politietaken. Het fonds werd over het alge-
meen als nuttig geëvalueerd, bij voldoende flexibiliteit, pragmatisme en politieke 
bewegingsruimte. Wel was de evaluatie kritisch over onder meer de onterecht 
marginale rol van gender in het vredesfonds.
Het Vredesfonds is eind 2003, samen met het ontmijningsfonds, het fonds voor 
kleine wapens en de middelen voor DDR (ontwapening, demobilisatie en herinte-
gratie), vredesdialogen en vredesopbouw ondergebracht in het nieuwe Stabiliteits-
540
fonds. Dit moest snelle en flexibele ondersteuning bieden in landen en regio’s 
waar een conflict dreigt of reeds is uitgebroken - evenals het Vredesfonds wereld-
537 Stand van zaken m.b.t. uitvoering van de aanbevelingen Veiligheidsraad Resolutie 1325 Vrouwen, Vrede en 
Veiligheid, brief van de ministers van Defensie en voor Ontwikkelingssamenwerking aan de 
Tweede Kamer, Def0300045, niet-dossierstuk 2002-2003.
538 Adviesraad Internationale Vraagstukken, De worsteling van Afrika: Veiligheid, stabiliteit en ontwikke-
ling, nr.17, januari 2001, Nederland en crisisbeheersing: drie actuele aspecten, nr. 34, maart 2004, Falende 
Staten: een wereldwijde verantwoordelijkheid, nr. 35, mei 2004.
539 Instituut voor internationale betrekkingen Clingendael, Evaluatie Vredesfonds, flexibiliteit met visie 
2001-2003, 2004.
540 Oprichting Stabiliteitsfonds, brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor 
Ontwikkelingssamenwerking, TK 29 200 V, nr. 10, 3 oktober 2003, en brief van de ministers van 
Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelingssamenwerking, TK 29 200 V, nr. 67, 12 maart 2004.
 399

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
Nederlandse deelname aan UNMEE. Foto: UN Photo
Nederland legde geen prioriteit bij deelname aan vredesmissies in Sub-Sahara 
Afrika, maar heeft wel bijgedragen aan diverse VN- en EU-missies, meestal met 
kleine aantallen militair en civiel personeel. In de evaluatieperiode betrof dit negen 
landen: Angola, Burundi, Djibouti, de DRC, Eritrea/Ethiopië, Gabon, Liberia en 
 545
Sudan (zie box 14.1). Daarnaast droeg Nederland indirect financieel bij aan de 
Ghanese en Malinese militaire contingenten van ECOMOG, de West-Afrikaanse 
vredesmacht, in Liberia en in Sierra Leone (Zie hoofdstuk 6 Algemene begrotings-
steun.)
Nederland heeft bijna 2.000 militairen ingezet voor VN- en EU-missies en andere 
internationale (Franse, Amerikaanse) activiteiten in Sub-Sahara Afrika. In 2006 
droeg het ministerie van Defensie militair personeel bij aan missies in Burundi, de 
DRC, Mali en Sudan. De activiteiten liepen uiteen van training en advisering op een 
vredesschool (Mali), advisering van politie en leger (Burundi, DRC, Sudan), onder-
steuning tijdens verkiezingen (DRC), toezicht op de naleving van een vredes-
akkoord (Sudan) tot training van de Afrikaanse capaciteit voor vredeshandhaving. 
545 De VN-missie in Angola liep af in februari 1999. Nederland droeg niet bij aan de VN-missie in 
Liberia, maar had een hospitaalschip voor de kust voor medische bijstand aan gewonde UNMIL-
militairen (2003-2004). Zie ook A.C. Tjepkema, Militaire missies in de Hoorn van Afrika, in Carré, 
oktober 2006, p. 10-15, en A.C. Tjepkema, Sudan - Symbiose van groepsbelang en desintegratie, 
in Atlantisch Perspectief, nr. 7, 2007, p. 13-20.
401 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
De inzet van militair en civiel personeel (politie) bleef niet beperkt tot veilig-
heidstaken. Ook voor humanitaire aangelegenheden zette het ministerie van 
Defensie, in nauwe samenwerking met het ministerie van Buitenlandse Zaken, 
militaire en logistieke middelen in. Box 14.2 toont deze operaties en laat boven-
dien zien dat de eerste interventies al dateren van voor de evaluatieperiode. 
Overigens geldt dat ook voor de inzet van militair personeel voor VN-missies.
Box 14.2 Militaire inzet bij humanitaire operaties in Sub-Sahara Afrika 
   vanaf 1960 
Jaar Land  Naam missie 
548
1960 Congo veldhospitaal UNOC/ONUC 
1972 Sudan  vluchtelingen, hongersnood 
1973 West-Afrika hongersnood Sahel-landen
1974 Sudan hongersnood Darfur
1985 Ethiopië hongersnood Tigray
1994 Rwanda  evacuatie westerse burgers uit Kigali
1994 Zaïre (DRC) opvang Rwandese vluchtelingen in Goma 
1996 Uganda/Rwanda hulpgoederen Rwandese vluchtelingen in 
  Entebbe en Kigali
1997 Zaïre (DRC) hulpgoederen voor Rwandese vluchtelingen in Zaïre 
1998 Eritrea  evacuatie westerse burgers Asmara
2000 Mozambique watersnood 
2004 Ivoorkust  evacuatie westerse burgers Abidjan
Bron: S. de Ruijsscher, in Atlantisch Perspectief, nr 7, 2007.
14.2.3 Bevindingen 
Sinds de jaren negentig zijn belangrijke stappen gezet om de nieuwe aanpak neer 
te leggen in de beleidsdocumenten en om nieuwe instrumenten te creëren. Hierbij 
manifesteerden zich ook een aantal problemen. De belangrijkste worden hier 
genoemd.
548 Opération des nations Unies au Congo
 403

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
Veel kritiek was er op het functioneren van het Sector Security Reform-team. Dat gaf 
zelf al aan dat veel tijd verloren ging met het eigen functioneren. De plaatsing van 
een Osad en een Milad is op beide ministeries positief ontvangen. Beiden faciliteren 
contacten tussen de ministeries en stimuleren samenwerking. De toegevoegde 
waarde van defensieattachés varieert en blijkt sterk afhankelijk van de persoon. 
Toch zijn medewerkers van de ministeries van Buitenlandse Zaken en van Defensie 
het eens over het nut van een defensieattaché, vanwege hun meerwaarde voor 
geïntegreerd beleid.
e. Algemene appreciatie
Over het algemeen is men op beide ministeries, na een wat moeizaam leerproces, 
per saldo positief over de stappen die zijn ondernomen en ziet men vooral de laatste 
jaren erg veel vooruitgang. Men is optimistisch over de toekomst, is voorstander 
van uitbreiding van de bestaande aanpak en zou zelfs willen dat de geïntegreerde 
aanpak zich uitstrekt over meerdere ministeries.
14.3 De Hoorn van Afrika
14.3.1 Inleiding
Eind 2002 kreeg de Tweede Kamer de brief De Hoorn van Afrika aangeboden, die in 
549
het voorjaar 2004 een vervolg kreeg in de notitie De Hoorn van Afrika. De Kamer-
brief bevatte een beknopt verslag over bilaterale consultaties met de staatshoofden 
van Ethiopië, Eritrea en Sudan en de vertegenwoordiging van de Zuid-Sudanese 
bevrijdingsbeweging. De notitie De Hoorn van Afrika bevatte de Nederlandse 
beleidsvoornemens voor de gehele regio, met een beknopte behandeling van de 
situatie in Ethiopië, Eritrea, Somalië en Sudan. Gebrek aan vrede, veiligheid en 
stabiliteit en de daarmee samenhangende vluchtelingen- en ontheemden-
problematiek waren de kernpunten.
Nederland heeft in de periode 1998-2006 ruim EUR 716 mln besteed aan de Hoorn 
van Afrika. Van de vier landen in de regio heeft Sudan verreweg de meeste hulp 
ontvangen. Sudan staat op de zesde plaats van de 45 Afrikaanse landen die 
Nederlandse hulp ontvingen. 
549 De Hoorn van Afrika, brief van de minister en de staatssecretaris van Buitenlandse Zaken, TK 22 
831, nr. 41, december 2002; Afrikabeleid, De Hoorn van Afrika, brief van de ministers van 
Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelingssamenwerking, TK, 29 237/22 831, nr. 6, februari 
2004.
 405

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
14.3.2 Sudan
Sudan, het grootste land van Afrika, kent een lange geschiedenis van conflict. Na 
de Eerste Burgeroorlog (1955-1972) en de Tweede Burgeroorlog (het Noord-Zuid-
conflict, 1983-2005) leggen het conflict in Darfur (sinds 2003) en spanningen in het 
oosten opnieuw zware druk op de bevolking van Sudan. Opeenvolgende regeringen 
in Khartoem hanteerden een verdeel-en-heersstrategie zowel ten opzichte van de 
verschillende etnische groepen in het land als (met name sinds 2004) ten opzichte 
550
van de internationale gemeenschap. 
Sudan heeft een rijk potentieel voor ontwikkeling. Zo heeft het land veel grond-
stoffen en is de export van olie een belangrijke inkomstenbron voor de regering. 
Maar juist deze inkomstenbron veroorzaakt telkens weer conflicten door het gebrek 
aan transparantie over de verdeling van de olie-inkomsten en door de ruime aan-
wending van het geld voor militaire uitgaven, zoals in Darfur. Het belang van de 
Sudanese olieproductie voor de internationale markt bood Khartoem tevens de 
mogelijkheid om internationale actoren tegen elkaar uit te spelen. 
De belangrijkste bilaterale donoren (de Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk, 
Noorwegen, Canada, Nederland en de Europese Unie) probeerden eenduidig op te 
treden tegenover de Sudanese regering door zich te verenigen in de Sudan Contact 
Group. Maar doordat hun doelen en ambities sterk uiteenliepen, slaagde de 
Sudanese regering erin hen uit elkaar te spelen. Zo benaderde de VS Sudan voor-
namelijk vanuit het perspectief van de strijd tegen het terrorisme. Het VK, bond-
genoot van de VS in de strijd tegen het terrorisme, zag zich vanuit zijn koloniale 
geschiedenis genoodzaakt een zichtbare rol te spelen en gezamenlijk op te trekken 
met de VS. Omdat beide landen permanent lid zijn van VN-Veiligheidsraad was hun 
gezamenlijke invloed groot. Ze werden echter gewantrouwd door de regeringspartij 
National Congress Party (NCP) vanwege hun uitgesproken steun aan het ‘christe-
lijke’ zuiden. De andere leden van de Sudan Contact Group - waaronder 
Nederland - namen neutralere posities in, gericht op vrede en ontwikkeling en 
met een gelijkwaardige verdeling van aandacht en middelen tussen het noorden 
551
en het zuiden. 
550 Buise, H. en Van Veen, E., Beleidskader Sudan 2007-2008; Gewapend conflict, stabiliteit en vrede, DAF/
TFS, DMV/VG, ministerie van Buitenlandse Zaken, 2006, p. 5.
551 Idem p. 13-14.
 407

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
was Nederland de derde donor in Sudan, en gedurende vijf jaar in de jaren negentig 
555
was Nederland zelfs de grootste donor.
Nederland bleef betrokken bij het vredesproces na de Tweede Burgeroorlog (het 
Noord-Zuid-vredesproces) door diplomatieke en materiële steun aan de Inter-
Governmental Authority for Development (IGAD). De IGAD, bestaande uit Kenia, 
Eritrea, Ethiopië en Uganda, bemiddelde tussen de zuidelijke Sudanese People’s 
Liberation Movement/Army (SPLM/A) en de noordelijke National Congress Party 
(NCP). Het initiatief wist in 1997 een Declaration of Principles te bewerkstelligen tussen 
de strijdende partijen die aan de basis lag van het Machakos Protocol van 2002, 
die op zijn beurt weer een belangrijke bouwsteen vormde voor het Comprehensive 
556
Peace Agreement (CPA) van 2005. Omdat de toenmalige minister voor Ontwikke-
lingssamenwerking (1998-2002) sceptisch was over de resultaten, heeft Nederland 
zich langzaam maar zeker teruggetrokken uit de IGAD-initiatieven. Nederland 
bleef wel steun verlenen aan OLS, tot de vredesovereenkomst in 2005.
14.3.3.2 De periode 2002-2006
Het kader voor de Nederlandse inzet in Sudan in de periode 2002-2006 is vervat in 
vier beleidsdocumenten: Aan Elkaar Verplicht (2003), Sterke Mensen, Zwakke Staten 
(2003), De Hoorn van Afrika (2004) en Wederopbouw na gewapend conflict (2005).
Aan Elkaar Verplicht stelde dat Sudan, hoewel geen partnerland, vanuit regionaal 
557
perspectief zal worden bijgestaan in het vredesproces. Stabiliteit in de regio was 
immers een voorwaarde voor ontwikkeling in de partnerlanden Ethiopië en Eritrea. 
Sterke Mensen, Zwakke Staten vermeldde dat Nederland in Sudan zou bijdragen aan 
vrede, veiligheid en stabiliteit door conflictbeheersing en -preventie. De notitie 
Hoorn van Afrika gaf een eerste aanzet voor de operationalisering van het Sudan-
beleid door een regionale aanpak en partnerschappen. Nederland zou inter-
gouver nementele organisaties in de regio, zoals de Afrikaanse Unie (AU), versterken 
en IGAD steunen. Wederopbouw na gewapend conflict, tot slot, wilde Nederlandse 
kennis en middelen inzetten voor landen die na gewapend conflict besluiten aan 
558
vrede te werken. Onder wederopbouw viel fysieke, economische, sociale en poli-
555 Idem.
556 Het Machakos Protocol was een doorbraak op drie punten: de SPLM/A accepteerde de sharia als 
bron van wetgeving voor Noord-Sudan; de NCP accepteerde een referendum na 6,5 jaar waarin 
het zuiden kon kiezen voor onafhankelijkheid; beide partijen wilden in de interim-periode de 
eenheid van Sudan behouden (Buise en Van Veen, p. 15).
557 Aan Elkaar Verplicht, p. 13.
558 Beleidskader Sudan 2007-2008; Gewapend conflict, stabiliteit en vrede, 2006, p. 16.
 409

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
boottocht te laten maken. Dat leverde een doorbraak op, want beide partijen 
 werden het eens over de leidende principes voor de wederopbouwfase. In haar 
brief van december gaf de minister aan dat alle partijen een belangrijke rol zagen 
voor Nederland in de voorbereidingen van de (pre)interim-fase. Nederland werd 
tot de kerngroep van donoren gerekend: de zogenaamde ‘trojka-plus’, bestaande 
uit de VS, het VK en Noorwegen (als ‘trojka’ aanwezig bij de vredesonderhande-
lingen), de Europese Commissie en Nederland. Tevens meldde de minister dat zij 
financiële toezeggingen had gedaan, zoals EUR 3,5 mln voor een VN-trust fund 
voor lokale capaciteitsversterking ter voorbereiding op de (pre)interim-fase.
In hun Kamerbrief van februari 2004 deden de ministers voor Ontwikkelings-
562
samenwerking en van Defensie verslag van hun gezamenlijke reis naar Sudan. 
In augustus 2004 lichtten de ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikke-
lingssamenwerking, mede namens de minister van Defensie, het regeringsstand-
563
punt over de crisis in Darfur toe. Zij gaven aan dat Nederland zich als 
EU-voorzitter actief had ingezet om de kwestie-Darfur op de internationale agenda 
te plaatsen en om de Europese druk op de partijen in Sudan te verhogen. Tevens 
meldden zij dat Nederland al nadacht over wederopbouw in Darfur en daar andere 
donoren bij probeerde te betrekken. Om de langetermijninzet voor Darfur en 
Sudan te onderstrepen zegden de ministers EUR 100 mln aan multilaterale ODA-
middelen toe voor wederopbouw, in eerste instantie voor Darfur, eventueel ook 
voor andere achtergebleven delen van Sudan. Het geld zou alleen ter beschikking 
komen als de crisissituatie in Darfur was opgelost en een allesomvattende vredes-
regeling voor Sudan tot stand was gekomen. De minister voor Ontwikkelings-
samenwerking onderstreepte dit standpunt tijdens haar gesprekken met de regering 
in Khartoem en met de SPLM tijdens haar bezoek aan Sudan in januari 2005, kort 
na de ondertekening van het CPA. In haar brief aan de Kamer gaf de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan dat het veel van de balanceerkunst van de inter-
nationale gemeenschap zou vergen om het momentum van het vredesakkoord te 
bewaren en tegelijkertijd regering en rebellen onder druk te houden om de crisis 
564
in Darfur op te lossen. 
Het voornemen om eventueel bij te dragen aan de VN-vredesmissie in Sudan 
(UNMIS) en de bijdragen aan waarnemingsmissies en Afrikaanse vredesmacht 
(AMIS) zijn eveneens toegelicht in Kamerbrieven van de ministers van Buiten landse 
562 TK 29 237/29 278, nr. 7, 2004.
563 TK 29 237, nr. 14, 2004.
564 TK 22 831, nr. 49, 2005.
 411

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
14.3.4 Uitvoering van beleid
Op het ministerie van Buitenlandse Zaken was de directie Sub-Sahara Afrika (DAF) 
betrokken bij het beleid en belangrijke initiatieven zoals de Sudan Coordination 
Meeting in Noordwijk in april 2003. In augustus 2005 werd op verzoek van de 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking de Task Force Sudan (TFS) opgericht 
om een jaar lang de Nederlandse inzet in Sudan te stroomlijnen. Uit interviews 
blijkt dat de TFS mede een reactie was op organisatorische en personele problemen 
binnen DAF. Om een directe lijn met de minister voor Ontwikkelingssamenw erking 
te creëren werd de TFS buiten de normale bureaucratische structuren van het 
ministerie geplaatst; de TFS bracht rechtstreeks verslag uit aan de Directeur-
Generaal Internationale Samenwerking (DGIS) en de Directeur-Generaal Politieke 
Zaken (DGPZ). Hoewel dit bijdroeg aan de effectiviteit en efficiëntie van het 
beleidsproces, was tevens het gevolg dat de ‘normale’ structuren van het ministerie 
568
moeilijk zicht konden houden op het Sudanbeleid. De TFS werd gecoördineerd 
door een Ambassadeur in Algemene Dienst, die verantwoordelijk was voor de 
569
externe representatie van het Nederlandse Sudanbeleid. 
De TFS bestond uit tijdelijk gedetacheerde medewerkers van DAF en DMV/VG, en 
incidenteel medewerkers van de directies DVB en DMV/HH. Aan de wekelijkse bij-
eenkomsten van de TFS namen, als dat nodig was, vertegenwoordigers van andere 
ministeries deel, vooral van Defensie. De TFS coördineerde dus de geïntegreerde 
beleidsontwikkeling en -uitvoering. De TFS werkte ook nauw samen met ambassades, 
zoals in Khartoem en in Abuja, en adviseerde de ministers. Daarnaast vertegen-
woordigde de TFS Nederland tijdens donorbijeenkomsten op hoofdkantoorniveau. 
Op veldniveau was de ambassade in Khartoem hiervoor verantwoordelijk. 
De TFS is in augustus 2006 opgeheven, waarbij de taken en verantwoordelijkheden 
zijn opgegaan in de bestaande structuur van het ministerie. Het Sudan Overleg, 
gecoördineerd door de TFS en bijgewoond door de betrokken ministeries, is blijven 
bestaan omdat de crisis in Darfur voortduurt en geïntegreerde aanpak vergt.
Ook het ministerie van Defensie houdt zich al enkele jaren actief bezig met Sudan, 
niet alleen samen met Buitenlandse Zaken in de TFS, maar ook in de vorm van 
568 Beijnum, M. van en L. van de Goor (2006), The Netherlands and its Whole of Government Approach on 
Fragile States - Case study Sudan. OECD DAC Fragile States Group, Conflict Research Unit, 
Clingendael Instituut, p. 36.
569 Idem, p. 21-22.
 413

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
ontwikkelingsprogramma’s namens de vijf landen. De nadruk ligt hierbij op het 
MDTF-S (Zuid-Sudan). Nederland functioneert als host donor, wat wil zeggen dat 
Nederlandse systemen en procedures gehanteerd worden. De missie van het JDT is 
steun aan duurzame vrede, wederopbouw en armoedebestrijding in Zuid-Sudan en 
576
de realisatie van de millenniumdoelen dichterbij brengen. Het JDT is co-voorzitter 
van het MDTF-S. 
Formeel is het JDT niet bevoegd om zich bezig te houden met politieke vraag-
stukken; deze vallen onder de verantwoordelijkheid van de ambassades van de vijf 
landen. Voor Nederland geldt dat de ambassade in Khartoem een medewerker ge- 
stationeerd heeft in Juba, om daar de politieke zaken voor Nederland te behartigen. 
In praktijk wordt de daadkracht van het JDT belemmerd, omdat het vrijwel 
577
onmogelijk is politieke issues buiten de ontwikkelingsagenda te houden. 
14.3.5 Bevindingen
• In de periode 1998-2002 kende de Nederlandse aanpak in Sudan drie speer-
punten: steun aan multilaterale actie, humanitaire hulp en steun aan het 
 vredesproces. Dit was een voortzetting van het beleid uit de periode daarvoor. 
• Sinds 2002 kreeg het Nederlandse Sudanbeleid een nieuwe impuls, waarbij 
de minister voor Ontwikkelingssamenwerking soms tijdens werkbezoeken 
beleidslijnen uitzette. Het beleid strookte met de beleidskaders voor 
ontwikke lingssamenwerking en voor de Hoorn van Afrika. 
• De Nederlandse aanpak in Sudan kende een sterk geïntegreerd karakter, 
zoals onder meer blijkt uit de gezamenlijke Kamerbrieven van de ministers 
voor Ontwikkelingssamenwerking, van Buitenlandse Zaken en van Defensie. 
Ook het ministerie van Binnenlandse Zaken was bij Sudan betrokken, met 
name voor de uitzending van politiefunctionarissen. 
• Nederland heeft voor Sudan soms met ongebruikelijke middelen getracht 
een doorbraak te bewerkstelligen in de vredesonderhandeling tussen de cen-
trale regering en het Zuiden; met succes in ‘Noordwijk’.
• De oprichting van de TFS was opgericht om organisatorische problemen het 
hoofd te bieden en bleek een forum voor de uitvoering van een geïntegreerd 
Sudanbeleid. Het betekende wel dat binnen de reguliere structuur van het 
ministerie van Buitenlandse Zaken het zicht op het Sudan beleid werd 
bemoeilijkt.
 
576 Afrikabeleid, TK 29 237, nr. 37, april 2006.
577 Van Beijnum en Van de Goor, 2006, p.28.
 415

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
In 2004 verscheen de Notitie Grote Meren, eveneens door beide ministers aan de 
Tweede Kamer aangeboden, die niets veranderde aan de keuze van partnerlanden, 
maar wel probeerde het regiobeleid beter te operationaliseren door een regionale 
579
analyse te maken en regionale doelstellingen en strategieën te identificeren. In 
het bilaterale beleid kwam de nadruk te liggen op goed bestuur, capaciteitsopbouw 
en economische ontwikkeling. Het regiobeleid zou vrede, veiligheid en stabiliteit, 
goed bestuur en beheer van natuurlijke bronnen benadrukken. Ook deze notitie 
liet de mogelijkheid van accentverschuivingen open, bijvoorbeeld dat bilateraal 
beleid uiteindelijk aan belang zou winnen ten opzichte van het regiobeleid.
14.4.1.1 Organisatorische aspecten
Beide Grote Merennotities zijn opgesteld door de directie DAF van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken. Andere directies, zoals DVB (veiligheidsbeleid) en DMV 
(mensenrechten en vredesopbouw), en het ministerie van Defensie zijn geconsul-
teerd. 
Het beleid wordt elk jaar uitgewerkt in ambassadeverslagen en jaarplannen. In 
2005 is het meerjarenstrategieplan (MJSP) ingevoerd. Bij partnerlanden is het 
beheer van de financiële bijdragen gedelegeerd naar de ambassade, terwijl nood-
hulp en vrede en veiligheid vanuit het ministerie worden beheerd. Met ingang van 
2007 zijn ook beslissingen rond algemene begrotingssteun gedelegeerd naar de 
ambassades, zij het dat het ministerie groen licht moet geven voor het verlenen 
van begrotingssteun op basis van het Track Record en het advies van de ambassade. 
De modaliteiten en de hoogte van het bedrag worden bepaald door de ambassade. 
(Zie hoofdstuk 6 Algemene begrotingssteun.)
Het regiobeleid wordt op het ministerie van Buitenlandse Zaken gemonitord door 
een clustercoördinator van DAF die de landenmedewerkers coördineert. De beleids-
kaders voor de DRC en Burundi worden besproken in de Stuurgroep Veiligheids-
beleid en Wederopbouw (SVW). De Commissie Stabiliteitsfonds bespreekt de 
financiering, aangezien de activiteiten in deze landen grotendeels gefinancierd 
worden uit het Stabiliteitsfonds. Daarnaast zijn er voor alle landen in de regio 
regelmatig contacten tussen het ministerie van Buitenlandse Zaken en het minis-
terie van Defensie.
Veel activiteiten zijn door de ambassades voorgesteld aan het ministerie in Den 
Haag. Dit gebeurde op eigen initiatief of op verzoek van andere donoren of van de 
579 Afrikabeleid, Crisissituatie Grote Meren Gebied, TK 29 237/25 089, nr. 5, 13 februari 2004.
 417

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
580
zeker geen doorslaggevende factor was in de selectie van partnerlanden. Het 
criterium van goed bestuur en beleid speelde een veel zwaardere rol in het selectie-
proces, evenals de historische betrekkingen tussen Nederland en het betreffende 
land.   
b. Goed bestuur
Rwanda en Uganda kwamen op basis van het criterium goed bestuur wel in aan-
merking als partnerland, terwijl de DRC werd uitgesloten. De eerste twee landen 
zouden beschikken over adequate overheidsstructuren en een inzichtelijk sociaal-
economisch beleid. Hoewel deze argumentatie inderdaad opgaat om de DRC niet 
op te nemen als structurele ontwikkelingspartner, toont een analyse van de 
Wereldbankindicatoren voor goed bestuur aan dat Burundi en Rwanda in 1996 en 
581
1998 nagenoeg vergelijkbaar waren. 
Bekend is de negatieve rol van Rwanda en Uganda in het conflict in de DRC. 
Nederland is er in zijn beleid altijd van uitgegaan dat de aanwezigheid van deze 
buitenlandse troepen om veiligheidsredenen legitiem was. Dat klopt misschien 
voor de situatie in het midden van de jaren negentig, maar vele rapporten over de 
illegale exploitatie van natuurlijke rijkdommen in de DRC tonen een heel andere 
beweegreden voor de aanhoudende aanwezigheid van Rwandese en Ugandese 
582
 troepen. Ook na hun terugtrekking in 2002 bleven Rwanda en Uganda, tot op 
de dag van vandaag, milities ondersteunen in het oosten van de DRC. 
Ook de interne politieke situatie in zowel Rwanda als Uganda roept vragen op. Zo 
is in het noorden van Uganda al ruim twintig jaar een oorlog gaande, het demo-
cratiseringsproces komt niet van de grond, er zijn systematische mensenrechten-
schendingen, de ongelijkheid neemt toe en de corruptie neemt alarmerende 
 vormen aan. Ook in Rwanda neemt de ongelijkheid toe en is het democratiserings-
proces fundamenteel inadequaat. In beide landen heeft de minister voor Ontwikke-
lings samenwerking ad hoc gereageerd door te korten op algemene begrotings-
583
steun, respectievelijk sectorsteun.  
580 Selectiviteit in het Nederlandse hulpbeleid 1998-2004, IOB 2006; W. Hout, Political regimes and develop-
ment assistance, The political economy of aid selectivity, Critical Asian Studies, 2004.
581 S. Marysse, A. Ansoms en D. Cassimon, The Aid ‘Darlings’ and ‘Orphans’ in the Great Lakes Region in 
Africa, 2006.
582 Zie Rwanda at the End of the Transition: A Necessary Political Liberalisation, International Crisis Group, 
2002; Preparing for Elections: Tightening Control in the Name of Unity, Human Rights Watch, 2003; 
Rwanda: Election Presidentielle 25 Août 2003 Et Elections Legislatives 29 Et 30 Septembre, 2 Octobre 2003, 
Mission d’observation électorale de l’Union Européenne,  2003; Filip Reyntjens, Rwanda, Ten 
Years On: From Genocide to Dictatorship, in African Affairs 103, 2004.
583 Over Uganda: brief van de minister voor  Ontwikkelingssamenwerking, TK 30 300V, nr. 130, 26 
juni 2006; over Rwanda: brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking TK 30 300V/25 
098, nr. 144, 24 augustus 2006.
 419

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
Uganda, en speelt ook in Burundi en de DRC een uitgesproken rol in diplomatie 
en noodhulp.
De selectiecriteria zijn op een arbitraire manier toegepast, grotendeels ingegeven 
door politieke interesse en bestaande contacten op ministerieel niveau. Dat had 
een belangrijke impact op de aanwending van hulpmodaliteiten in de regio, omdat 
het ministerie een strenge afbakening hanteerde van de fasen waarin landen zich 
bevinden en de bijbehorende instrumenten. Deze afbakening lijkt echter te fluctu-
eren van document tot document. In de praktijk is een tweedeling ontstaan tussen 
landen die voor structurele samenwerking in aanmerking komen en landen die 
alleen worden ondersteund via noodhulp en politieke activiteiten. 
De vraag is gerechtvaardigd of er echt sprake is van een regiobeleid indien de soci-
aaleconomische situatie in twee van de vier landen onvoldoende meeweegt in de 
besluitvorming over type, omvang en modaliteit van de hulp. Bovendien heeft de 
situatie in de DRC en Burundi een belangrijke invloed op de omringende landen. 
De spill over-effecten - niet alleen op gebied van vrede en veiligheid maar ook eco-
nomisch en sociaal - zijn van groot belang voor de stabilisatie van de regio.
Het conflict in het Grote Merengebied heeft een grote impact op de situatie van de 
vrouwen. Rapporten van Human Rights Watch brachten aan het licht dat geweld 
tegen vrouwen gebruikt wordt als strijdmethode om hele regio’s te destabiliseren. 
Sindsdien hebben donoren veel meer aandacht voor opvang en bescherming van 
vrouwen en meisjes. Het is dan ook opmerkelijk dat de beleidsnotities over het 
Grote Merengebied en het Vredes- en Stabiliteitsfonds nauwelijks aandacht 
 besteedden aan het onderwerp. Niet alleen is de situatie van de vrouw in de regio 
alarmerend, ook kunnen vrouwen een belangrijke rol spelen in het kader van ver-
zoening en wederopbouw.
14.4.2.2 Samenwerking per land
De overgang naar geïntegreerd beleid heeft grote gevolgen gehad voor de samen-
werking met elk van de landen in de regio. Per land is beschreven hoe die samen-
werking van start ging en naderhand veranderde door het geïntegreerde beleid.
a. Uganda
De ontwikkelingsrelatie met Uganda is in 1991 hervat nadat ze in 1977 was stop-
gezet vanwege de politieke situatie in het land. Tussen 1977 en 1991 ontving Uganda 
wel noodhulp. Het programma evolueerde begin jaren negentig tot een regulier 
ontwikkelingsprogramma, aanvankelijk sterk gefocust op de economische hervor-
 421

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
decentralisatie en goed bestuur, justitie en de rechtstaat, rehabilitatie en re-inte-
gratie en onderwijs. De Tweede Kamer verschilde echter van mening met de minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking en besliste dat Rwanda nog niet klaar was voor 
586
een structurele relatie met Nederland. In 2001 is het hulpprogramma definitief 
toegespitst op decentralisatie, goed bestuur, justitie en mensenrechten. (Zie 
hoofdstuk 13 Versterking van de rechtsstaat.) Maar er bleven nog veel vragen over 
587
de politieke situatie in Rwanda en de rol van dit land in het regionale conflict. 
Daarom besloot de minister voor Ontwikkelingssamenwerking de relatie met 
Rwanda te baseren op een Memorandum of Understanding (MoU), uitgangspunt voor 
588
de politieke dialoog met de Rwandese autoriteiten. Vanaf 2002 is Rwanda, via 
het MoU, een partnerland van Nederland en ontvangt het sectorsteun voor rurale 
economische ontwikkeling, decentralisatie en (later) justitie. Hoewel de minister, 
haar ambtelijke adviseurs en de ambassade voorstander waren van algemene 
begrotingssteun, hield een meerderheid in de Tweede Kamer dit tegen (Zie hoofd-
stuk 6 Algemene begrotingssteun.)
 
Ook is in 2005 een MoU afgesloten tussen de ministeries van Defensie, dat de 
589
basis vormt voor de bilaterale militaire samenwerking. Er kwamen activiteiten 
rond mensenrechten en democratisering en er is een silent partnership gesloten met 
DfID op het gebied van basisonderwijs. Het meerjarenprogramma 2005-2008 
bevestigt de ingeslagen weg. De steun aan Rwanda blijft maximaal EUR 20 mln 
per jaar voor rurale ontwikkeling, decentralisatie en justitie. 
Het nut van de MoU voor ontwikkelingssamenwerking stond ter discussie; budget-
steun zou een aantal voordelen met zich meebrengen. Dan zou gebruik gemaakt 
kunnen worden van de benchmarks in de Poverty Reduction Strategy Papers (PRSP’s) die 
door alle partijen zijn aanvaard, en de politieke dialoog zou veel sterker worden 
586 Motie van de leden Van Ardenne-Van der Hoeven en Middelkoop, TK 27 400 V, nr. 32, 2 november 
2000.
587 Zie Kamervragen van het lid Hoekema (D66) aan de minister van Buitenlandse Zaken over arres-
tanten in Rwanda, nr. 752, 7 februari 2002; vragen van het lid Verburg (CDA) aan de minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking over de mensenrechten in Rwanda, nr. 724, 4 februari 2002; 
vragen van het lid Hoekema (D66) aan de minister van Buitenlandse Zaken over Rwanda, nr. 
1504, 22 juni 2001; vragen van het lid Hoekema (D66) aan de minister van Buitenlandse Zaken 
over mogelijke schendingen van de mensenrechten in Rwanda, nr. 353, 10 november 2000; brief 
van de minster van Buitenlandse Zaken, TK 23 727, nr. 31, 20 augustus 1999; vragen van het lid 
De Milliano (CDA) over het rapport van Amnesty International over Rwanda, nr. 1537, 29 juni 
1998.
588 Landenbeleid structurele bilaterale hulp, TK 26 433, nr. 37, 9 oktober 2001 en TK 28 000 V, nr. 45, 6 
maart 2002.
589 Memorandum of Understanding Between the Minister of Defence of the Kingdom of the Netherlands and the 
minister of Defence of the Republic of Rwanda on Bilateral military Co-operation, 4 juni 2005. 
 423

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
d. Democratische Republiek Congo
In 1998 is de Nederlandse ambassade in Kinshasa heropend als politieke ‘luister-
post’. De belangrijkste redenen hiervoor waren de politieke ontwikkelingen in het 
land, de centrale ligging in Afrika en de geopolitieke betekenis van het uitgestrekte 
land (zo groot als West-Europa). Prioriteit lag bij het observeren van en rappor-
teren over de VN-missie MONUC (Mission des Nations Unies en République 
Démocratique du Congo), het demobilisatie- en ontwapeningsprogramma en de 
Intercongolese Dialoog. In 1999 is ook een noodhulpprogramma ontwikkeld. De 
diplomatieke aandacht evolueerde met de situatie in het land en verschoof vanaf 
2004 naar het democratiseringsproces, de hervormingen van het leger en de ver-
kiezingen. De ambassade financierde ook kleine projecten, grotendeels gericht op 
de strijd tegen de straffeloosheid. Nederland heeft zich voorlopig onthouden van 
betrokkenheid bij de wederopbouw. Wel is voor een aanzienlijk bedrag aan schuld-
verlichting verleend. Het beleid inzake vrede en veiligheid wordt net als bij 
Burundi voor een groot deel bepaald in het door de Stuurgroep Veiligheid en 
Wederopbouw vastgestelde landenbeleidskader. 
14.4.2.3 Uitgaven
Het onderscheid tussen partnerlanden en niet-partnerlanden in de regio verklaart 
deels de grote verschillen in de Nederlandse ODA-uitgaven tussen de vier landen. 
Die worden hier gepresenteerd voor de periode 1995-2005, omdat in 1995 de 
592
samenwerking op het gebied van vrede en veiligheid van start ging. Omdat de 
omvangrijke schuldverlichting aan de DRC een sterk vertekend beeld geeft, zijn de 
uitgaven twee maal gepresenteerd: eerst inclusief, vervolgens exclusief schuldver-
lichting.  
Tabel 14.2 Uitgaven per land inclusief schuldverlichting 1995-2005 
   (in EUR mln)
Burundi DRC Rwanda Uganda Totaal
51,6 411,6 224,9 312,9 1.001,0 
De DRC absorbeerde de meeste ODA-fondsen (40%), terwijl partnerlanden Uganda 
en Rwanda goed waren voor respectievelijk 31% en 22% van de hulpstroom. Maar 
hier is een belangrijke kanttekening bij te plaatsen. Nederland heeft in 2002 
592 De bureaustudie is medio 2006 uitgevoerd en bevat derhalve niet de bedragen over 2006.
 425

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
Anti-kindsoldaat poster. Foto: Roel Burgler
(MDRP) en de Internationale Conferentie over de regio van de Grote Meren 
595
(ICGM). Samen met Canada is Nederland covoorzitter van de Group of Friends 
van de ICGM; Nederland draagt EUR 1 mln bij aan het budget van EUR 10 mln van 
dit initiatief.
595 Zie www.mdrp.org en www.icglr.org.
427 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
gemaakt, waaruit we hier de belangrijkste bevindingen voor het Grote 
Merengebied lichten. 
In 2004-2005 ging circa EUR 71 mln naar activiteiten in het Grote Merengebied, 
597
waarvan circa EUR 53 mln naar het MDRP. De rest ging naar hervorming van de 
veiligheidssector, vredesmissies en de ICGM. De evaluatie concludeert dat de twee 
regionale activiteiten, het MDRP en de ICGM, belangrijk zijn geweest voor de sta-
bilisatie in de regio en dat het grote Nederlandse engagement hier lovenswaardig 
is geweest. Desondanks meent de evaluatie dat er te weinig aandacht aan gender is 
besteed. Ook hebben de evaluatoren bedenkingen bij het grote bedrag dat de 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking uittrok voor het MDRP (EUR 108 mln), 
598
bij het beheer ervan door de Wereldbank en bij de opvolging van het programma. 
Ook het beheer van het ICGM verliep niet probleemloos en de duurzaamheid van 
de resultaten werd twijfelachtig bevonden. 
Militaire inspanningen buiten het Vredes- en Stabiliteitsfonds
Het ministerie van Defensie stelde personeel beschikbaar voor de regio, vooral voor 
operaties in de DRC en Burundi. Zo leverde het ministerie van Defensie 45 mensen 
voor EUFOR, twee voor MONUC, onder wie de commandant voor Oost-Congo, en 
twee voor de Europese politiemissie EUPOL in de DRC. Daarnaast is een hoge mili-
tair voor de ONUB-missie in Burundi ingezet. Vanaf 2006 heeft het ministerie van 
Defensie drie militairen ingezet voor het Eusec/Fin-programma in de DRC en in 
Burundi twee experts voor hervorming van leger en politie en één voor de 
VN-missie BINUB. 
Diplomatieke activiteiten
Nederland heeft zich de laatste tien jaar politiek sterk geprofileerd in de regio. 
Behalve de aandacht voor regionale activiteiten zoals het MDRP en de ICGM, vond 
in elk van de landen een politieke dialoog plaats met de overheid en overleg met 
andere donoren, voornamelijk over democratisering, mensenrechten, goed bestuur 
en het conflict in de regio. In de praktijk schoot de politieke dialoog soms tekort, 
want donoren bleken weinig instrumenten te hebben om adequaat te reageren bij 
597 Dit omvangrijke en ambitieuze programma onder leiding van de Wereldbank beoogt voorname-
lijk de ontwapening en re-integratie van (jeugdige) oud-strijders in Angola, Burundi, de 
Centraal-Afrikaanse Republiek, de DRC, Congo-Brazzaville, Namibië, Rwanda, Uganda en 
Zimbabwe. Zie www.mdrp.org.   
598 ‘De Wereldbank hield zich vanuit het mandaat alleen bezig met demobilisatie en re-integratie en wilde niets 
weten van ontwapening en de staat van het nationale leger. Ze hielden krampachtig vast aan een hele strikte 
interpretatie van hun eigen mandaat en waren blind voor de rest,’ aldus de Evaluatie Stabiliteitsfonds 
2004-2005, p. 65.
 429

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
• Het onderscheid tussen partner- en niet-partnerlanden zorgt ook voor 
discon tinuïteit tussen noodhulp enerzijds en vredes- en veiligheidsactiviteiten 
en wederopbouw anderzijds. Gezien de afwezigheid van een budgetlijn voor 
wederopbouw is voor dat soort activiteiten in Burundi een creatieve constructie 
bedacht door geld uit het Stabiliteitsfonds en uit macrosteun te benutten. Zo 
is geleidelijk aan het onderscheid tussen een partnerland als Rwanda en een 
niet-partnerland als Burundi vervaagd. Uit deze constructie bleek ook dat het 
ministerie van Buitenlandse Zaken geen adequate instrumenten had om 
postconflictlanden zoals Burundi te ondersteunen. Ook bleek dat de samen-
werking met Burundi vroeg om een grotere en deskundige diplomatieke 
bezetting in het land zelf, en dat de ambassades in het algemeen te weinig 
expertise hadden in militaire aangelegenheden. Hoewel in beginsel alleen 
partnerlanden algemene begrotingssteun ontvangen, kreeg ook Burundi 
deze vorm van hulp in 2006. De DRC kreeg aanzienlijke schuldverlichting, 
waardoor de Nederlandse uitgaven voor dit land zelfs groter waren dan in de 
partnerlanden in de regio.
14.5 Conclusies
• De uitvoering van het geïntegreerde beleid heeft veel tijd gekost en is in feite 
een nog lopend proces. Kritiek luidt dat de omslag te ver is doorgevoerd en 
dat er te veel overlegstructuren zijn. Ook bleek dat er verbeteringen mogelijk 
waren in de interne organisatie. Cultuurverschillen tussen het ministerie van 
Buitenlandse Zaken en het ministerie van Defensie bemoeilijkten soms de 
samenwerking. Niettemin is men in het algemeen zeer positief over de 
geïnte greerde benadering, zowel op de ministeries in Den Haag als op de 
ambassades.
• In het Grote Merengebied is het geïntegreerde beleid vrij snel geoperatio-
naliseerd. Medewerkers van de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie 
zijn over het algemeen positief over de uitwerking van het geïntegreerde 
beleid in deze regio. De Grote Merennotities schiepen een helder kader, waarin 
de strategieën op gebied van diplomatie, vrede en veiligheid, noodhulp en 
structurele hulp duidelijk zijn weergegeven en op elkaar zijn afgestemd. 
• Een zwak punt in het regiobeleid was de afwezigheid van Nederland in weder-
opbouw en ontwikkeling in de DRC. De structurele samenwerking met Rwanda 
en Uganda tegenover de beperkte samenwerking met Burundi en de DRC 
leidde tot een onevenwichtig beleid en verzwakte de impact van inspanningen 
599
in de andere landen van de regio.
599 Dit is veranderd met beleidsintenties in de Beleidsbrief Ontwikkelingssamenwerking, Een Zaak 
van Iedereen, Investeren in ontwikkeling in een veranderende wereld, TK 31 250, nr. 1, 16 oktober 2007.
 431

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conflicten
menten en donorrapporten. Dit heeft belangrijke gevolgen gehad voor de 
keuze van partnerlanden en voor het regiobeleid. Niettemin heeft Nederland 
in de praktijk wel oog voor de interne problemen van de partnerlanden gehad. 
Donoren hebben echter een beperkt instrumentarium om in te spelen op 
geleidelijke evoluties in ontwikkelingslanden.
• Het voornemen uit de notitie Wederopbouw na gewapend conflict om een budget 
voor wederopbouw te creëren is nooit uitgevoerd. Een dergelijk budget zou 
ook postconflictlanden en falende staten op een adequate manier kunnen 
ondersteunen.
• Omdat er veel factoren meespelen bij vredes- en democratiseringsprocessen 
en omdat het niet mogelijk is om de impact van het beleid van één donor te 
evalueren, is een evaluatie van vredes- en veiligheidsbeleid lastig. De com-
plexiteit en de grote financiële behoeften voor vrede en veiligheid pleiten 
ervoor deze problematiek via multilaterale kanalen aan te pakken. Terecht 
heeft Nederland voor dit principe gekozen. 
14.6  Aandachtspunten
1) Het is aan te bevelen beleid voor conflictregio’s niet te baseren op de cate-
gorieën partnerland en niet-partnerland, maar op de conflictcyclus en de fase 
waarin betrokken landen verkeren. In de préconflictfase passen bemiddeling 
en diplomatie, in de conflictfase bemiddeling en militaire operaties, in de 
postconflictfase stabiliserings- en wederopbouwactiviteiten. 
2) Als Nederland de gehele conflictcyclus wil bestrijken, veronderstelt dit een 
zeer brede inzet van instrumenten (van diplomatie tot militair ingrijpen en 
wederopbouw). Het is de vraag of Nederland deze brede inzet altijd en alleen 
moet nastreven. Het verdient overweging om zich binnen multilateraal vredes-
beleid te  concentreren op complementaire bijdragen waarvoor specifieke 
Nederlandse deskundigheid en ervaring, inclusief landenkennis, nodig is. 
 
 433

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
© UvA-K
 
e
d
Z
o
e
R
e
A t l a n t i s c h e
O c e a a n
 
15 Humanitaire hulp
Khartoem
SUDAN
Mogadishu
DEM. REP.
CONGO
BURUNDI
Bujumbura
Indische
Kinshasa
Oceaan
0 1000
km
15.1 Inleiding
De talrijke intrastatelijke conifl cten van de afgelopen vijftien jaar hebben complexe 
noodsituaties met massaal menselijk leed veroorzaakt. Tezamen met groots  chalige 
natuurrampen, zoals de tsunami in Zuidoost-Azië, zorgden ze voor een toenemende 
behoefte aan humanitaire hulp en daarmee voor stijgende uitgaven. In de periode 
2000-2006 heeft Nederland ruim EUR 1,9 mld uitgegeven aan humanitaire hulp, 
grotendeels voor de brandhaarden in Sub-Sahara Afrika, naast landen als 
Afghanistan en Irak.
Dit hoofdstuk evalueert het Nederlandse humanitaire hulpbeleid aan de hand van 
drie casestudies in Sub-Sahara Afrika: het Grote Merengebied (Burundi en de 
Democratische Republiek Congo), Sudan en Somalië. De inhoud is gebaseerd op 
de IOB-studie Dutch Humanitarian Assistance: An Evaluation, die in oktober 2006 
samen met de beleidsreactie van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking 
600
aan het parlement is aangeboden. 
600 Deze IOB-studie evalueerde de humanitaire hulp verleend via het budget voor humanitaire assistentie. Het 
veldonderzoek dateert uit 2004 en 2005. Diplomatieke steun en activiteiten zoals wederopbouw, zijn niet 
geëvalueerd, maar kort beschreven als contextuele factoren.
435 
SOMALIË

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
‘… menselijkheid, onpartijdigheid, neutraliteit en onafhankelijkheid…’ . Foto: Roel Burgler
601
Donorship. Zij vormen inmiddels de basis voor het handelen van donoren die 
aangesloten zijn bij de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikke-
ling (OESO) en zijn door de belangrijkste hulporganisaties onderschreven.  
Ook inhoudelijk staat humanitaire hulp ter discussie. De laatste decennia is het 
onderscheid tussen humanitair beleid en buitenlands beleid in complexe nood-
situaties geërodeerd. Zowel geopolitieke als humanitaire argumenten kunnen een 
rol spelen en steeds vaker worden militairen ingezet bij de hulpverlening. Door de 
inzet van militairen blijken de bevolking en de conflicterende partijen de humani-
taire hulporganisaties niet langer als neutraal te beschouwen, maar als verlengs tuk 
van militairen. Dit brengt de hulpverleners in gevaar en ondermijnt het karakter 
van de hulpverlening. 
Tweede inhoudelijk discussiepunt is de overgang van humanitaire hulp naar 
wederopbouw en uiteindelijk naar ontwikkelingshulp. Binnen een land of regio 
kunnen de omstandigheden zodanig zijn dat humanitaire hulp, hulp gericht op 
rehabilitatie en wederopbouw, en ontwikkelingshulp simultaan kunnen en 
moeten plaatsvinden. Een grondige contextuele analyse moet de basis zijn voor de 
keuze van hulpvormen en hun belang op een bepaald tijdstip. Voor chronische 
nood situaties is het concept ‘humanitaire hulp plus’ ontwikkeld, om een soepele 
601 Kernelementen zijn betere beleidscoördinatie en afstemming in besluitvorming en financiering, voorspelbare 
en flexibele financiering, hulpverlening op basis van behoefte, objectieve criteria voor behoeftebepaling, coör-
dinatie in de uitvoering, aandacht voor ‘vergeten crises’.  
437 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
• Humanitaire hulp tussen conflict en ontwikkeling wijst op de noodzaak 
tot integrale inzet van buitenlands beleid, defensie en ontwikkelingssamen-
werking. Dit vereist samenwerking van de ministeries van Buitenlandse Zaken 
en Defensie en waar nodig andere departementen.
• Om tot betere coördinatie van humanitaire hulp te komen moet het 
Department of Humanitarian Affairs van de VN (later OCHA) steun krijgen.
• De capaciteit van de Nederlandse NGO’s werkzaam op humanitair gebied moet 
worden versterkt. 
• Er moeten vredelievende manieren komen om conflicten te voorkomen, te 
beheersen en op te lossen. 
• Uiteindelijk doel is een internationale orde waarbinnen conflicten met politieke 
middelen worden geslecht en niet met militaire middelen.
• Nederland moet bereid zijn bij te dragen aan VN-vredesoperaties, inclusief ope-
raties gericht op het creëren van toegang voor humanitaire hulp. Omdat de 
inzet van politieke, militaire en humanitaire middelen kan leiden tot erosie van 
de humanitaire principes, moet er duidelijk onderscheid zijn tussen humanitaire 
hulp en politiek-militaire actie. Daarom coördineren de ministers van 
Buitenlandse Zaken, voor Ontwikkelingssamenwerking en van Defensie de 
inzet van militaire middelen ten dienste van humanitaire doeleinden.
Kenmerken van het huidige Nederlandse humanitaire hulpbeleid, zoals genoemd 
in de Subsidie Beleidskaders, zijn:
• humanitaire respons in crisisgebieden is gemotiveerd door de wens het lijden 
van de meest kwetsbare groepen te verminderen (het humanitaire of mense-
lijke imperatief );
• humanitaire hulp moet zijn afgestemd op lokale condities om zelfredzaam-
heid en opbouw van capaciteit te bevorderen. Hulpafhankelijkheid moet 
 worden vermeden;
• de hulpverlening moet onpartijdig zijn;
• de hulp moet vrij zijn van politieke beïnvloeding (neutraliteit);
• in conflictsituaties is de soevereiniteit van het land ondergeschikt aan de 
noodzaak tot het vrijelijk verlenen van humanitaire hulp (onafhankelijkheid);
• de hulpverlening moet vraaggericht en gecoördineerd zijn.
Deze kenmerken komen overeen met die uit de eerdere beleidsnota’s en met de 
door Nederland onderschreven Principles of Good Humanitarian Donorship van 2003. 
Humanitaire hulp is onderdeel van een meeromvattend beleid rond complexe 
 439

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
concentratiebeleid zette zich de volgende jaren voort, zij het dat het aantal landen 
werd uitgebreid omdat zich daar ernstige conflicten voordeden. Het Subsidie 
Beleidskader van 2005 omvatte twaalf landen, waarvan negen in Sub-Sahara 
607
Afrika. Daarnaast kon humanitaire hulp worden verleend in geval van voedsel-
crises, natuurrampen, epidemieën en escalerende conflicten.
Om het succes van militaire vredesoperaties te versterken ontwierpen de ministers 
van Buitenlandse Zaken en Defensie in 2002 het Beleidskader Civiel-Militaire Samen-
608
werking (CIMIC). CIMIC richt zich op de relatie tussen een militaire operatie en 
de civiele omgeving. CIMIC-activiteiten kunnen bijdragen aan stabilisatie door 
met kleinschalige projecten een stabiele situatie te scheppen, de acceptatie van 
de vredesmissie onder de bevolking te vergroten en een signaal af te geven aan de 
internationale gemeenschap dat de vredesoperatie bijdraagt tot condities voor 
rehabilitatie en wederopbouw. De doeleinden van CIMIC en van de inzet van 
militairen voor humanitaire hulp. In het laatste geval moeten militairen veiligheid 
609
brengen zodat humanitaire hulp de behoeftige bevolking kan bereiken. 
Voor twee andere thema’s, ontheemden en hiv/aids, zijn geen specifieke strate-
gieën uitgewerkt. Wat betreft ontheemden stipuleren de Crisis Beleidskaders 
1999-2002 en de Subsidie Beleidskaders vanaf 2004 dat hulp aan ontheemden 
binnen de groep van kwetsbaren kan worden verleend bij acute noodsituaties en 
bij hervestiging. Ook heeft Nederland er voortdurend bij de VN op aangedrongen 
610
de hulp aan ontheemden beter in te kaderen. 
Op het gebied van hiv/aids beschikt het ministerie sinds 2005 slechts over een 
intern memorandum van de afdeling Humanitaire Hulp, die stelt dat Nederland 
zal pleiten voor meer aandacht voor hiv/aids in de Consolidated Agency Appeals, en 
dat waar mogelijk de voorkeur uitgaat naar hulporganisaties die aandacht 
611
schenken aan hiv/aids.
Het ministerie heeft de procedures voor financiering en rapportage van humani-
taire hulp vereenvoudigd, onder meer door kanaalfinancieringsovereenkomsten te 
607 Afghanistan, Angola, Burundi, DRC, Irak, Ivoorkust, Liberia, Noord-Kaukasus, Uganda, Sierra Leone, Sudan 
en Somalië. In 2006 ging het om Afghanistan, Burundi, Colombia, DRC, Djibouti, Eritrea, Ethiopië, Irak, 
Ivoorkust, Liberia, Noord-Kaukasus, Uganda, Palestijnse Gebieden, Sudan en Somalië.
608 Het Beleidskader Civiel-Militaire Samenwerking is later, in 2003, aan de Tweede Kamer aangeboden; 28 600 X, 
nr. 45, beleidskader, 19 mei 2003. Zie ook hoofdstuk 14 Conflicten.
609 Voorbeelden zijn Sudan (de troepen van de Afrikaanse Unie in Darfur en de VN-troepen in Zuid-Sudan), 
Burundi (troepen van de Afrikaanse Unie, gevolgd door VN-troepen) en de DRC (VN-troepen).    
610 De omschrijving van ontheemden is te vinden in de Guiding Pinciples of Internal Displacement, OCHA, 1998. 
611 Humanitaire hulp en aids, een beleidsbepaling van DMV/HH (directie DMV), 2005.
 441

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
Bosnië & Herzegovina 18,9 1,7
Pakistan 18,4 1,7
13,7
Mozambique 1,3
Subtotaal 893,4 
82,4
Overige (=81) landen 190,2 17,6
Totaal 1.083,7
100
De hulp is geconcentreerd op tien landen of gebieden in Sub-Sahara Afrika, waar-
van negen genoemd zijn in de Crisis Beleidskaders en de Subsidie Beleidskaders. De 
totale humanitaire hulp aan deze landen bedroeg ruim EUR 591 mln, bijna 55% 
van de totale uitgaven. De aanzienlijke hulp aan Sudan valt op. De hulp aan 
Ethiopië, Eritrea en Mozambique was gerelateerd aan natuurrampen 
(overstromingen en droogte). Daarnaast is humanitaire hulp verstrekt aan vijftien 
niet in de Crisis en Subsidie Beleidskaders genoemde landen in Sub-Sahara Afrika.
15.4 Uitvoering van beleid
15.4.1 Het Grote Merengebied
Sinds 1993 verkeert het Grote Merengebied in een zeer ernstige humanitaire crisis. 
Naar schatting zijn in de DRC 3 tot 3,9 miljoen mensen gestorven door geweld, 
honger, ziekte en economische ontreddering. Het aantal ontheemden bereikte een 
piek van 3,4 miljoen in 2003, om te dalen tot 2,3 miljoen in 2005. Het aantal 
vluch telingen wordt in dat zelfde jaar geschat op 300.000. In Burundi kwamen 
tussen 1993 en 2003 als gevolg van interne conflicten naar schatting 300.000 
personen om, terwijl 600.000 mensen vluchtten naar omringende landen. Door de 
strijd raakten grote aantallen mensen ontheemd. 
15.4.1.1 Burundi 
Sinds de onafhankelijkheid in 1960 heeft Burundi gewelddadige conflicten tussen 
Hutu’s en Tutsi’s gekend, waarvan die in 1972 de ernstigste waren (meer dan 
200.000 doden). De burgeroorlog in Burundi ontbrandde in 1993 met de moord 
op de democratisch gekozen Hutu-president Ndadaye. Meerdere gewapende 
groeperingen namen deel aan de strijd. Het vredesproces begon formeel in 1998. 
Internationale pogingen tot een machtsdeling tussen de door Tutsi’s gedomineerde 
regering en het leger enerzijds en diverse groepen Hutu-rebellen anderzijds 
resulteerden in 2003 in een wapenstilstand. De African Mission in Burundi (AMIB), 
vredesmacht van de Afrikaanse Unie en haar opvolger de United Nations Operation 
in Burundi (UNOP) zijn instrumenteel geweest gedurende een transitie proces dat 
 443

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
Namibië, Sudan en Zimbabwe kwamen de regering-Kabila te hulp in wat wel de 
‘Eerste Afrikaanse Wereldoorlog’ is genoemd. Ondanks het vredesakkoord van 1999 
hielden geweld en instabiliteit aan. In 2000 kwam de VN-vredesmissie MONUC, 
die gaandeweg in omvang toenam. In 2001 werd president Laurent Kabila vermoord 
en opgevolgd door zijn zoon Joseph Kabila. Deze was succesvol in onderhande-
lingen die in oktober 2002 resulteerden in de formele terugtrekking van Rwandese 
troepen uit het oosten van het land. Eind 2002 tekenden de overgebleven strijdende 
partijen het akkoord van Pretoria en daarmee was de weg geëffend voor een reger ing 
van nationale eenheid. Eind 2005 organiseerde de overgangsregering een succes-
vol referendum over een nieuwe grondwet en in 2006 vonden presidentiële  
verkiezingen plaats. Joseph Kabila werd in december 2006 als president ingewijd. 
Hoewel de economische en politieke stabiliteit verbeterd is, verkeren grote delen 
van het land, vooral het oostelijke deel, nog altijd in een humanitaire nood-
situatie. De sociaaleconomische infrastructuur is vernietigd en de rurale economie 
stagneert. De gedwongen ontvolking van grote delen van het platteland heeft tot 
grootschalige hongersnood, ondervoeding en enorme sterfte geleid. Enorme 
aantallen vrouwen en meisjes zijn seksueel mishandeld en vermoord. Het land 
e
kent veel getraumatiseerde kindsoldaten. De DRC bevond zich in 2004 op de 167 
plaats van de 178 posities van de UNDP-Human Development Index.  
15.4.1.3 De Nederlandse aanpak
Nederland verleende in de periode 2000-2006 aanzienlijke humanitaire hulp aan 
Burundi (EUR 37 mln) en de DRC (EUR 55 mln). De hulpverlening aan Burundi 
betreft vooral multisectorale interventies, voedselhulp, steun aan gezondheids-
613
zorg en herstel van de landbouwsector, en psychosociale hulp. Hulp ging ook 
naar de talrijke Burundese vluchtelingen in Tanzania. Multisectorale interventies 
waren ook belangrijk in de DRC, naast voedselhulp en steun voor de gezondheids-
zorg. Een groot deel van de hulp is gericht op verbetering van de coördinatie en de 
logistieke ondersteuning van de hulpverlening. 
15.4.1.4 Resultaten
De genoemde principes voor humanitaire hulp zijn toegepast in Burundi en de DRC. 
Projecten en programma’s richtten zich op de meest kwetsbaren in de samenleving, 
hoewel bepaalde groeperingen van hulp verstoken bleven. Zo heeft de internationale 
gemeenschap opvallend weinig materiële en psychosociale steun gegeven aan 
613 Multisectorale interventies omvatten activiteiten die de geïntegreerde aanpak van Nederland bevestigen en 
tevens aantonen dat Nederland de hulp niet sterk naar sector oormerkt, maar de hulporganisaties flexibiliteit 
laat.
 445

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
Ondanks het belang van de humanitaire hulp kreeg deze een weinig gepronon-
ceerde plaats in de regionale benadering voor het Grote Merengebied. In beleids-
nota’s en in regionale conferenties van Nederlandse ambassades komt humani-
taire hulp nauwelijks aan bod, ook al onderkent men de langdurige behoefte 
daaraan. In de praktijk leidde dit tot een minder goede koppeling van humanitaire 
hulp aan wederopbouw en andersoortige activiteiten. 
15.4.2 Sudan
De Nederlandse bilaterale hulp aan Sudan dateert uit midden jaren zeventig. Toen 
in grote delen van het land de omstandigheden verslechterden, is in 1994 de 
structurele hulp opgeschort om plaats te maken voor humanitaire hulp. De laatste 
twee decennia was Nederland een van de belangrijke donoren. In de periode 
616
2000-2006 bood Nederland voor EUR 186 mln aan humanitaire hulp.
De conifl cten in Sudan hebben hun wortels in de koloniale en recente geschiedenis 
617
van het land. Ze zijn het gevolg van de politieke, etnische, sociale en economische  
stempel dat de regering in het noorden drukt op de perifere gebieden, gekoppeld 
aan politieke en sociaaleconomische conflicten in deze gebieden.
Het conflict tussen Noord en Zuid resulteerde in een burgeroorlog die, met uit-
zondering van een wapenstilstand tussen 1972 en 1983, van 1954 tot 2005 met 
wisselende mate van hevigheid en wreedheid heeft gewoed. De belangrijkste 
strijdende partijen waren het regeringsleger, gesteund door wisselende coalities 
van lokale strijdgroepen, en de Zuid-Sudanese onafhankelijkheidsbeweging 
Sudanese People’s Liberation Movement (SPLM). Etnische conifl cten in Zuid-Sudan 
completeerden het Noord-Zuid-conflict, dat nog verhevigd werd door strijd om de 
controle over de olievelden in Zuid-Sudan. De burgeroorlog in Zuid-Sudan leidde 
tot sociaaleconomische ontreddering, periodieke hongersnoden, de vrijwel totale 
vernietiging van de fysieke en sociale infrastructuur, twee miljoen doden en vier 
miljoen ontheemden en vluchtelingen.
Sinds 2002 is onder internationale druk getracht een vredesregeling te treffen en 
in januari 2005 sloten de twee belangrijkste strijdende partijen, de regering in 
Khartoem en de SPLM een vredesakkoord. Dit Comprehensive Peace Agreement bestaat 
uit een aantal eerder gesloten deelovereenkomsten. Binnen drie jaar moeten er 
verkiezingen komen en na zes jaar mag de bevolking van Zuid-Sudan zich uit-
616 Het hulpvolume is groter als de ongeoormerkte hulp wordt meegerekend, zoals een bijdrage van EUR 7,7 mln 
aan de ICRC. Bovendien geeft Nederland hulp bij democratisering, goed bestuur en wederopbouw (zie ook 
hoofdstuk 4, tabel 4.1).
617 Zie hoofdstuk 14 Conflicten.
 447

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
Sudanese vluchteling in Kenia. Foto: Roel Burgler
De afgelopen drie jaar zijn veel internationale initiatieven genomen om de vrede 
te herstellen. Een troepenmacht van de Afrikaanse Unie (AU) faalde bij gebrek aan 
geld, manschappen en materieel. Op 5 mei 2006 sloten de Sudanese regering en 
de belangrijkste rebellenbeweging, de SLA, een vredesakkoord. Kort daarop 
besloot de VN-Veiligheidsraad een vredesmacht te stationeren in Darfur. De 
Sudanese regering heeft dit besluit lang aangevochten, maar stemde eind 2006 in 
met een gemengde vredesmacht van VN en AU. In november 2006 lanceerde de 
secretaris-generaal van de VN een nieuw plan dat moest leiden tot herstel van de 
vrede in Darfur, maar tegelijkertijd verklaarde de Sudanese regering de speciale 
VN-gezant Jan Pronk tot ongewenst vreemdeling. Ondanks alle pogingen tot vrede 
duurden de vijandelijkheden in de vorm van bombardementen van de overheid, 
rondtrekkende Arabische milities en tribale gevechten voort, waardoor de humani-
taire situatie in Darfur verslechterde. Het conflict heeft zich in 2006 uitgebreid 
naar Tsjaad en de Centraal-Afrikaanse Republiek, waar de VN begin 2007 de 
618
mogelijkheden voor een vredesmacht onderzocht. 
15.4.2.1 De Nederlandse aanpak
De Nederlandse respons had drie uitgangspunten: Sudan moest zijn soevereiniteit 
behouden, inzet van diplomatieke middelen bij onderhandelingen over humanitaire 
aangelegenheden, en prioriteit voor het vredesproces Noord-Zuid en in Darfur.
618 Op 16 april 2007 stemde de Sudanese overheid in met de komst van VN-troepen naar Darfur ter versterking van 
de vredesmacht van de AU. 
449 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
van de rampzalige situatie in Darfur en het bepleiten van humanitair ingrijpen, 
resulteerde in ernstige vertraging de hulpverlening.
15.4.2.2 Resultaten
Het Nederlandse besluit tot humanitaire hulp in Zuid-Sudan en in Darfur was 
gebaseerd op een goed inzicht in de situatie in beide gebieden. De verschillende 
aard van elk der conflicten is onderkend, zonder de relatie tussen beide conflicten 
uit het oog te verliezen. Dit leidde tot maatwerk in de respons: acuut in Darfur, 
met directe noodhulp, chronisch met acute episodes in Zuid-Sudan, met een mix 
van acute noodhulp en aanzet tot rehabilitatie. 
Nederland heeft sterk ingezet op het multilaterale kanaal en op coördinatie van 
de hulpverlening. Daarnaast is steun verleend aan organisaties met aanvullende 
kennis en ervaring. Als dit ging om NGO’s waar het ministerie van Buitenlandse 
Zaken niet eerder mee had gewerkt is eerst een institutionele analyse gemaakt om 
hun kennis en kwaliteit te toetsen. De monitoring door de Nederlandse 
622
ambassade van de hulpuitvoering liet echter te wensen over. 
De ondersteunde activiteiten waren relevant, hebben effect gehad en zijn zo effi ciënt 
mogelijk uitgevoerd. Bij dat laatste moet bedacht worden dat de uitvoerings kosten 
hoog waren door lange en moeilijk begaanbare aanvoerroutes en de vaak problema -
623
tische toegang tot de bevolking in Zuid-Sudan en vooral ook in Darfur. De hulp 
was niet altijd effectief, mede door de beperkte reikwijdte van de interventies, zowel 
in Zuid-Sudan als in Darfur. In 2003 zag men onvoldoende de ernst van de situatie 
in, waardoor hulp laat op gang kwam. De coördinatie tussen de hulpverlenende 
organisaties schoot aanvankelijk te kort en een aantal organisaties had een zeer 
beperkte uitvoeringscapaciteit. Niettemin heeft de hulp aan de slachtoffers in 
Darfur gezorgd voor het uitblijven van massale ziekte en sterfte onder de meer dan 
twee miljoen ontheemden en andere kwetsbare groepen. Deze conclusies gelden 
ook voor de ruim 200.000 Darfuri in vluchtelingenkampen in Tsjaad. Hoewel de 
juiste hulpgoederen zijn geleverd, was het niet altijd mogelijk minimumstan -
daarden te realiseren, vooral op het gebied van water en sanitaire voorzieningen. 
De hulp aan Zuid-Sudan heeft ook bijgedragen aan versterking van de capaci teiten 
van de lokale overheid en van de lokale gemeenschap. Het concept ‘humanitaire 
hulp plus’ was van toepassing op de situatie in Zuid-Sudan en zal dit vermoedelijk 
622 De bezetting van de ambassade in Nairobi was in 2004 en 2005 te krap om naast vredesonderhandelingen en 
pogingen het conflict in Darfur in te dammen ook monitoring van humanitaire hulp adequaat uit te voeren.
623 De hulp in Zuid-Sudan verliep grotendeels via de Keniaanse haven Mombassa. Vanwege onveiligheid en onbe-
gaanbare wegen in de regentijd ging veel transport in Zuid-Sudan, Darfur en Tsjaad via de lucht.
 451

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
Medio 2006 greep de beweging Somalische Hoge Islamistische Rechtbanken de 
macht in een belangrijk deel van het land. Een paar maanden later kwam de 
interim-regering, gesteund door het Ethiopische leger en de VS, opnieuw aan de 
macht. Het moet nog blijken of de interim-regering in staat is duurzame vrede en 
stabiliteit te realiseren. In september 2006 besloot de AU een vredesmacht te 
sturen, maar het is niet duidelijk wanneer zij zal worden ontplooid.
De burgeroorlog en de voortdurende strijd tussen de krijgsheren resulteerden in 
een totale ineenstorting van de staat en het centrale gezag, talloze slachtoffers, 
naar schatting 375.000 ontheemden en een enorme diaspora. De sociaal-
economische situatie is slecht en de fysieke en sociale infrastructuur, vooral in het 
centrale en zuidelijke deel van het land, zijn totaal vernietigd. Desondanks bleef 
de (urbane) geldeconomie relatief goed functioneren. De gezondheidssituatie blijft 
onverminderd slecht, evenals de voedselsituatie, nog verergerd door periodieke 
droogtes en overstromingen. De rurale economie is ernstig ontwricht, onder meer 
door tijdelijke verboden van uitvoer van vee naar een aantal Arabische landen, die 
vooral het nomadische deel van de bevolking zwaar troffen. De noden van de 
ontheemden zijn veelomvattend en ernstig.
15.4.3.1 De Nederlandse aanpak
Net als andere donoren heeft Nederland sinds 1991 voortdurend humanitaire hulp 
beschikbaar gesteld. In de periode 2000-2006 bedroegen de uitgaven EUR 37 mln. 
Naast noodhulp ging er in recente jaren in het relatief stabiele Somaliland en 
Puntland ook steun naar rehabilitatie en capaciteitsopbouw. Naar de centrale en 
zuidelijke delen van het land ging vooral acute noodhulp, zoals voedselhulp en 
medische zorg. De hulp is grotendeels gekanaliseerd via VN-organisaties; een 
belangrijk deel is uitgevoerd door Nederlandse NGO’s. Parallel aan de humanitaire 
hulp is steun verleend aan het diplomatieke proces onder auspiciën van de IGAD. 
De Nederlandse ambassade in Nairobi, tevens verantwoordelijk voor de 
625
monitoring van de hulp, speelde hierbij een belangrijke rol.
Nederland streeft naar een balans tussen acute noodhulp en aanzetten tot 
rehabilitatie. Dat betekent dat de hulp verdeeld is over een breed spectrum aan 
activiteiten en sectoren. Recente Subsidie Beleidskaders stellen dat er geen sprake is 
van (duurzame) verbetering van de humanitaire situatie. Acute noodhulp, vooral 
voor ontheemden, vrouwen en kinderen, blijft dus voorop staan. Getracht wordt 
625 De monitoring was beperkt mede omdat de ambassadestaf door de onveiligheid geen veldbezoek in Somalië 
kon afleggen. Voor informatie was men afhankelijk van hulpinstanties, waarvan velen overigens vanuit Nairobi 
opereerden.
 453

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
functionerend staatsbestel is humanitaire hulp aan de bevolking van deze falende 
staat de enige juiste en praktische respons. De hulp is parallel aan de steun voor 
het – tot dusver weinig succesvolle – vredesproces gegeven en was relevant gezien 
de noden en behoeften van de grote groepen van de bevolking. De steun had 
vooral het karakter van ‘humanitaire hulp plus’, werd verleend op basis van het 
humanitaire imperatief en droeg bij aan het lenigen van acute noden. De hulp 
heeft een zeer bescheiden bijdrage geleverd aan het handhaven van een (zeer) 
minimaal sociaaleconomisch fundament dat van belang kan zijn wanneer de 
conflictsituatie duurzaam is opgelost. 
15.5 Conclusies
• Het humanitaire hulpbeleid in het Grote Merengebied, Sudan en Somalië is 
consistent met de internationale humanitaire principes. Anders gezegd, de 
uitvoering van het humanitaire hulpbeleid in Sub-Sahara Afrika is niet nega-
tief beïnvloed door de aanslagen op 11 september 2001. 
• Het Nederlandse beleid in Afrikaanse landen met complexe noodsituaties 
kenmerkt zich door drie  complementaire acties: humanitaire hulp gericht op 
het verlichten van de directe noden en eerste aanzetten tot rehabilitatie; 
bevordering van vrede en veiligheid; steun aan wederopbouw. 
• De humanitaire hulp is zoveel mogelijk multilateraal verstrekt. VN-organisaties 
kunnen universeel opereren met een integrale strategie van humanitaire 
hulp, conflictbeheersing, vredesinitiatieven en wederopbouw. Bovendien kon 
de beheerslast verminderd worden door financieringsovereenkomsten met 
enkele VN-organisaties.
• De concentratie op een aantal regio’s en landen blijkt een juiste aanpak 
gezien de beschikbare financiële en personele middelen. Hoewel te betwisten 
valt of de hulpverlening is geschied naar rato van de ernst van de situatie, was 
de concentratie op chronische brandhaarden in Sub-Sahara Afrika een juiste 
beslissing. Er waren voldoende flexibiliteit en fondsen om hulp te geven in 
humanitaire noodsituaties in andere Afrikaanse landen, zoals Mozambique, 
of elders ter wereld.
• De humanitaire hulp liep parallel aan diplomatieke actie, gericht op het 
scheppen van toegang van hulpverleners tot de bevolking en op bevordering 
van vrede. De toegenomen samenwerking tussen de Directie Humanitaire 
Hulp en andere directies van het ministerie van Buitenlandse Zaken bevor-
derde de gewenste integrale benadering. Dat betekent overigens niet dat er 
een volledig geïntegreerd beleid was met een volwaardige rol van de humani-
taire component. Beleidsmatige en strategische integratie van humanitaire 
 455

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Humanitaire hulp
van de lokale capaciteit. De vraag rijst of het humanitaire hulpsysteem niet 
efficiënter kan, bijvoorbeeld door lokale organisaties te contracteren die 
bewezen hebben effectief en efficiënt te kunnen werken.
• Nederland heeft bijgedragen aan een betere universele respons op humani-
taire crises door te pleiten voor coördinatie van de hulp en door financiële 
steun te verlenen aan en een kritische beleidsdialoog te voeren met OCHA. 
De coördinatie door OCHA bleek wisselend van kwaliteit, mede doordat de 
VN niet voldoende controle uitoefent over alle betrokken partijen. 
• De vereenvoudiging van administratieve procedures heeft geleid tot grotere 
efficiency in het beheer van de Nederlandse humanitaire hulp. Dit wierp ook 
in de onderzochte landen vruchten af: minder beheerslast voor de uitvoerende 
organisaties en grotere flexibiliteit in de hulpverlening. De keerzijde van de 
kanaalfinancieringsovereenkomsten met VN-organisaties en ICRC is dat hun 
rapportages zeer globaal zijn. Doordat de monitoring door de Nederlandse 
ambassade van de hulpuitvoering tekortschoot, geeft dit beperkt inzicht in 
de resultaten van de hulp op activiteitenniveau. Die geringe aandacht voor 
monitoring kwam door de krappe personele bezetting van de ambassades, 
hun prioriteit voor diplomatie en politiek overleg, veiligheidsoverwegingen 
en de grote afstand tussen de ambassades en de plaats van hulpverlening.
• Met wisselend succes is getracht de kloof tussen noodhulp en andersoortige 
hulp te dichten. Door Nederland gefinancierde hulporganisaties in Zuid-Sudan 
hebben gebruik gemaakt van toenemende stabiliteit om meer transitionele 
en ontwikkelingsgerichte activiteiten te ondernemen, zoals capaciteitsopbouw 
van overheid en lokale gemeenschappen. Ter ondersteuning van het in 2005 
gesloten Comprehensive Peace Agreement in Zuid-Sudan besloot Nederland voor 
drie jaar EUR 150 mln beschikbaar te stellen aan het Multi-Donor Trust Fund 
voor wederopbouw en ontwikkeling. Nederland verklaarde zich bereid om 
wederopbouw en ontwikkeling te financieren als in Darfur een duurzame 
oplossing komt.
• Interventies in Somalië kunnen het best omschreven worden als ‘humanitaire 
hulp plus’: een combinatie van pure noodhulp, rehabilitatie en, waar mogelijk, 
ontwikkeling. Bij gebrek aan herstel van een levensvatbare staat bleven de 
mogelijkheden tot wederopbouw en ontwikkeling echter uitermate beperkt.
• In Burundi en de DRC bestaat een kloof tussen humanitaire hulp en ontwikke-
lingsactiviteiten. Het huidige beleid, humanitaire hulp, hervorming van leger 
en politie en ontwapening, demobilisering en re-integratie van ex-strijders, 
wordt gefinancierd uit het Stabiliteitsfonds en het Multi-Country Demobilisation 
and Reintegration Programme van de Wereldbank. Maar doordat Nederland geen 
structurele bilaterale ontwikkelingsrelatie had met beide landen ontbreken 
 457

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
© UvA-K
16 Handel en coherentie
MALI
BURKINA
Bamako
             FASO
Ouagadougou
Porto-Novo
UGANDA
KENIA
Kampala
Nairobi
Dodoma
Indische
TANZANIA
Oceaan
Atlantische
Oceaan
ZAMBIA
Lusaka
0 1000
km
16.1 Inleiding
Coherentie, sinds 2002 een belangrijk streven in het Nederlandse ontwikkelings-
beleid, beoogt beleidsterreinen zodanig op elkaar af te stemmen dat ontwikkelings  -
landen op een gelijkwaardige manier kunnen deelnemen aan het internationale 
handelssysteem. 
Dit hoofdstuk analyseert het coherentiebeleid rond snijbloemen en katoen. Voor 
snijbloemen richt de studie zich op de restrictieve Europese fytosanitaire regel-
geving voor de bloemenimport uit Tanzania, Kenia, Uganda en Zambia. Voor 
katoen is gekeken naar Burkina Faso, Mali en Benin, landen die zich met 
Nederlandse steun bij de Wereldhandelsorganisatie (WTO) hebben beklaagd over 
de oneerlijke concurrentie. 
Deze evaluatie onderzoekt hoe het coherentiebeleid rond snijbloemen en katoen 
tot stand kwam, of het is uitgevoerd en wat de resultaten zijn. Zij bestaat uit een 
bureaustudie en veldonderzoeken in Kenia, Benin en Mali.
459 
BENIN

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
op snijbloemen, is onderwerp van deze evaluatie. Bij het snijbloemendossier zijn 
tien bloemenexporterende Afrikaanse landen betrokken. Tanzania, Kenia, Uganda 
en Zambia zijn in deze evaluatie betrokken. 
De projectgroep Landbouwhervorming richtte zich op de hoge landbouwsubsidies 
die voor ontwikkelingslanden schadelijk zijn en koos daarbinnen twee producten: 
katoen en suiker. Deze evaluatie beperkt zich tot katoen en bekijkt de interventies 
voor drie van de vier West-Afrikaanse landen die gezamenlijk een klacht bij de WTO 
indienden en daarbij Nederlandse ondersteuning kregen: Burkina Faso, Mali en 
Benin. 
Buiten de landenallocatie zijn hulpactiviteiten gefinancierd uit de begroting van 
themadirecties, waarvan de Directie Duurzame Economische Ontwikkeling (DDE) 
en de Directie Milieu en Water (DMW) de voornaamste zijn. Het gaat om 
aanvullende, niet-gedelegeerde financiële middelen die de betreffende directies 
beheren. Een belangrijke component hiervan is het Publiek-Private Partnerschap-
programma (PPP) voor duurzame ontwikkeling, in 2002 gelanceerd naar 
aanleiding van de VN-top over duurzame ontwikkeling (WSSD) in Johannesburg. 
Dit programma financiert gezamenlijke initiatieven van overheden, bedrijven en 
actoren zoals niet-gouvernementele organisaties (NGO’s) in de zogenaamde 
WEHAB-thema’s: water, energie, gezondheid, landbouw en biodiversiteit. Het 
idee achter de PPP’s is dat gebundelde kennis, ervaring en middelen kan bijdragen 
aan duurzame ontwikkeling. Voor het landbouwonderdeel wordt nauw samen-
gewerkt met het ministerie van LNV. 
16.2.2 Instrumenten
Het Centrum voor Bevordering van Import uit Ontwikkelingslanden (CBI) is sinds 
1998 een agentschap van het ministerie van Buitenlandse Zaken en valt onder de 
verantwoordelijkheid van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking. Het CBI, 
dat als mandaat heeft bij te dragen aan de economische ontwikkeling van ontwikke-
lingslanden, is tussen 1998 en 2006 op diverse manieren actief geweest in de snij-
bloemensector. Daarnaast beheert het CBI een database met, naast marktinformatie, 
alle wet- en regelgeving voor 37 sectoren in Europa, waaronder snijbloemen. De 
programmamanager voor deze database nam deel aan de DGIS/CE-projectgroep 
Markttoegang en Productnormen. Het CBI is budgethouder voor de Nederlandse 
bijdrage aan het Internationale Trade Centre (ITC). Sinds jaar en dag publiceert 
het ITC de Market News Service for Cut Flowers (MNS) voor brancheorganisaties in  
ontwikkelingslanden. Het CBI heeft in 2006 meegewerkt aan de kwaliteitsverbete -
ring van deze Market News Service. Het CBI beheerde een aantal Export Development 
 461

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
project gefinancierd (in Zimbabwe), dat echter buiten dit onderzoek valt.
Met het Fonds Opkomende Markten (FOM) stimuleerde FMO investeringen van 
Nederlandse ondernemingen in opkomende markten met leningen aan lokale 
dochterondernemingen of joint ventures. Het fonds is een gezamenlijk initiatief 
van FMO en het ministerie van EZ. In de evaluatieperiode heeft het FOM twee 
leningen verschaft in de snijbloemensector in Afrikaanse landen die buiten dit 
onderzoek vallen (Zuid-Afrika en Ethiopië).
Het midden- en kleinbedrijf, overheden en NGO’s in ontwikkelingslanden kunnen 
een beroep doen op de ervaring van Nederlandse gepensioneerde managers of 
experts via het Programma Uitzending Managers (PUM). In het PUM-bestand 
zitten 15-20 managers met expertise op het gebied van snijbloemen, die beschik-
baar zijn voor lokale kwekers, meestal voor een tot drie weken. Tussen 1998 en 
2006 is twintig keer een PUM-er uitgezonden naar bloemenkwekers in de vier 
landen in Oost- en Zuidelijk Afrika. 
Het Programma Samenwerking Opkomende Markten (PSOM) geeft financiële 
ondersteuning aan Nederlandse bedrijven die samen met een partner in een 
ontwikkelingsland een risicovolle investering overwegen. De bedoeling is dat dit 
leidt tot commerciële vervolginvesteringen en duurzame handelsrelaties tussen 
Nederland en lokale bedrijven. Dit schept werkgelegenheid, inkomen en kennis 
en kan zo bijdragen tot armoedebestrijding. In de snijbloemensector zijn in de 
vier Oost- en Zuidelijk Afrikaanse landen tien projecten gefinancierd.
In de katoensector is alleen gebruik gemaakt van het bilaterale hulpkanaal; niet 
van instrumenten als PUM, CBI, PSOM, PESP of ORET.
16.3 Snijbloemen
16.3.1 Activiteiten op het departement
De productie van snijbloemen vindt plaats in Oost- en Zuidelijk Afrika door particu-
liere bedrijven, waarvan de grote in buitenlandse handen zijn. Deze activiteit is een 
bron van deviezen en werkgelegenheid. Voor snijbloemen golden twee specifieke 
doelstellingen: betere internationale markttoegang en verbetering van de aanbod-
kant. Het internationale handelsregime moest verbeteren voor producenten in het 
Zuiden door uitfasering van de exportsubsidies en door de gevolgen van hogere 
beschermingsniveaus voor exporten uit ontwikkelingslanden aan te pakken. Aan 
de orde waren de hoge fytosanitaire inspectietarieven in 2003 voor Afrikaanse snij-
bloemen en het ontbreken van een relatie tussen de in rekening gebrachte kosten 
 463

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
16.3.2 Regionale activiteiten
In de evaluatieperiode zijn twee regionale activiteiten ondernomen, beide gefinan-
cierd uit klimaatfondsen onder beheer van de Directie Milieu en Ontwikkeling (nu 
DMW). Het project Bloementeelt Afrika/Inzet beoogde de milieu- en arbeids-
omstandigheden in de Keniaanse bloementeelt te verbeteren en dit later uit te 
breiden naar andere landen. Na een vooronderzoek in 1998 kwam het project 
Sustainable Flowers from Africa Phase II tot stand, dat het gebruik van methyl-
bromide in de teelt van sierbloemen in Oost-Afrika drastisch moest terugdringen 
en tegelijkertijd de marktmogelijkheden voor duurzaam geteelde bloemen in 
633
Nederland moest vergroten. De kosten werden begroot op EUR 127.775 met een 
looptijd van ongeveer een jaar. In het eindverslag van het project uit 2001 conclu-
deerde de organisatie Inzet dat alle betrokken partijen meer bewust en overtuigd 
waren geworden van de problematiek en van andere milieuvriendelijker teelt-
634
technieken. Inmiddels is het gebruik van methylbromide in de Oost-Afrikaanse 
bloemensector vrijwel geheel uitgebannen, mede onder druk van de vele 
bloemenkeurmerken. 
16.3.3 Bilaterale activiteiten
16.3.3.1 Kenia
De Keniaanse bloemensector heeft een stormachtige ontwikkeling doorgemaakt en 
is vooral de laatste tien jaar uitgegroeid tot een economische sector van betekenis. 
Kenia is nu de grootste buitenlandse leverancier van bloemen op de Europese markt 
met een waarde van EUR 250 mln op jaarbasis. De drie grootste bedrijven nemen 
ongeveer 40% van de export voor hun rekening; twintig middelgrote bedrijven zijn 
goed voor nog eens 40%. Ze zijn geheel of gedeeltelijk in het bezit van buitenlandse 
investeerders of kwekers. Ze zijn volledig geïntegreerd in de internationale 
bloemenhandel, hebben toegang tot kapitaal en kunnen direct beroep doen op 
technische kennis van zuster- of moederbedrijven in Europa. De resterende 
120-130 kleinere bedrijven (tussen 2 en 20 ha.) zijn meestal eigendom van 
Kenianen en hebben deze schaalvoordelen niet. 
In Kenia vond slechts één bilaterale activiteit plaats. In 2004 ging steun naar het 
Horticultural Ethical Business Initiative (HEBI) van de Keniaanse overheid. Dit is 
een kleine administratieve eenheid in het ministerie van Handel, dat onderzoek 
moest doen naar sociale wantoestanden in de snijbloemensector en maatregelen 
633 In Nederland is het gebruik van methylbromide al sinds 1992 verboden. Dit gas wordt gebruikt om de bodem 
te steriliseren en om ratten, insecten en schimmels te verdelgen.
634 Eindverslag Bloemen uit Afrika - Project 2001, 23 februari 2001.
 465

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
Kenia levert ruim 10% van alle in Nederland geveilde bloemen. Foto: Roel Burgler
deling in juli 2003 was niet onverdeeld positief: er was gebrek aan ownership, vooral 
638
bij de KFC. In een tussentijdse evaluatie onder deelnemers, ook in 2003, vond 
70-90% van hen deze activiteit nuttig tot zeer nuttig. Nieuw management van de 
KFC luidde een tijdperk van betere samenwerking in en vanaf 2004 zijn jaarlijks 
succesvolle trainingsactiviteiten georganiseerd voor kwekers, marketingmensen 
en het middenmanagement. Het CBI heeft bijgedragen tot een verbeterde 
samenwerking tussen lokale kwekers door het organiseren van studiegroep-
bijeenkomsten. Een Europese Market Tour in 2006 gaf de deelnemende bedrijven 
betere inzicht in de markteisen en afzetmogelijkheden.
Kenia komt sinds 2004 in aanmerking voor het PSOM. Begin 2007 waren er vier 
projecten in de snijbloemensector gefinancierd. Een project (bijdrage van 
EUR 750.000) behelst de constructie van een kassencomplex van 2,8 ha voor het 
kweken van rozen op substraat met zonne-energie en een gesloten watersysteem. 
Dit project is eind 2006 conform plan opgeleverd. Een tweede project 
(EUR 556.000) betrof de oprichting van een Nederlands-Keniaanse joint venture 
en de constructie van een exportloods in de buurt van Nairobi International Airport. 
Ook dit project is eind 2006 volgens plan voltooid. Een derde PSOM-financiering 
(EUR 300.000) was bestemd voor de bouw van een kassencomplex van 1,25 ha 
voor lathyrus. Het kassencomplex is eind 2006 in productie gekomen. Het vierde 
638 Mid-term needs assessment flowers Kenya, CBI, augustus 2003.
467 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
uiteindelijk negen maanden later, in september 2000, conform het project-
641
voorstel afgesloten. 
Al gauw na de start van de NZTT bleek dat de Trust financieel niet zelfstandig kon 
draaien en er additionele middelen moesten komen voor het trainingscentrum. 
In 2000 presenteerde de Trust een vijfjarenplan, dat gefinancierd werd door de 
EU, Duitsland, Noorwegen en Nederland. De Nederlandse steun (EUR 530.000) 
startte in juli 2001 met een looptijd van twee jaar. Doel was te komen tot een 
commercieel levensvatbare trainingsboerderij met 2 ha proefvelden en een 
volwaardig opleidingsinstituut. De projectactiviteiten zijn conform het voorstel 
642
uitgevoerd. 
Tegen het einde van de projectperiode presenteerde de Trust een nieuw vijfjaren-
plan (2003-2007) dat het trainingscentrum definitief op de kaart moest zetten. De 
gevraagde financiële bijdrage van EUR 2,3 mln was grotendeels bestemd om het 
tekort op de lopende begroting te dekken. Noorwegen en Nederland hebben dit 
bedrag opgebracht. Uit de voortgangsrapportages blijkt dat de Trust het moeilijk 
had. De trainingsschool was op orde maar had te lijden onder het feit dat de 
bloemensector in zwaar weer terecht kwam. Daarom werd beknibbeld op de 
opleidings- en personeelskosten. De vooruitzichten op een financieel dekkende 
exploitatie van het trainingscentrum waren begin 2007 somber. Eind 2007 zou de 
balans opgemaakt worden. 
Zambia kwam in aanmerking voor samenwerking in het PPP Markttoegang en 
643
Capaciteitsopbouw. In 2003 is overeengekomen dat het Zambiaanse partner-
schap zich zou richten op capaciteitsopbouw van de fytosanitaire diensten in de 
tuinbouw. De uitwerking van een concreet voorstel verliep moeizaam en nam bijna 
twee jaar in beslag. Het projectvoorstel is in 2005 goedgekeurd. Counterpart is de 
Plant Quarantine and Phytosanitary Services (PQPS) van het Zambian Agricultural 
Research Institute. De Nederlandse financiële bijdrage is begroot op 
EUR 903.000, waarvan bijna EUR 500.000 bestemd is voor de bouw van kantoor- 
en inspectieruimtes op de luchthaven van Lusaka. Het resterende bedrag is voor 
technische assistentie. Het partnerschap loopt tot juni 2008. 
641 Report on the support of the Royal Netherlands Embassy for the establishment of a pesticide usage training facility and the 
training of auditor/trainers. November 1999-January 2000. Niet gepubliceerd verslag.
642 Final Report on the Support by the Royal Netherlands Government to the NRDC/ZEGA Training Trust. July 2001-August 
2003.
643 Dit uit de WSSD voortgekomen programma wil knelpunten wegnemen voor exportproducten zoals bloemen, 
groenten en fruit, palmolie, garnalen en tropische vis.
 469

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
De bloemensector, een belangrijke bron van deviezen en werkgelegenheid. Foto: Roel Burgler
kleinere, bedrijven hebben Ugandese eigenaren. Daarnaast zijn er de kleinere 
bloemenkwekers die uitsluitend bloemen afzetten op de binnenlandse en 
regionale markten.
De Nederlandse hulprelatie met Uganda gaat terug tot midden jaren zeventig. 
Sinds 1998 is Uganda een partnerland. Na invoering van de sectorale benadering 
was de Nederlandse hulp aanvankelijk geconcentreerd op onderwijs, justitie en 
lokaal bestuur, met enkele variërende sectoroverstijgende thema’s. Ontwikkeling 
van de particuliere sector is door Nederland ingevuld met versterking van de 
ondernemerscapaciteit, met name in de tuinbouw. 
Net als in Tanzania (Zie paragraaf 16.3.3.4) bleek dat de eerst aangewezen lokale 
counterpart, de Uganda Flower Export Organisation (UFEA), institutionele versterking 
nodig had. In 2002 is geld vrijgemaakt voor een buitenlandse directeur. Het project 
had een begroting van EUR 350.000 en een looptijd van twee jaar. Een externe slot-
evaluatie concludeerde dat UFEA uitgegroeid was tot een sterke branche organi satie 
645
met een actieve lobby, maar dat niet voorzien was in de opvolging van de directeur. 
Nederland verlengde de technische assistentie met EUR 323.700 voor vier jaar, 
met de afspraak dat de buitenlandse directeur na een jaar zou plaatsmaken voor  
een lokale manager. De Ugandese manager trad al na zeven maanden aan.
645 Evaluation of the Executive Director at the Uganda Flower Exporter’s Association. Final Report, Advance Consulting, 2004.
471 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
de EU later EUR 600.000 voor haar rekening nam en de rest werd bijgedragen door 
de ongeveer twintig Ugandese telers die bij UFEA zijn aangesloten.
Onder ORET is één project ondersteund: de bouw van een kassencomplex van 5 ha 
met een productiecapaciteit van 15 miljoen rozen per jaar. De aanvraag is in 1998 
ingediend; de projectperiode liep van september 1998 tot februari 2001. De ORET-
bijdrage was gericht op een milieuvriendelijkere en duurdere kastuinbouw met 
gebruik van stalen constructies. Voorwaarde was dat de producent maximaal 
gebruik zou maken van vervoer met combi-aircraft, om de gevolgen voor het milieu 
te minimaliseren. 
16.3.3.4  Tanzania
De bloemensector in Tanzania is klein en van beperkte economische betekenis. De 
klimatologische omstandigheden voor het kweken van bloemen zijn aanzienlijk 
minder gunstig dan in het buurland Kenia en de logistieke infrastructuur is minder 
649
ontwikkeld. Van de zeven thans nog actieve kwekerijen is één volledig 
Tanzaniaans; de overige zijn geheel of gedeeltelijk in buitenlandse handen, 
meestal van Nederlandse en Britse kwekers met een lokale vestiging in Tanzania. 
De Nederlandse hulprelatie met Tanzania gaat terug tot 1960. Tot midden jaren 
negentig ging bijna 90% procent van de hulpgelden naar de productieve sectoren 
landbouw, industrie en transport. De sectorale benadering leidde tot een radicale 
herstructurering van het hulpprogramma. In 2005-2006 zijn de laatste projecten 
in de landbouwsector uitgefaseerd. In het hulpprogramma heeft ontwikkeling van 
de snijbloemensector geen aandacht gehad.
Net als in Uganda en Kenia kwam het Tanzaniaanse PPP-programma Markt toegang 
en Capaciteitsopbouw moeilijk van de grond. De eerst aangewezen lokale partner, 
de Tanzania Horticultural Association (TAHA), was een zwakke organisatie die 
versterking nodig had. In de loop van 2004 zijn uit het PPP-programma financiële 
middelen (EUR 130.000) bestemd voor een interim-directeur voor twee jaar. Een 
verkennende studie in augustus 2005 leverde enkele ideeën voor partnerschappen  
op, maar het duurde nog tot september 2006 voordat drie project voorstellen werden 
650
goedgekeurd. Alle drie betroffen relatief kleine studies (tussen EUR 54.000 en 
87.000), waarvan de kosten gedeeld werden tussen Ontwikkelingssamenwerking  
649 In de toptijden van het seizoen is afvoer via de luchthaven van Nairobi aantrekkelijker dan via de eigen lucht-
haven van Arusha.
650 Partnership for Market Access; towards a sustainable market-oriented horticultural sector in Tanzania, WUR, augustus 
2005.
 473

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
katoensector in Afrikaanse landen zich niet ontwikkelen. Studies suggereren dat 
de minst ontwikkelde landen (MOL’s) hierdoor jaarlijks tussen de EUR 110 en 220 
651
mln exportinkomsten uit katoen mislopen. 
DGIS/CE vormde in februari 2003 een ‘katoenteam’ van vier medewerkers, dat in 
ieder geval zou blijven bestaan tot en met de vijfde Ministeriële Conferentie van de 
WTO in september 2003 in Cancún. Pogingen van het team om meer coherentie in 
het Europese katoenbeleid te brengen zijn niet echt met succes bekroond. Het 
verantwoordelijke ministerie van LNV stelde zich in eerste instantie zeer voorzichtig 
op en bleek niet bereid het standpunt van het ministerie van Buitenlandse Zaken 
- volledige ontkoppeling van de EU-steun - in de onderhandelingen mee te nemen 
en op eigen initiatief te verdedigen. Dit laatste standpunt kreeg steun van weinig 
EU-lidstaten (alleen van het Verenigd Koninkrijk, Duitsland, Denemarken en 
Zweden) en stuitte op hevige weerstand van de katoenproducerende lidstaten 
Griekenland en Spanje. De streefdatum voor het katoenhervormingsbesluit, juni 
2003, werd dan ook niet gehaald. De vasthoudende inzet van het katoenteam 
leidde in november 2003 wel tot een uitgebreide Kamerbrief waarin het kabinet 
het voornemen uitsprak zich bij de komende onderhandelingen in te zetten voor 
652
volledige afbouw van de subsidie aan Europese katoenboeren. Uiteindelijk is in 
de Europese Landbouwraad van april 2004 een akkoord bereikt dat voorzag in een 
653
65%-ontkoppeling van de EUR 800 mln Europese katoensteun. 
Het katoenteam zette zich op Europees niveau in voor de oprichting van een EU-
654
Afrika-katoenpartnerschap, dat in juli 2004 van start ging. Ook was van belang 
hiervoor de Nederlandse strategische detachering in de Europese Commissie (EC 
Directoraat-Generaal Ontwikkeling) met like minded EU-landen als Duitsland, 
655
Frankrijk, het VK en Zweden. Het Katoenpartnerschap beoogde eerlijker 
handels voorwaarden en meer steun voor de katoenproducerende landen in Afrika. 
Met het partnerschap ging (en gaat) het moeizaam. De oproep om de steun voor 
Afrikaanse katoenproducerende landen te verhogen is matig beantwoord. De EU 
heeft echter onderkend dat steun aan de EU-katoenproductie niet langer gewenst 
651 The Cotton Initiative of the West and Central African Countries and the EU Reform Proposal on Cotton, Workshop Report, 
november 2003; Summary and Findings of the West African Cotton Assessment, USAID, september 2004; Cotton: Market 
Structure, Policies and Development Issues, Wereldbank, maart 2004.
652 Brief van de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Herziening van het Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid, TK 28 625, nr. 12, 11 november 2003.
653 De resterende 35 procent bleef bestemd voor een steunbedrag per ha. Er zijn aanwijzingen dat de arealen en 
katoenproductie in 2006/2007 teruglopen.
654 Proposal for an EU-Africa partnership in support of cotton sector development, Brussel, 2004. 
655 Van 2003 tot 2005 was ook een ambtenaar van DDE strategisch gedetacheerd bij de Europese Commissie  
Directoraat-Generaal Ontwikkeling om daar een bijdrage te leveren aan de ketenontwikkeling binnen het 
grondstoffenbeleid. 
 475

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
verder geen consequenties. Wel hebben de Afrikaanse katoenlanden veel geleerd 
van de WTO-procedures en Amerikaanse katoensubsidies.
De zesde Ministeriële Conferentie van de WTO in Hongkong, eind 2005, bracht 
lichte vooruitgang: elke vorm van exportsubsidie voor katoen zou uitgefaseerd 
worden in 2006 en de ontwikkelde landen zouden vrije toegang geven tot hun 
interne markten. Over productiesubsidies kwam geen overeenkomst. Het bleef bij 
de verklaring dat ‘trade distorting domestic subsidies for cotton be reduced more 
ambitiously than under whatever formula is agreed and that it should be implemented over 
a shorter period of time than generally applicable. We commit ourselves to give priority in the 
657
negotiations to reach such an outcome’. Sindsdien is geen vooruitgang meer 
geboekt. Zowel de discussie over de handelsaspecten als die over ontwikkelings-
hulp liepen (nog steeds) vast op de houding van de VS, die weigert deelakkoorden 
af te sluiten en die beëindiging van katoensubsidies koppelt aan algehele 
afschaffing van landbouwsubsidies. 
16.4.2 Activiteiten op regionaal niveau 
In West-Afrika zijn activiteiten gefinancierd die niet specifiek op de katoen gericht 
waren, maar er wel invloed op hadden, zoals bodemverbetering, sprinkhanen-
bestrijding, tegengaan van verwoestijning of marktinformatie van landbouw-
658
producten. Toerekening van kosten en resultaten aan de katoensector is echter 
onbegonnen werk en daarom laten we deze projecten buiten beschouwing.
 
Twee belangrijke regionale activiteiten in de katoensector waren het Réseau Coton, 
een monitoringmodel voor zes West-Afrikaanse landen, en het iDEAS-project, 
technische assistentie aan het voornoemde ‘consortium’ van vier West-Afrikaanse 
landen bij de WTO-onderhandelingen. Nederland (circa EUR 220.000) en 
Frankrijk financierden de opdracht tot ontwikkeling van het Réseau Coton. De 
opdracht bleek te complex, onder meer door cultuurverschillen tussen de Frans-
talige en de Engelstalige katoensector, gebrekkige medewerking van lokale 
projectpartners en de grote diversiteit van problemen in de katoen. Na twee jaar 
659
was er nog geen goed operationeel monitoringsysteem. In november 2003 
drongen deelnemende partijen aan op extra training op landenniveau. Om de 
657 WTO Ministerial Declaration, 18 december 2005. 
658 Favourable Socio-Economic and Policy Environments for Soil Fertility, EUR 3,4 mln, 2000-2004; Institutionele 
Ondersteuning van het IFDC-Afrikakantoor, EUR 968.000, 2002-2004; Ondersteuning van de private sector t.b.v. een betere 
voorziening en gebruik van landbouwinputs, EUR 7 mln, 2001-2007; IFDC Strategic Alliance for Agricultural Development 
in Africa (From Thousands to Millions), EUR 16 mln, 2006-2010.
659 Rapport final d’exécution. Acquis et enseignements issues de la mise en oeuvre d’un projet novateur visant l’accompagnement 
des filières cotonnières dans leur évolution institutionelle, CIRAD, maart 2003; Synthèse des travaux de l’atelier régional de 
restitution de la phase pilote de Résocot, Ouagadougou, november 2003.
 477

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
Katoen speelt een sleutelrol in de Beninese economie. Foto: Roel Burgler
Tot eind 2001 bestond de bilaterale ontwikkelingsrelatie tussen Benin en Nederland 
uit het Duurzame Ontwikkelings Verdrag (DOV), dat Nederland in 1994 sloot met 
Benin, Bhutan en Costa Rica. Sinds 2002 is Benin een partnerland, met sector-
steun voor water en onderwijs. Goed bestuur en verbetering van het ondernemers-
klimaat zijn thema’s in het hulpprogramma. De ambassade zette zich vanaf begin 
2003 in voor de katoensector in Benin en in de regio. In nauw overleg met DGIS/CE 
nam de ambassade deel aan het nationale debat over de hervorming van de sector 
en speelde ze een belangrijke coördinerende rol in het donoroverleg. De ambassade 
had behoefte aan specialistische kennis en in 2006 werd voor twee jaar in Cotonou 
een deskundige gedetacheerd die zich niet uitsluitend zou richten op Benin, maar 
ook op andere landen in de regio. Deze katoendeskundige is aanvankelijk sceptisch 
onthaald door de andere ambassades in de regio, maar uiteindelijk wel ondersteund. 
Tussen 2003 en 2006 financierde Nederland drie projecten in de katoensector. Het 
waren kleine activiteiten (workshops en studies) gericht op verduurzaming van de 
katoenproductie en versterking van de positie van de lokale boerengemeens chappen 
in de geliberaliseerde sector. Een project (EUR 23.125) ging om versterking van de 
capaciteit van het ministerie van Industrie, Handel en Werkgelegenheids-
bevordering om de WTO-onderhandelingen over katoen te voeren. Daarnaast ging 
eind 2005 een proefproject (EUR 45.000) van start om vijf Unions Communales 
des Producteurs de Coton (UCPC’s, basisorganisaties behorend tot het bestuurs-
apparaat van gemeenten) om te vormen tot democratische en onafhankelijke 
479 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
662
versnipperd was. Over het CMDT-programma werd in het beleidsoverleg van 
1995 aangekondigd om projecten uit te faseren en te proberen tot meer program-
matische afspraken te komen. Het duurde uiteindelijk twee jaar voordat overeen-
stemming werd bereikt over een nieuw samenwerkingsprogramma voor de periode 
663
1996-1998. De afspraken bleken vanaf het begin te vaag en Nederland en Mali 
konden niet tot een gemeenschappelijke visie op de toekomst komen. Begin 1998 
concludeerde de post dat het experiment met de programmatische benadering 
mislukt was en in mei 1999 werd de samenwerking met de CMDT definitief 
664
beëindigd. 
Vanaf 2000 is het sectorale beleid ingevoerd en zijn aanvankelijk drie sectoren 
gekozen: gezondheidszorg, onderwijs, plattelandsontwikkeling en milieu. Daarbij 
ondersteunde Nederland het Office du Niger. (Zie hoofdstuk 9 Plattelands-
ontwikkeling.) 
Via macrosteun van 2001 tot en met 2003 bleef Nederland indirect betrokken bij 
de katoensector. Jaarlijks ging ongeveer EUR 10 mln naar structurele aanpassings-
programma’s van de Wereldbank, die onder meer liberalisering van de interne 
markt voor landbouwproducten, zoals granen en katoen, beoogde. Sinds 2004 
geeft Nederland jaarlijks macrosteun op bilaterale basis, waarbij voorwaarden 
zijn gesteld aan het financiële beheer van de katoensector en de CDMT .
16.4.3.3 Burkina Faso
Ook in Burkina Faso breidde de katoenteelt zich snel uit na de devaluatie in 1994. 
In een paar jaar verdubbelde de katoenproductie van 150.000 naar 300.000 ton. 
Anders dan in de buurlanden Mali en Benin verliep de in 2001 ingezette 
sectorhervorming hier zonder grote schokken. In een eerste stap verwierf de 
nationale unie van katoenproducenten een aandeel van 30% in het kapitaal van 
het nationale katoenbedrijf SOFITEX. In een tweede stap besloot de overheid het 
monopolie van SOFITEX te doorbreken en de minder ontwikkelde centrale en 
oostelijke zones van het land open te stellen voor nieuwe investeerders. De her-
vorming bracht tot 2005 rust en stabiliteit, waardoor de katoenproductie bleef 
stijgen tot iets minder dan 500.000 ton. Sindsdien kampt ook de Burkinese 
katoensector met toenemende financiële problemen. De verwachting is echter dat  
het financieringstekort, opgevangen door de EU, tijdelijk is. Ondanks de 
662 Evaluation of Netherlands Aid to India, Mali and Tanzania, IOV, 1995.
663 Mission d’appui sur les indicateurs de performance du programme CMDT, Ecorys, november 1997.
664 De invoering van de programmatische benadering is ook beschreven in het IOV-onderzoek naar de samenwer-
king tussen Mali en Nederland 1994-98, november 2000.
 481

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
Uit het bilaterale hulpprogramma ging geen financiële steun naar activiteiten die 
direct betrekking hadden op katoen. Gezien de beschikbare expertise bij andere 
donoren en de eigen bezetting besloot de post in 2004 zich te beperken tot 
ontwikkelingen volgen. De monitoring zou zich richten op de macro-economische 
dimensie, discussies in de WTO, discussies over verzekeringsmechanismen, 
institutionele voorstellen en duurzaamheid van de katoenproductie. Als de strategie 
van de Burkinese overheid en initiatieven van andere donoren daartoe aanleiding 
zouden geven, zou een grotere betrokkenheid in de katoensector overwogen 
worden. Die aanleiding deed zich niet voor naar de mening van de ambassade en 
het departement.
16.5 Conclusies
Algemeen
• Met de introductie van het coherentiebeleid en de instelling van een Coherentie 
Eenheid in het ministerie van Buitenlandse Zaken zijn belangrijke stappen 
gezet om meer aandacht te geven aan een verbeterde markttoegang van 
Afrikaanse producenten. 
• De activiteiten in de dossiers snijbloemen en katoen waren relevant omdat ze 
aansloten bij het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. DGIS/CE gaf gestalte aan 
het Nederlandse beleid om ontwikkelingslanden via internationale handel 
meer financiële middelen te laten krijgen voor duurzame ontwikkeling. 
Terecht is het handelsverstorende karakter van de zeer strenge fytosanitaire 
controles op de import van snijbloemen en van de Europese en Amerikaanse 
katoensubsidies aan de orde gesteld.
• De activiteiten in beide dossiers waren ook relevant omdat ze aansloten bij 
het sociaaleconomische beleid van de ontvangende landen. De export van 
snijbloemen is in Oost-Afrika, met name Kenia en Uganda, op niveau van de 
producenten een belangrijke bron van werk en inkomen en op nationaal 
niveau van betekenis voor de export en deviezeninkomsten. In de West-
Afrikaanse landen is de katoenproductie van levensbelang voor zeker een 
kwart van de bevolking. Verbetering van markttoegang en hervorming van de 
sector staan al vele jaren op de politieke agenda van alle betrokken landen.
• De introductie van het coherentiebeleid viel samen met de vrijwel volledige 
afbouw van bilaterale hulp aan productieve sectoren in het algemeen en aan 
666
de landbouwsector in het bijzonder. Dit had grote gevolgen voor de 
Nederlandse steun aan de West-Afrikaanse katoenproductie. Nederland 
666 Zie ook hoofdstuk 9 Plattelandsontwikkeling.
 483

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
scheppen van werk en inkomen. Vermoedelijk is er een positief effect op de 
ontwikkeling van de snijbloemensector in grotere exportlanden als Kenia en 
Uganda, maar een causaal verband met het gereduceerde inspectieregime is 
moeilijk aantoonbaar. Meerdere factoren droegen bij aan expansie van de 
sector, niet in het minst de inspanningen van andere donoren en van de 
parti culiere sector. 
• Het effect van de enige regionale hulpinterventie (het project Bloementeelt 
Afrika/Inzet) is moeilijk traceerbaar. Het project heeft bijgedragen tot een 
grotere bewustwording van de schadelijkheid van methylbromide, maar een 
direct causaal verband met het stoppen van het gebruik ervan is niet aange-
toond. 
• De gedelegeerde bilaterale hulpprogramma’s besteedden in beperkte mate 
668
aandacht aan ontwikkeling van de snijbloemensector. Alleen in Uganda en 
Zambia zijn activiteiten gefinancierd en daarvan kunnen de effecten op duur-
zame ontwikkeling slechts kwalitatief omschreven worden. Hoewel de 
Ugandese organisatie UFEA steun kreeg van meerdere donoren, was de door 
Nederland gefinancierde institutionele versterking van betekenis voor de hele 
sector. De duurzaamheid van het tuinbouwtrainingscentrum in Zambia is 
echter twijfelachtig. Gevreesd moet worden dat bij beëindiging van de nu zes-
jarige steun (gefinancierd samen met Noorwegen) de Training Trust niet zelf-
standig zal functioneren en de opgebouwde infrastructuur niet in stand blijft. 
• Van een tastbaar effect van het PPP-programma Markttoegang en Capaciteits-
opbouw op de tuinbouwsector in Oost- en Zuidelijk Afrika is vooralsnog geen 
sprake. Van de elf laat geformuleerde projectvoorstellen is nog geen enkele 
succesvol afgerond. Al deze projecten hebben in principe te maken met duur-
zame ontwikkeling, maar slechts één project (Encouraging Smallholders 
Involvement in Horticulture Exports, Kenia) is daar daadwerkelijk direct op 
gericht. Voor de rest gaat het om kleine onderzoeksprojecten waarvan ondui-
delijk is of ze succesvol worden afgerond en opgevolgd. Gezegd moet worden 
dat het gaat om innovatieve en participatieve processen die tijd en moeite 
kosten; de vooruitzichten zijn echter na vier jaar nog onzeker.
• De effecten van de CBI- en PUM-programma’s zijn zowel kwantitatief als 
kwalitatief moeilijk te meten. Het gaat om een beperkt aantal activiteiten in 
een sector met sterk verticaal geïntegreerde productie- en marketingketens. 
Interne rapportages laten een redelijke mate van klanttevredenheid zien. 
Aparte vermelding verdient de assistentie van het CBI bij het NZTT in Zambia 
668 Wel zijn alle ambassades akkoord gegaan met het beheren en uitvoeren van het PPP-programma.
 485

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Handel en coherentie
16.6 Aandachtspunten
1) Het Nederlandse coherentiebeleid heeft met wisselend succes sinds 2002 
aanzienlijke inspanningen verricht om de markttoegang voor snijbloemen en 
katoen (vraagkant) te verbeteren. Continuering van deze inspanningen is 
gerechtvaardigd en noodzakelijk. Het beleid kan nog effectiever zijn als meer 
inspanningen zich richten op de productie (aanbodkant). Immers, sterkere 
bedrijven hebben meer kansen op een vrijere markt. Voor snijbloemen betekent 
dit dat de bedrijfsgerichte instrumenten (PPP, PUM, CBI, PSOM, PESP en 
ORET) per partnerland meer in onderlinge samenhang worden opgezet en 
uitgevoerd. Voor katoen zouden de gedelegeerde programma’s meer middelen 
moeten vrijmaken voor zowel steun aan de miljoenen kleine katoenboeren als 
aan de staatsbedrijven die in een proces van hervorming verkeren. 
Begrotingssteun kan een geschikte hulpmodaliteit zijn voor de ondersteuning 
van dit - vaak door de Wereldbank begeleide - hervormingsproces. 
Landbouwkundig onderzoek kan een belangrijke rol spelen in de steun aan 
kleine boeren, evenals programma’s voor microkredieten en voor duurzame 
landbouw. Nederland kan hier voortbouwen op de ervaringen uit het verleden.
2) Succes van het Nederlandse coherentiebeleid is niet alleen afhankelijk van de 
inzet in fora zoals de EU en de WTO, maar ook van het krachtenveld in de 
internationale handel en de nationale bedrijfstakpolitiek van landen. 
Resultaten zijn daarom moeilijk te voorspellen. Zij zijn ook niet gemakkelijk 
uit te drukken in een vergelijking tussen input en output of in de verhouding 
tussen doel en middel. Daarom is het belangrijk niet te snel conclusies te 
trekken over de effectiviteit van het beleid. Net als bij de meeste hulpinspan-
ningen is continuïteit ook hier van groot belang. Dit neemt niet weg dat het 
vanzelf spreekt om de aard en de omvang van de aangewende middelen van 
de drie betrokken ministeries, BZ, EZ en LNV, regelmatig te evalueren om de 
effectiviteit en efficiëntie van de Nederlandse inspanningen te verbeteren.
 487

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
17 Conclusies, aanbevelingen en 
aandachtspunten
17.1 Inleiding
Na bijna 50 jaar ontwikkelingshulp aan landen in Sub-Sahara Afrika is voor het 
eerst een evaluatie uitgevoerd, waarin in één onderzoek een groot aantal beleids-
terreinen en landen tegelijk is onderzocht. De evaluatie richtte zich op zowel de 
beleidsintenties, uitvoering en resultaten van de door Nederland gesteunde of 
gefinancierde interventies als op hun onderlinge samenhang. Het kader vormde 
de integratie van het beleid binnen het ministerie van Buitenlandse Zaken na 
1998. Bovendien is voor een aantal beleidsterreinen de coherentie van het buiten-
landse beleid, inclusief ontwikkelingssamenwerking, met dat van de ministeries 
van Economische Zaken, Defensie, Financiën en Landbouw, Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en de interministeriële samenwerking onder de loep genomen. 
De evaluatie betrof de periode 1998-2006 waarin de bilaterale uitgaven
EUR 5.850.000.000 bedroegen. Van dit bedrag is bijna 20% uitgegeven aan schuld-
kwijtschelding (voornamelijk exportkredietschulden), 14% aan humanitaire hulp 
en 14% aan algemene begrotingssteun. De andere (ruim) 50% ging onder meer 
naar onderwijs (10%), gezondheid (10%), goed bestuur (7%), platteland (3,3%), 
landbouw (2,7%) en milieu (2,6%). 
De evaluatie betreft twaalf van de vijftien partnerlanden: Benin, Burkina Faso, 
Ethiopië, Ghana, Kenia, Mali, Mozambique, Rwanda, Tanzania, Uganda, Zambia 
en Zuid-Afrika, drie grote niet-partnerlanden, de Democratische Republiek 
Congo, Nigeria en Sudan, en twee kleinere niet-partnerlanden Burundi en 
669
Somalië.
669 Drie kleine partnerlanden zijn niet onderzocht: Eritrea, Kaapverdië en Senegal. 
489 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
Republiek zijn sluimerende conflicten bezig te escaleren. De situatie in de meeste 
postconflictlanden is breekbaar, met een kans op terugval (Sierra Leone, Liberia). 
Een derde belangrijke ontwikkeling is dat na de politieke liberalisering van het 
begin van de jaren negentig een aantal meerpartijensystemen zich in redelijke 
mate kon vestigen, maar dat in andere gevallen autocratische praktijken zich ont-
wikkelden of continueerden. In de kwaliteit van het openbaar bestuur en het res-
pecteren van de principes van de rechtsstaat zijn zeker verbeteringen waar te 
nemen, maar deze ontwikkelingen gaan langzaam. 
Een vierde belangrijke ontwikkeling in het subcontinent ligt op het demografische 
vlak. Mensen zoeken een beter heenkomen: ze gaan naar de stad of verlaten hun 
land of Sub-Sahara Afrika. In geen ander continent gaat de verstedelijking zo snel 
als in Sub-Sahara Afrika; de grote instroom van nieuwe stedelingen heeft het aantal 
krotbewoners sterk doen toenemen.
Een vijfde ontwikkeling betreft de toenemende bevolkingsdruk op de natuurlijke 
hulpbronnen. Nog steeds bestaat geen voedselzekerheid in delen van het sub-
continent. Overbegrazing, ontbossing en bodemerosie eisen hun tol. 
Onvoorspelbare droogtes en overstromingen door klimaatverandering zijn mede 
een factor.
Tenslotte zijn er de ontwikkelingen op het terrein van onderwijs en informatie- en 
communicatietechnologie (ICT). Hoewel het ernaar uitziet dat het subcontinent 
millenniumdoel 2 (alle kinderen naar school per 2015) niet haalt, neemt wel de 
opleidingsgraad van jongeren toe. Ook het gebruik van nieuwe informatie- en 
communicatietechnologieën groeide exponentieel.
De snelle opkomst van China en India is een nieuwe factor. Beide landen hebben, 
in hun zoektocht naar grondstoffen, op hun eigen voorwaarden relaties met Sub-
Sahara Afrikaanse landen gevestigd of hersteld. Daarbij is voorbijgegaan aan de 
wijze waarop de ‘traditionele’ spelers, zoals de voormalige kolonisatoren en huidige 
donoren (Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk, Italië, Duitsland en Portugal) en ook 
donorlanden bij uitstek (Nederland, Japan, Noord-Europese landen), hun relaties 
met deze landen hebben vormgegeven. Al deze landen hebben, zowel bilateraal 
als via de Europese Unie, hun bijdragen gekoppeld aan voorwaarden over mensen-
rechten, goed bestuur en goed beleid. De Wereldbank en het IMF speelden daarin 
een richtinggevende rol. De aandacht van de Verenigde Staten voor Sub-Sahara 
Afrika is tot op heden minder uitgesproken dan voor andere continenten. Nu ook 
 491

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
bestaat niet meer, na eerdere pogingen (vóór de evaluatieperiode) dit te ontwikkelen, 
terwijl urbanisatie zich het snelst ontwikkelt in Afrika en de internationale aan-
dacht voor het thema groot is. De invoering van de sectorale benadering speelde 
hierbij een belangrijke rol. 
Beleid rond coherentie heeft zich bijna uitsluitend gericht op vergroting van de 
toegang van Afrikaanse producenten tot internationale markten, maar geeft 
nauwe lijks aandacht aan de zwakke productievoorwaarden en -structuur van deze 
producenten. Voor dit laatste bestaat geen overkoepelend beleidskader. Het basis-
onderwijs kreeg zeer grote aandacht door een actieve opstelling bij de totstand-
koming van internationale afspraken en kreeg vorm binnen de sectorale benade-
ring. Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie kregen daardoor minder 
belang stelling. Hetzelfde gold voor het secondaire en tertiaire onderwijs.
Het beleid voor de bestrijding van (de gevolgen van ) de hiv/aids-epidemie, met de 
omschrijving van uitgangspunten, werkterreinen, prioriteiten en resultaatgebieden, 
was duidelijk. Terecht is beklemtoond dat hiv/aids geïntegreerd moet worden in 
diverse terreinen van buitenlands beleid en dat het hier een mensenrechtenbeleid 
betreft. 
Conclusies
• Het teveel aan beleid had als consequentie dat er te weinig prioriteiten zijn 
gesteld. Dit heeft de aansturing en monitoring van de beleidsuitvoering 
bemoeilijkt. 
• De scheve verdeling van beleidsnotities had tot gevolg dat naast het teveel 
aan documenten op bepaalde terreinen, er lacunes bestonden op andere. 
17.4 Armoedebestrijding
De oudste doelstelling van het Nederlandse beleid voor Sub-Sahara Afrika is struc-
turele armoedebestrijding. In de evaluatieperiode is hier na 2002 goed bestuur als 
(sub)doel aan toegevoegd. Verder zijn na 1998, om de effectiviteit en efficiëntie van 
de interventies te verbeteren, de landenlijsten aangepast en is de sectorale 
benader ing met een relatief bevoorrechte positie van de sociale sectoren onderwijs 
en gezondheidszorg ingevoerd. Ook trad verbreding van het beleid op en zijn er 
terreinen toegevoegd rond goed bestuur, vrede en veiligheid, conflicten, humani-
taire hulp, coherentie en geïntegreerd beleid. Dit laatste vloeide voort uit de herij-
king van het buitenlandse beleid. 
 493

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
standaard van de honderdduizenden rijstboeren en groententeelsters in het 
omvangrijke projectgebied. 
Nederlandse investeringen in drinkwater en sanitatie in het onderzochte programma 
in Tanzania hebben voor ruim een miljoen mensen toegang tot verbeterde water-
voorzieningen opgeleverd. Dit had een positieve impact op de gezondheid. Het 
verminderde tijdsbeslag voor het halen van water is hoofdzakelijk besteed aan 
huishoudelijk werk, landbouw en deelname aan onderwijs.
Het streven naar integratie van hiv/aids in andere sectoren kreeg de nodige aan-
dacht, maar is nog geen gemeengoed. In alle partnerlanden met sectorsteun aan 
onderwijs zijn initiatieven ondersteund om hiv/aids te integreren. De integratie in 
de overige beleidsterreinen is beperkt. In Ethiopië was sprake van een geïntegreerde 
benadering met aandacht voor seksuele en reproductieve gezondheid en rechten, 
family planning, gender en onderwijs; in Zuid-Afrika lag het accent op capaciteits-
opbouw, economische activiteiten, mensenrechten (beperking van stigma en dis-
criminatie) en onderwijs. 
In de onderzochte landen Ethiopië en Zuid-Afrika bleek dat de voor stedelijke ont-
wikkeling nagestreefde integrale aanpak nauwelijks is gerealiseerd. Wel hebben 
maatregelen op het terrein van gezondheidszorg, onderwijs, transport en krediet-
verstrekking bijgedragen aan betere levensomstandigheden van stedelijke armen.
De meest begunstigde landen van schuldkwijtschelding waren de Democratische 
Republiek Congo (DRC) en Nigeria. Er bestaat grote twijfel of de armen in deze 
landen veel voordeel hebben gehad of zullen hebben van de schuldkwijtschelding 
(zie hieronder). 
De armoedefocus van beleid en uitgaven is in de evaluatieperiode minder scherp 
geworden. De expliciete aandacht voor arme mensen in marginale gebieden op 
het platteland of in de stedelijke sloppenwijken is als beleidsintentie verdwenen. 
Het doelgroepenbeleid zoals dat bestond vóór 1998 is afgeschaft. In de plaats 
ervan is sectorale steun gekomen, waarvan met name in de sectoren gezondheids-
zorg en onderwijs zeker de armen hebben geprofiteerd. Toch heeft in het algemeen 
de bevolking van het platteland minder voordeel van de verbeteringen gehad dan 
de stadsbevolking. Daarnaast zijn er aanwijzingen dat stadsbewoners die redelijk 
tot goed af zijn meer van de verbeterde publieke dienstenverlening hebben gepro-
fiteerd dan de allerarmsten. Op het platteland heeft de bevolking van marginale 
gebieden minder voordeel gehad van de uitbreiding van publieke diensten dan de 
 495

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
terie van Financiën op geaggregeerd niveau nooit financiële schade zou hebben 
geleden. Bovendien betrof het hier een instrument ter bevordering van de export, 
zodat bij kwijtschelding ten laste van de begroting voor 
Ontwikkelingssamenwerking hulpfondsen worden gebruikt om de Nederlandse 
export te stimuleren - ten koste van armoedebestrijding. Tenslotte handelt de 
minister voor Ontwikkelingssamen werking in strijd met internationale afspraken  
zoals de Monterrey-consensus door de schuldkwijtschelding ten laste te brengen 
van de 0,8% van het bruto nationaal product die wordt uitgetrokken voor ontwikke-
lingssamenwerking. De kwijtschelding van exportkredietschulden is dus ten koste 
gegaan van armoedebestrijding in arme landen.
Het effect van schuldverlichting in het algemeen en van kwijtschelding van export-
kredietschulden in het bijzonder kan op macroniveau positief worden beoordeeld, 
al ligt het grote voordeel eerder in verbeterde solvabiliteit dan liquiditeit, want de 
meeste schulden zouden toch niet zijn afgelost. 
Het is onduidelijk of de armen in de DRC en Nigeria veel voordeel hebben gehad 
of zullen hebben van de schuldkwijtschelding. Hier is geen onderzoek naar ver-
richt. De verminderde schuldenlast verbeterde de kredietwaardigheid van het land 
in kwestie, maar maakte in de DRC geen extra middelen vrij waarvan de armen 
konden profiteren. In Nigeria werd hiertoe een Virtual Poverty Fund gecreëerd. 
De verbeterde kredietwaardigheid, op macroniveau, biedt in theorie voordelen op 
microniveau, mits de nieuwe leningen waartoe het land vervolgens toegang heeft 
worden omgezet in pro-poor-investeringen of financieringen van publieke diensten. 
Of dit heeft plaatsgevonden, is niet bekend.
Naar schatting van IOB heeft het ministerie van Financiën, na de uit ODA-
middelen gefinancierde kwijtschelding van exportkredietschulden, in totaal een 
bedrag van EUR 1,5 mld kunnen inboeken. Naar verwachting zal de kwijtschelding 
van exportkredietschulden aan Nigeria en de DRC de Nederlandse Schatkist in 
2007 en 2008 een voordeel van EUR 500 mln op leveren - ten laste van de begroting 
voor Ontwikkelingssamenwerking. De verwachte toerekening van kwijtschelding 
van exportkredietschulden voor de periode 2007-1212 bedraagt in totaal EUR 1,144 
mld. Het merendeel van deze schuldkwijtschelding betreft landen in Sub-Sahara 
Afrika.  
 497

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
begrotingssteun of de voorwaarden waaronder deze wordt verleend, zijn niet 
duide lijk bevonden. Hetzelfde geldt voor de vraag welke regeringen wel en welke 
niet in aanmerking kwamen voor algemene begrotingssteun. 
Een internationale evaluatie moest een antwoord op deze vragen geven. In de 
onderzochte landen (Burkina Faso, Ghana, Mozambique, Uganda en Tanzania) is 
geen systematisch antwoord gevonden. Binnen het ministerie van Buitenlandse 
Zaken verschilden betrokkenen bij herhaling van mening over het verlenen van 
algemene begrotingssteun, met name in geval van Burkina Faso, Uganda en 
Tanzania. Ook de Tweede Kamer had hier soms een andere mening over dan de 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking. 
Er bestaat aan Nederlandse zijde een uitgebreid systeem om te beoordelen voor 
welke hulpmodaliteit een land in aanmerking komt (Track Record). Er zijn tegen-
strijdige visies op de geschiktheid van het Track Record. De evaluatie heeft uitgewezen 
dat het systeem ingewikkeld werd bevonden, veel vragen opriep, en inadequaat is 
om de werkelijkheid achter de façade te meten. Een interne review van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken naar het gebruik van het Track Record weerspiegelde 
 tevredenheid met het instrument.  
Algemene begrotingssteun bleek een politiek gehanteerd instrument te zijn. Dit is 
te illustreren met het geval van Rwanda, waar de minister en de Kamer van 
mening verschilden, met de ‘strafkortingen’ in geval van Uganda, met de algemene 
begrotingssteun aan niet-partnerland Burundi en met Ghana en Mali voor hun 
deelname aan West-Afrikaanse vredesmachten in Liberia en Sierra Leone. 
In de meeste jaren van de evaluatieperiode was structurele algemene begrotings-
steun een restpost, afhankelijk van de niet-bestede middelen van de landenallocatie. 
Recentelijk is daar met meerjarige committeringen verandering in gekomen. De 
geaggregeerde uitgaven aan structurele algemene begrotingssteun vertoonden in 
de evaluatieperiode een opgaande lijn. Op landenniveau fluctueerden de uitgaven 
sterk en ook tussen de landen onderling verschilden de uitgaven, zonder duidelijke 
objectieve onderbouwing. 
Bestedingsdruk leidde tot aanzienlijke incidentele begrotingssteun, met name in 
2000 en 2001. Bijna een derde deel van de Nederlandse begrotingssteun bestond 
uit incidentele begrotingssteun. Dit stond op gespannen voet met de beoogde 
grotere voorspelbaarheid van algemene begrotingssteun en spoorde ook niet met 
het beleid dat voorschreef dat incidentele begrotingssteun in verhouding moest 
 499

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
teit van ontvangende regeringen. En tegelijkertijd was het streven naar lokaal 
ownership de norm.
De internationale evaluatie slaagde er niet in de invloed van algemene begrotings-
steun op economische groei en de verbetering van de inkomenspositie van de 
arme bevolking aan te tonen. Dit wil niet zeggen dat die relatie niet bestaat. 
Conclusies
• Ondanks de hoge uitgaven is er voor algemene begrotingssteun geen alles-
omvattende beleidsnotitie ontwikkeld, waardoor onduidelijkheden kunnen 
blijven bestaan. 
• Het exacte doel van algemene begrotingssteun of de voorwaarden waaronder 
deze verleend wordt, zijn niet duidelijk bevonden. Hetzelfde geldt voor de 
vraag welke regeringen wel en welke niet in aanmerking kwamen voor alge-
mene begrotingssteun. 
• Algemene begrotingssteun heeft een positieve invloed op donorharmonisatie 
en alignment en ook op de toegang tot publieke diensten gehad. Ook was er 
een opgaande lijn in public finance management waar te nemen, al valt er nog 
veel te verbeteren.
• Het effect van algemene begrotingssteun op economische groei en de armoe-
desituatie in de ontvangende landen is niet aangetoond.
• Bestedingsdruk leidde tot aanzienlijke incidentele begrotingssteun.
17.7 Basisonderwijs
Vanaf de wereldconferentie Education for All (EFA) in 1990 heeft het basisonderwijs 
grote aandacht gekregen. In 2000 zouden alle kinderen toegang moeten hebben 
tot primair onderwijs. Later is de einddatum voor dit doel op 2015 gesteld. 
De doelstelling ‘onderwijs voor iedereen’ kreeg in het Nederlandse beleid vanaf 
1992 in toenemende mate aandacht. Een echt grote kwantitatieve impuls kreeg 
het basisonderwijs vanaf 1999 met de invoering van de sectorale benadering. Voor 
Sub-Sahara Afrika betekende dit dat in tien van de vijftien partnerlanden de sector 
onderwijs via de sectorale benadering substantiële steun zou krijgen. Nederland 
had al een langere traditie van betrokkenheid met het onderwijs in Sub-Sahara 
Afrika; financiering daarvoor vond grotendeels plaats via de Nederlandse medefi-
nancieringsorganisaties. Het opnemen van onderwijs als sector binnen het kader 
van de sectorale benadering betekende steun van overheid tot overheid en was 
voor het grootste deel geconcentreerd op het basisonderwijs.
 501

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
• De sectorale benadering voor onderwijs heeft een spectaculaire groei van de 
toegang tot het primair onderwijs mogelijk gemaakt. De sterk gestegen 
onderwijsdeelname zette de kwaliteit van het onderwijs onder druk.
• De armsten hebben het minst geprofiteerd van de spectaculaire ontwikke-
lingen binnen de onderwijssector.
• De Nederlandse hulp was zeer sterk geconcentreerd op het primaire onder-
wijs. De andere geledingen in het onderwijs, zoals beroepsonderwijs en vol-
wassenenonderwijs kregen weinig aandacht.
17.8 Productieve sectoren
Nederland is decennialang betrokken geweest bij armoedebestrijding op het platte-
land. In geïntegreerde streek- of plattelandsontwikkelingsprojecten is in samen-
spraak met nationale overheden gewerkt aan verbetering van landbouw, milieu, 
infrastructuur, kredietverlening en planning in een of enkele gemarginaliseerde 
en arme provincies. Vaak was er sprake van een combinatie met onderwijs en 
gezondheidszorg. De bedoeling van een dergelijke geïntegreerde aanpak was de 
voorwaarden voor en de lokale productieprocessen zelf te verbeteren ten behoeve 
van de economische en sociale ontwikkeling in die provincies. Daarbij was het 
lenigen van de armoede van de bewoners het uiteindelijke doel. In de jaren negentig 
volgde Nederland in bijna alle partnerlanden in Sub-Sahara Afrika deze aanpak, 
die een prominente plaats inruimde voor de verbetering van de landbouwproductie 
en ook van de verwerking en vermarkting. Andere productieve activiteiten (onder-
houd, transport, productie van onderdelen) moesten een complementaire rol ver-
vullen.
Vanaf 1998 is een radicale koerswijziging in de Nederlandse bilaterale hulp aan 
Sub-Sahara Afrika ingezet, die ten koste is gegaan van de steun aan geïntegreerde 
streek- en plattelandsontwikkelingsprojecten. In de sectorale benadering bleek 
voor projecten steeds minder plaats te zijn. Daarbij kwam nog dat veel streekont-
wikkelingsprojecten niet de resultaten hadden die oorspronkelijk waren beoogd. 
De geïntegreerde aanpak bleek vaak te complex, de lokale partners hadden te weinig 
ownership in de vormgeving van de projecten en de nationale overheden waren niet 
in staat deze goed in het nationale beleid te incorporeren. Het feit dat er ook 
andere donoren waren die in eenzelfde land hun benadering van geïntegreerde 
streekontwikkeling beoogden vorm te geven, maakte dat nog moeilijker. 
Toen in de periode 1999-2003 de sectorale benadering gaandeweg werd ingevoerd, 
bleek dat de keuze in de partnerlanden in Sub-Sahara Afrika vaak op de sectoren 
 503

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
Voor de uitvoering van het coherentiebeleid werd in het ministerie van Buiten-
landse Zaken een Coherentie Eenheid opgericht, die gaandeweg haar werkzaam-
heden richtte op een tiental strategieën. Hierin lag de nadruk op het wegnemen 
van de belemmeringen aan de vraagkant. Dat werd gepoogd in analyses en lob-
byactiviteiten in verschillende fora van de Europese Unie en de Wereldhandels-
organisatie. Voor de onderzochte dossiers Markttoegang en Productienormen 
(snijbloemen) en Landbouwhervorming (katoen) waren de resultaten van deze 
activiteiten wisselend. Voor snijbloemen (onderzocht in Kenia, Uganda en 
Zambia) is een gunstiger inspectieregime voor snijbloemen bereikt, hetgeen de 
markttoegang van snijbloemenkwekers in Sub-Sahara Afrika heeft verbeterd. Voor 
katoen (onderzocht in Benin, Burkina Faso en Mali) bleef echter de voortgaande 
bescherming van de katoenproducenten in de EU-landen, Spanje en Griekenland, 
en de VS een struikelblok.
De resultaten waren aan de vraagkant wisselend, maar dat gold ook voor de 
aanbod kant. In de bilaterale ontwikkelingssamenwerking hebben bedrijfstakken 
en ook individuele bedrijven in de snijbloemensector profijt kunnen trekken van 
instrumenten als PSOM, ORET, CBI, PUM en FMO. Deze steun had een weinig 
gecoördineerd karakter. Van steun aan de aanbodkant van de katoensector is 
gedurende de evaluatieperiode steeds minder sprake geweest. In Burkina Faso en 
Mali heeft Nederland zich teruggetrokken uit de katoensector; in Benin wordt de 
sector op projectmatige wijze ondersteund. In het vierde West-Afrikaanse katoen-
land (Tsjaad) speelde Nederland geen rol.
Conclusies
• Met de introductie van de sectorale benadering en de steun aan de sociale 
sectoren zijn de productieve sectoren nagenoeg uit het beleid verdwenen. 
• De verminderde aandacht voor de aanbodkant (productieve sectoren) heeft 
het streven naar beleidscoherentie gefrustreerd. De Coherentie Eenheid van 
het ministerie van Buitenlandse Zaken richtte zich vooral op de vraagkant 
(markttoegang), in de onderzochte twee gevallen eenmaal met succes, een-
maal (door externe variabelen) zonder succes.
• PSOM, ORET, CBI, PUM en FMO functioneerden aan de aanbodkant. Hierbij 
was sprake van steun op ondernemingsniveau. Er bestond tussen hun activi-
teiten geen onderlinge afstemming.
 505

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
bestuurskenmerken benadrukt, zoals bleek uit het onderzoek in Ghana, Mali en 
Tanzania. 
Het Nederlandse beleid rond goed bestuur is onderzocht door activiteiten voor de 
versterking van de rechtsstaat te belichten (in Rwanda, Zuid-Afrika). Beleid voor 
de rechtsstaat was laat ontwikkeld en nog weinig uitgewerkt. De kwaliteit van de 
beleidsuitvoering was sterk afhankelijk van individuele medewerkers. De nadruk 
lag op output van projecten en programma’s voor de versterking van de rechtsstaat 
en op dat terrein zijn indrukwekkende resultaten geboekt. De toegang tot het 
recht nam toe, rechters werden opgeleid, gevangenissen gebouwd en organisaties 
voor rechtshulp gesteund. Er was minder oog voor de hogere doelstellingen van de 
rechtsstaat, zoals het respecteren van mensenrechten en armoedebestrijding, 
maar wel aandacht voor het incorporeren van lokale rechtstradities in de verster-
king van de rechtsstaat (endogeniteit). De steun aan NGO’s op het terrein van de 
rechtsstaat nam af met de introductie van de sectorale benadering. Daarmee ver-
schraalde de toch al schaarse kennis op dit beleidsterrein.
Conclusies
• De vormgeving van beleid voor goed bestuur was moeizaam. 
• Het toenemende technische karakter van het toetsingsinstrument verhinderde 
het zicht op processen achter de façade van de formele instituties.
• De versterking van de rechtsstaat heeft geleid tot indrukwekkende resultaten 
op het terrein van toegang tot het recht. 
• Hogere doelstellingen als mensenrechten en armoedebestrijding kregen 
minder aandacht.
17.10 Conflicten
De bedoeling van de herijking was een geïntegreerd beleid, waaronder de aanpak 
van conflicten. De bestaande focus op armoedebestrijding maakte plaats voor een 
holistische benadering, waarin een geïntegreerde aanpak met politieke, militaire 
en ontwikkelingsinstrumenten werd beoogd. Instrumenten voor zowel de 
operationele preventie van conflicten op korte termijn als de structurele preventie  
op lange termijn werden ontwikkeld en er werd verband gelegd tussen mensen-
rechten en ontwikkeling en tussen mensenrechten en conflict. In 2000 had 
Nederland al de VN-resolutie 1325 ondertekend, waarin vrouwen en kinderen cen-
traal staan.
 507

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
onderwerp. Ondanks deze lacunes heeft de bureaustudie van het Grote Merenregio  -
beleid uitgewezen dat ambassades in de partnerlanden wel aandacht schonken 
aan de positie van vrouwen, ook buiten de traditionele sectoren zoals onderwijs en 
reproductieve rechten en gezondheidszorg. In de niet-partnerlanden zijn weinig 
referenties naar activiteiten rond gender teruggevonden. 
De beleidsintenties voor de Grote Merenregio zijn grotendeels gevolgd bij de uit-
voering van de activiteiten. In de vier landen, Burundi, DRC, Rwanda en Uganda, 
is de integratie van Nederlandse diplomatieke, ontwikkelings- en militaire activi-
teiten goed gevorderd. De focus van de samenwerking is in de vier landen ook vrij 
consistent. 
De ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelingssamenwerking hebben 
met kritische noten, stille diplomatie en kortingen op begrotingssteun getoond 
niet blind te zijn voor interne politieke problemen in Rwanda en Uganda en de rol 
van beide landen in Oost-Congo, vaak mede onder druk van de Tweede Kamer, al 
bleef de continuïteit in de samenwerking met de twee partnerlanden behouden. In 
de niet-partnerlanden Burundi en de DRC is Nederland vooral actief geweest in 
vredesopbouw, democratisering, Security Sector Reform en Disarmament, 
Demobilisation and Reintegration. 
Een zwak punt was de afwezigheid van Nederland in wederopbouw en ontwikkeling 
in de DRC en Burundi. Dit kwam mede omdat het voornemen om een budget voor 
wederopbouw te creëren nooit is uitgevoerd. De structurele samenwerking met 
Rwanda en Uganda tegenover de beperkte samenwerking met Burundi en de DRC 
heeft tot een onevenwichtig beleid geleid en de impact van inspanningen in de 
laatstgenoemde landen verzwakt.
De combinatie van partnerlanden en niet-partnerlanden in één regiobeleid heeft 
ook geresulteerd in een spanningsveld tussen donor darlings en donor orphans. Dit 
werd mede veroorzaakt doordat de selectiecriteria voor partnerlanden niet conse-
quent waren toegepast. Volgens Wereldbankindicatoren scoorden Burundi en 
Rwanda vergelijkbaar, maar Rwanda werd partnerland, Burundi niet. Niettemin 
heeft Nederland flexibiliteit getoond met de algemene begrotingssteun aan 
Burundi in 2006. 
Nederland heeft zich na 2002 politiek grotendeels afzijdig gehouden van de toe-
nemende gespannen relatie tussen Ethiopië en Eritrea en zich niet willen bemoeien 
met het conflict in Somalië. Om deze redenen, en vanwege de complexiteit van de 
 509

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
Nederland heeft binnen het kader van de internationaal geaccepteerde principes 
humanitaire hulp verleend. De hulp werd gegeven via VN-organisaties, het Rode 
Kruis en de Rode Halve Maan en daarnaast ontvingen NGO’s financiering voor 
humanitaire hulp op basis van internationaal gecoördineerde behoeftenpeilingen. 
Bij humanitaire hulp is samenwerking gezocht met het ministerie van Defensie 
om stabiliteit te scheppen in conflictgebieden waar hulpacties zijn uitgevoerd. 
Omdat de Hoorn van Afrika en het Grote Merengebied sinds lang conflictgebieden 
zijn, heeft de Nederlandse humanitaire hulp zich het meest op deze regio’s van 
Sub-Sahara Afrika gericht. Daar was gedurende de periode 2000-2006 een kleine 
EUR 700 mln mee gemoeid. 
De hulp in de onderzochte landen (Burundi, DRC, Somalië en Sudan) is zoveel 
mogelijk in multilateraal verband verstrekt met het oog op de aard van de conflicten 
en de humanitaire situatie. Voor zover de noodlijdende bevolking kon worden 
bereikt, was de hulp effectief. Het humanitaire hulpsysteem kende echter ook 
zwakke plekken (zoals gebrekkige behoeftenbepaling), wat heeft geleid tot minder 
effectiviteit in termen van het lenigen van noden. 
Humanitaire hulp is gecombineerd met conflictbeheersing, vredesinitiatieven en 
wederopbouw. Gepoogd is humanitaire hulp te koppelen aan structurele ontwikke-
ling (de zogeheten ‘humanitaire hulp plus’). Een dergelijke benadering was het 
meest succesvol in situaties waarin een aanzet tot stabiliteit kon worden gegeven 
met rehabilitatie, hervorming van leger en politie en ontwapening, demobilisering 
en re-integratie van oud-strijders. In landen zonder bilaterale ontwikkelingsrelatie 
met Nederland konden deze activiteiten niet gevolgd worden door steun aan 
structurele ontwikkeling.
Soms bleek humanitaire hulp ten prooi te vallen aan de verdeel- en heerspolitiek 
van lokale machthebbers. De aarzeling om de stelselmatige mensenrechten-
schendingen in de Sudanese provincie Darfur aan de orde te stellen en humanitaire 
bijstand te geven, is in grote mate bepaald door het streven van de internationale 
gemeenschap naar een vredesregeling tussen de centrale regering en de 
bevrijdings beweging van Zuid-Sudan (SPLM).
De hulp was kostbaar, omdat uitvoering alleen kon plaatsvinden via ketens van 
subcontractering van NGO’s met lokale kennis en ervaring, maar ook door de 
grote afstanden, gebrekkige infrastructuur en zwakke instituties. Nederland ver-
leende fondsen voor humanitaire hulp via kanaalfinancieringsovereenkomsten, 
die de Nederlandse beheerslast moesten verkleinen, maar wel een beperkter 
 511

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
beleid. Het instrumentarium voor de beoordeling van goed bestuur (Track Record) 
heeft een eenzijdig, donorgeoriënteerd karakter, zowel het ontwerp van het instru-
mentarium, als het beoordelingsproces zelf: in geen van beide zijn ontvangende 
landen actief betrokken.
Voor goed beleid zijn ook technische en beleidsmatige instrumenten en criteria 
ontwikkeld. Op het technische vlak ligt het accent op transparantie van het 
 begrotingsproces, zodat inzichtelijk is waaraan het ontvangende land zijn publieke 
gelden besteedt. Op het beleidsmatige vlak gelden de nationale armoede-
bestrijdingsplannen, geïnitieerd door Wereldbank en IMF, als beoordelingskaders. 
De grote gelijkenis tussen deze plannen roept de vraag op wat de individuele 
invulling van de nationale overheden hierin was.
Bij de uitvoering van algemene begrotingssteun en sectorsteun is het overleg tussen 
het ontvangstland en de donoren geconcentreerd op het nationale ministerie van 
Financiën, de financiële departementen van vakministeries en donorvertegen-
woordigers. In ontvangstlanden zijn op hoofdstadniveau uiterst complexe overleg-
structuren in het leven geroepen, zoals onder meer het onderzoek in Ghana, Mali 
en Tanzania uitwees. Het nationale parlement, de civil society en de inhoudelijk 
gerichte departementen van de vakministeries en hun vertegenwoordigingen in 
provincies of districten staan grotendeels buitenspel. Zodoende krijgt het overleg 
tussen ontvangstland en donoren een bureaucratisch en technocratisch karakter. 
Ook wordt de stem van de afgelegen en vaak armere provincies nauwelijks gehoord. 
De vraag is dus wie in het ontvangstland zelf de eigenaar is van het nationale 
beleid. 
De sectorale benadering in de Nederlandse hulp heeft bijgedragen aan grotere 
donorcoördinatie en betere afstemming op de procedures van het ontvangende 
land. De invoering van de sectorale benadering in de partnerlanden was vooral 
een Nederlandse aangelegenheid en liet weinig ruimte voor ownership van hulp-
ontvangende landen.
De praktijk wijst uit dat landen, die sterk afhankelijk zijn van donorhulp zich niet 
verzetten tegen de voorwaarden van donoren. Succesvolle donorharmonisatie kan 
deze afhankelijkheid nog verder vergroten: een ontvangstland kan weinig inbrengen 
tegen een groep donoren die hebben afgesproken hun hulpinspanningen te bun-
delen.
 513

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
zijn, worden er bij kwijtschelding van exportkredietschulden geen kosten 
gemaakt en daarom is compensatie eigenlijk  overbodig. De verzekering van 
exportkredieten heeft als doel de bevordering van de Nederlandse export en is 
niet per se ontwikkelingsrelevant. 
• Breng de kwijtschelding van de exportkredietschulden niet langer ten laste 
van de begroting van Ontwikkelingssamenwerking.
• Voer snel aanvullend (evaluatie) onderzoek uit naar de totstandkoming en 
resultaten van de kwijtschelding van exportkredietschulden aan Nigeria en 
de DRC.
• Schuldkwijtschelding wordt in de praktijk ten laste gebracht van bestaande 
middelen voor ontwikkelingssamenwerking, in tegenstelling tot de inter-
nationale afspraak dat niet te doen (Monterrey-consensus).
• Wanneer schuldkwijtschelding ten laste komt van de middelen voor ontwikke-
lingssamenwerking dient de OS-begroting, conform de afspraken van 
Monterrey, verhoogd te worden met het bedrag van de schuldkwijtschelding.
• Ondanks de hoge uitgaven is er voor algemene begrotingssteun geen alles-
omvattende beleidsnotitie ontwikkeld, waardoor onduidelijkheden kunnen 
blijven bestaan. Het exacte doel van algemene begrotingssteun of de voor-
waarden waaronder deze verleend wordt, zijn niet duidelijk bevonden. 
Hetzelfde geldt voor de vraag welke regeringen wel en welke niet in aanmerking 
kwamen voor algemene begrotingssteun. 
• Wees terughoudender met het geven van algemene begrotingssteun aan 
regeringen die mensenrechten schenden, de publieke sector slecht beheren 
of corruptie onvoldoende bestrijden.
• Algemene begrotingssteun heeft een positieve invloed op donorharmonisatie 
en alignment gehad. Ook was er een opgaande lijn in public finance management 
waar te nemen, al valt er nog veel te verbeteren. Het effect van algemene 
begrotingssteun op economische groei en de armoedesituatie in de ont-
vangende landen is niet aangetoond.
• Voer snel aanvullend (evaluatie)onderzoek uit naar de effecten van algemene 
begrotingssteun op economische groei en armoedevermindering.
• Nederland heeft zich in de evaluatieperiode internationaal ontpopt als een 
front runner in de ondersteuning van nationale overheden voor beter basis-
onder wijs. De Nederlandse hulp was zeer sterk geconcentreerd op het primai-
re onderwijs. De sectorsteun voor onderwijs heeft een spectaculaire groei van 
 515

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Conclusies, aanbevelingen en aandachtspunten
• De verleende humanitaire hulp was in overeenstemming met het uitgangspunt 
van het redden van levens. De combinatie van humanitaire hulp met conflict-
bemiddeling, vredesopbouw en wederopbouw is actief nagestreefd, maar de 
overgang naar vormen van structurele hulp bleek vaak problematisch. De 
internationale principes van humanitaire hulp (onpartijdigheid, neutraliteit 
en onafhankelijkheid) stonden in Sudan onder druk, doordat de centrale 
regering de internationale gemeenschap ten aanzien van humanitaire hulp 
aan Darfur in gijzeling hield tijdens de vredesonderhandelingen met Zuid-
Sudan.
• Maak serieus werk van de overgang van humanitaire naar structurele hulp. 
• De introductie van de sectorale benadering en de keuze van de prioritaire sec-
toren verdienen qua ownership van de ontvangende landen geen schoonheids-
prijs. Ook op andere beleidsterreinen van ontwikkelingssamenwerking is de 
dominantie van donoren groot, met name bij algemene begrotingssteun. 
Goede uitzonderingen zijn de onderzochte steun aan de bevordering van de 
rechtsstaat. Ownnership is in de meeste gevallen een wassen neus gebleken 
gezien de waslijsten met donoreisen. Donoren bepalen de keuze van landen, 
sectoren, modaliteiten, fondsen en kanalen. Referenties aan ownership waren 
vaak lippendienst en getuigden van retoriek. Waar sprake is van nationaal 
ownership is het beleid het meest in eigendom van het ministerie van 
Financiën en minder van de vakministeries, de civil society en nationale en 
lokale volksvertegenwoordigers. 
• Kies voor een realistische benadering van ownership, zonder retoriek.
Aandachtspunten
1) Het is niet eenvoudig gebleken een allesomvattend beleid voor Sub-Sahara 
Afrika te realiseren (‘het Nederlandse Afrikabeleid’). Het is ook maar de vraag 
of dit mogelijk of gewenst is. Sub-Sahara Afrika is te groot en heterogeen 
voor één beleid dat voor elk land op dit continent geldt. Het zou zinvoller 
kunnen zijn interventies te baseren op landenspecifiek beleid dat rekening 
houdt met de regionale context en gebaseerd is op een of meer van de hoofd-
doelstellingen van het buitenlandse beleid: bevordering en ondersteuning 
van vrede en veiligheid, mensenrechten, economische groei en structurele 
armoedebestrijding. Conceptualisering en uitvoering van dergelijk landen-
specifiek beleid vereist echter waarschijnlijk meer kennis van de veranderings-
processen in landen in Sub-Sahara Afrika dan thans binnen het ministerie 
van Buitenlandse Zaken beschikbaar is. 
 517

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 1 Over IOB
Doelstellingen
De Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) stelt zich ten 
doel een bijdrage te leveren aan de kennis over de uitvoering en effecten van het 
Nederlands buitenlands beleid. IOB voorziet in de behoefte aan onafhankelijke 
evaluatie van beleid en uitvoering ten aanzien van alle beleidsterreinen die vallen 
binnen de homogene groep buitenlanduitgaven (HGIS). Voorts adviseert IOB ten 
aanzien van de programmering en uitvoering van de evaluaties die onder 
verantwoordelijkheid van beleidsdirecties en ambassades worden gedaan.
De evaluaties stellen de ministers in staat aan het parlement verantwoording af te 
leggen over het gevoerde beleid en de besteding van middelen. Bij de uitvoering 
van evaluaties wordt naast verantwoording ook aandacht geschonken aan leren. 
Daarom wordt gestreefd naar inpassing van de resultaten van de evaluatie-
onderzoeken in de beleidscyclus van het ministerie van Buitenlandse Zaken. De 
rapporten die uit het onderzoek voortvloeien worden gebruikt als gerichte feedback 
om zowel beleidsintenties als uitvoering te verbeteren. Gewapend met de kennis 
over de resultaten van het gevoerde beleid kunnen beleidsmakers nieuwe 
interventies beter en doelgerichter voorbereiden. 
Aanpak en methodologie
IOB beschikt over een staf van ervaren onderzoekers en een eigen budget. Bij de 
uitvoering van evaluaties maakt IOB gebruik van externe deskundigen met 
specialistische kennis van het onderwerp van onderzoek. Ten behoeve van de 
eigen kwaliteitsbewaking stelt IOB voorts voor elke evaluatie een referentiegroep 
samen waarin naast externe deskundigen ook belanghebbenden binnen het 
ministerie zitting hebben. 
519 

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 2 Terms of Reference
1 Aanleiding
In de IOB-programmering 2003-2007 is een evaluatie van het Nederlandse 
670
Afrikabeleid opgenomen. Tijdens een Algemeen Overleg tussen de minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking en de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken 
in december 2004 werd overeengekomen dat de voorbereidingen voor deze 
evaluatie in 2005 getroffen zullen worden en dat in 2006 begonnen zal worden 
671
met de uitvoering. Aldus is in 2005 begonnen met de voorbereiding van deze 
evaluatie. Dit heeft onder meer geresulteerd in voorliggende Terms of Reference. 
2 Achtergrond
2.1 Beleid
672
Na de herijking van het buitenlandse beleid zijn er drie Afrikanotities aan de 
Tweede Kamer aangeboden, in 1998, in 1999 en in 2003. Enkele belangrijke 
onderdelen van deze drie notities zullen hieronder kort worden weergegeven. 
2.1.1 Afrika ten zuiden van de Sahara, 1998
Op 29 april 1998 werd het beleidsdocument ‘Afrika ten zuiden van de Sahara’ door 
673
de minister van Buitenlandse Zaken aangeboden aan de Tweede Kamer. Dit 
beleidsdocument was onderdeel van een reeks regio- en landenbeleidsdocu menten 
die na de herijking van het buitenlandse beleid door de regering werd uitgebracht, 
met het doel een geïntegreerd kader te bieden met betrekking tot de desbetreffende 
regio of het desbetreffende land. De documenten werden in overleg met andere 
670 Overgenomen in de herziene IOB-programmering 2005-2009.
671 Verslag van een Algemeen Overleg van de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken met de minister voor 
Ontwikkelingszaken op 8 december 2004. TK: 2004-2005, 29 800 V, nr. 74.
672 De notitie over de herijking van het buitenlandse beleid is op 11 september 1995 door de ministers van 
Buitenlandse Zaken, Economische Zaken, Ontwikkelingssamenwerking, Defensie en Financiën aan de Tweede 
Kamer aangeboden (Herijking van het Buitenlandse Beleid. TK: 1994-1995: 24 337, nr. 1,2).
673 Afrika ten zuiden van de Sahara. TK: 1997-1998: 25 535, nr. 4.
521 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 2 Terms of Reference
ontwikkelingsvraagstukken, conflicten, politieke conflicten, militair e conflicten, economische 
belangen, het hele thema van de multilaterale samenwerking. Vanuit onze visie kunnen wij 
in de komende jaren Afrika niet alleen meer zien als een ontwikkelingscontinent. Dat is de 
reden waarom het naar ons oordeel goed is om in de komende periode een beleid voor Afrika op 
676 
papier te zetten.’
Op 17 augustus 1999 boden de ministers de Tweede Kamer de notitie aan met 
677
betrekking tot de hoofdlijnen van hun beleid ten aanzien van Afrika . De 
ministers benadrukten dat het een geïntegreerd Afrika beleid betreft, waarin 
politieke, economische en ontwikkelingsinstrumenten in samenhang zouden 
worden bezien en vormgegeven. Ieder vanuit zijn en haar eigen verantwoordelijk -
heid en met inzet van eigen instrumenten, wilden de ministers een meer dan 
vroeger gecoördineerde inspanning leveren aan de totstandkoming en uitvoering 
van het Nederlandse Afrika- beleid.
Het zwaartepunt van het beleid lag op twee samenhangende hoofddoelstellingen:
• bevordering van veiligheid en stabiliteit
• bevordering van goed bestuur en goed beleid
Deze twee doelstellingen werden in de notitie ieder in een apart hoofdstuk nader 
uitgewerkt. Hiernaast werd een hoofdstuk gewijd aan economische betrekkingen 
en een hoofdstuk aan consistentie en coherentie. 
Bevordering van veiligheid en stabiliteit
Op dit gebied kon en wilde Nederland niet alleen opereren. ‘Nederland zal er vooral 
voor kiezen zoveel mogelijk in VN-(Veiligheidsraad) en EU-verband te opereren, aansluiting 
te zoeken bij andere relevante internationale fora, en ook trachten met gelijkgezinde landen 
(binnen of buiten de EU) initiatieven te ontplooien of te steunen. Binnen die kaders zal 
Nederland consequent vragen om steun aan rechtsorde en conflictbeheersing. Bevordering 
van rechtsorde en respect voor internationaal recht zijn voor Nederland belangrijke doelen. 
Noch genocide noch het met voeten treden van elementaire mensenrechten mogen onbestraft 
678
blijven.’
676 Handelingen 1998-1999, nr. 33, p. 2365.
677 Afrika-notitie. TK: 1998-1999, 26 200 V, nr. 88.
678 Afrika-notitie 1999, p. 9
 523

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 2 Terms of Reference
5) het bevorderen van een duurzame ontwikkeling, beheer van natuurlijke hulp-
bronnen, milieu en water.
De notitie geeft aan dat er speciale aandacht zal uitgaan naar de regio’s van de 
Grote Meren en de Hoorn van Afrika, omdat hier de politieke, humanitaire- en 
veiligheidsproblemen thans tot de grootste in Afrika behoren. Daarnaast wordt 
erkend dat ook in West-Afrika toenemende steun nodig is voor het handhaven van 
vrede, veiligheid en stabiliteit. ‘Toch zullen de Nederlandse inspanningen ten aanzien 
van West-Afrika minder breed en intensief zijn, aangezien omwille van de effectiviteit 
683
noodzakelijk is prioriteiten te stellen.’ 
1) Conflictpreventie en -beheersing
Het uitgangspunt bij dit thema is een Nederlandse bijdrage langs multilaterale 
weg waar het kan en langs bilaterale weg waar het moet. Voor bilaterale activi teiten 
kunnen zowel ODA middelen als non-ODA middelen worden ingezet. Om te 
zorgen voor een samenhang in de ODA activiteiten en non-ODA activiteiten, richt 
de regering een Stabiliteitsfonds op. 
Algemene doelstelling Stabiliteitsfonds: ‘Conflictpreventie, conflictbeheersing en post-
conflict wederopbouw door middel van programma’s gericht op langere termijn ontwikkeling 
684
en bijvoorbeeld Afrikaanse vredesmissies.’
De notitie geeft aan dat de financiering van uitzending van Nederlandse militairen 
en activiteiten gericht op goed bestuur niet uit het Stabiliteitsfonds kunnen 
worden betaald.
2) Goed bestuur en goed beleid
In alle partnerlanden wordt verbetering van bestuur de hoeksteen van het 
Nederlandse bilaterale beleid. Dit omdat er zonder goed bestuur geen uitzicht 
bestaat op duurzame ontwikkeling, aldus de notitie. 
In de notitie wordt genoemd dat voorwaarden voor goed bestuur minimaal de 
volgende elementen omvatten. Het bestuur moet:
• het algemeen belang dienen;
• kunnen zorgen voor handhaving van wet en orde;
• besluiten ten uitvoer kunnen brengen;
• legitimiteit hebben bij de bevolking.
683 Idem, p. 3.
684 Idem, p. 15.
 525

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 2 Terms of Reference
Regionale Afrikanotities: 
685
• ‘Nederland en de Grote Merenregio’ (2001) ;
686
• ‘Notitie Grote Meren’ (2004) ;
687
• ‘Hoorn van Afrika Notitie’ (2004) ;
• ‘De betrekkingen tussen Nederland en West-Afrika: een landenoverstijgende aanpak’ 
688
(2004).
Thematische Afrikanotities:  
689
• ‘Notitie Afrika en Handel’ (2004).
Algemeen ontwikkelingsbeleid:
• ‘Sectorale benadering, Groeidocument’ (2000),
690
• ‘Aan elkaar verplicht’ (2003).
Beleidsstukken inzake coherentie:
 691
• ‘Ondernemen tegen armoede’ (2002) ,
692
• ‘Coherentiebrief’(2002) ,
693
• ‘Notitie beleidscoherentie Ontwikkelingssamenwerking-Landbouw’(2002).
2.2 Uitgaven
In de periode 1995 t/m 2004 besteedde het ministerie van Buitenlandse Zaken 
bijna EUR 5 miljard voor Sub-Sahara Afrika, oftewel gemiddeld EUR 500 miljoen 
per jaar in de afgelopen tien jaar. Elk Afrikaans land ontving in deze periode 
financiële steun. De bijdragen varieerden van bijna EUR 6.000 voor de Centraal 
Afrikaanse Republiek tot ruim EUR 650 miljoen voor Tanzania. Tabel 1 toont de 
verspreiding van de uitgaven over de regio’s in Sub-Sahara Afrika.
685 Nederland en de Grote Merenregio. TK: 2000-2001, 25 098, nr.17.
686 Notitie Grote Meren. TK: 2003-2004, 23 237/25 098, nr. 5.
687 Hoorn van Afrika Notitie. TK: 2003-2004, 29237/ 22 831, nr. 6.
688 Intern beleidsdocument, niet aan de Tweede Kamer aangeboden. 
689 Afrika en handel. TK: 2003-2004, 29 237, nr.12.
690 Aan elkaar verplicht. TK: 2003-2004, 29 234, nr.1.
691 ‘Ondernemen tegen armoede’ (jan. 2002). Een co-produktie van de ministers van Buitenlandse Zaken, 
Ontwikkelingssamenwerking en Economische Zaken. Twee versies. De tweede versie van januari 2002 bevat als 
aanvulling het antwoord van de minister voor ontwikkelingssamenwerking op de motie Karimi/Dijksma.
692 Coherentiebrief. TK: 2001-2002, niet-dossierstuk, buza 020156.
693 Beleidscoherentie Ontwikkelingssamenwerking - Landbouw. TK: 2002-2003: 28 318, nr. 2.
 527

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 2 Terms of Reference
Tabel 2   Totaal aantal allocaties/committeringen en totale uitgaven  
 1995-2004 in de 15 Afrikaanse partnerlanden (in EUR mln).
Land Aantal act. ’95- ’04 Uitgaven  ’95 - ’04 
Tanzania 260 652,1
Mozambique 419 405,9
Ghana 175 349,2
Mali 291 290,1
Ethiopië 498 283,3
Uganda 326 275,5
Burkina Faso 341 268,4
Zuid-Afrika 561 232,9
Zambia 422 220,1
Rwanda 326 209,1
Kenia 291 168,8
Senegal 161 83,7
Kaapverdië 85 70,0
Eritrea 89 68,9
Benin 101 42,9
Totaal 4.346 3.620,7
Bron: Midas (1995-2002) en Piramide (2003-04).
3 Doel van de evaluatie en onderzoeksvragen
3.1  Doel van de evaluatie
De evaluatie beoogt inzicht te verschaffen in de vormgeving en uitvoering van het 
Afrikabeleid, de besteding van middelen in de periode 1998-2005, en, voor zover 
mogelijk, de resultaten van het gevoerde beleid. De evaluatie biedt de 
mogelijkheid verantwoording af te leggen over het gevoerde beleid alsmede lessen 
te trekken uit de ervaringen die zijn opgedaan bij de uitvoering van het beleid.
3.2  Onderzoeksvragen
De evaluatie wil een antwoord geven op de onderstaande drie hoofdvragen:  
1) Op welke wijze heeft het Nederlandse Afrikabeleid vorm gekregen?
2) In hoeverre en hoe is het Nederlandse Afrikabeleid uitgevoerd?
3) Welke resultaten zijn er met het Nederlandse Afrikabeleid geboekt?
 529

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 2 Terms of Reference
in hoeverre de integrale benadering van de deelterreinen van ontwikkelings-
samenwerking en vrede & veiligheid een positieve invloed heeft gehad op de 
gerealiseerde resultaten.  
Met het oog op de tijdige beschikbaarheid van de bevindingen, conclusies en 
lessen van deze evaluatie is besloten dat deze primair het karakter zal hebben van 
een beleidsdoorlichting. Voor zover de uitkomsten van recentelijk uitgevoerde 
evaluaties van onderdelen van het Afrikabeleid dat toelaten, zullen daarnaast 
uitspraken worden gedaan over de effectiviteit van de beleidsuitvoering. 
Het gebruik van evaluatiebegrippen zal geschieden op basis van enerzijds de 
omschrijving(en) in het document ‘Richtlijnen voor IOB-evaluaties - Werkwijze en 
procedures voor het uitvoeren van evaluaties’ (2003) en anderzijds de relevante 
OECD/DAC definities.  
3.3 Thematische ordening
Bovenstaande onderzoeksvragen zullen nader worden gespecificeerd in de context 
van een drietal thematische clusters, te weten Ontwikkelingssamenwerking en 
Armoedebestrijding, Vrede en Veiligheid, en Handel en Coherentie. Zie ook para 4.
Voor de cluster Ontwikkelingssamenwerking en Armoedebestrijding zal de DAC-
definitie van armoede worden gehanteerd. De Afrikanotities alsmede algemene 
beleidsnotities, zoals bijvoorbeeld (maar niet uitsluitend) de beleidsnotitie ‘Aan 
elkaar verplicht - Ontwikkelingssamenwerking op weg naar 2015’ zullen het 
beleidskader vormen. De focus zal zijn op de resultaten van het Nederlandse beleid. 
Een van de vragen die in deze cluster aan de orde zal komen is of de selectiviteit in 
de keuze van landen, sectoren en kanalen bijgedragen heeft tot meer en betere 
resultaten van de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking en geleid heeft tot 
toegenomen donorharmonisatie. Een andere belangrijke vraag die in deze cluster 
zal worden onderzocht is de vraag of de Nederlandse hulp heeft bijgedragen aan 
een verbetering van het zwakke bestuur in (een aantal) Afrikaanse landen. 
Inzake de cluster Vrede en Veiligheid zal o.m. worden onderzocht in hoeverre het 
Nederlandse beleid voortvloeit uit de diverse Afrika-beleidsnotitie(s), inclusief de 
regionale beleidsnotities. Met name zal in dit verband de vraag aan de orde komen 
in hoeverre de Nederlandse keuze voor een regionale benadering een positief 
effect heeft gehad op de resultaten. Verder zal worden onderzocht in hoeverre het 
Nederlandse beleid heeft aangesloten bij lokale en internationale initiatieven. 
Ook zal de vraag worden beantwoord hoe deze initiatieven zich verhouden met 
 531

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 2 Terms of Reference
Geografisch
Aangezien de drie Afrikanota’s alleen betrekking hebben op Sub-Sahara Afrika en 
niet op Noord-Afrika, heeft logischerwijs de evaluatie ook alleen betrekking op 
Sub-Sahara Afrika. Per thema zal een verdere geografische afbakening en selectie 
plaatsvinden. Wanneer er in deze ToR gesproken wordt over Afrika, wordt Sub-
Sahara bedoeld (SSA). 
Thematisch
Omdat het qua tijd niet mogelijk is om alle onderwerpen die in de drie Afrika 
nota’s aan de orde komen, mee te nemen voor de evaluatie, is een selectie 
gemaakt van drie hoofdthema’s die in het huidige beleid en politieke klimaat in 
de belangstelling staan. Het gaat om de hoofdthema’s 1) Ontwikkelingssamen -
werking en Armoedebestrijding, 2) Vrede en Veiligheid en 3) Handel en 
Coherentie. Binnen deze thema’s zal aandacht worden besteed aan de volgende 
onderwerpen: 
Ontwikkelingssamenwerking en Armoedebestrijding:
• algemene begrotingssteun
• sectoraal beleid
• goed bestuur 
• preventie en bestrijding HIV/AIDS
• stedelijke armoedebestrijding en 
694
• landbouw/plattelandsontwikkeling
Vrede en Veiligheid:
• conflictpreventie en -beheersing
• noodhulp/ humanitaire hulp
Handel en Coherentie:
• EU: snijbloemendossier
• WTO: katoendossier
5 Methodologie, korte aanpak per thema
De evaluatie zal bestaan uit twee delen: 1) context Sub-Sahara Afrika (SSA) en 
beleidsreconstructie en -analyse, 2) de beleidsintenties en -uitvoering met 
betrekking tot in paragraaf 4.1 genoemde thema’s. 
694 Dit zal onderdeel vormen van de bureaustudie WTO-katoendossier.
 533

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 2 Terms of Reference
4)  de uitvoering van het Nederlandse beleid 1998-2005, waarin een kwantitatieve 
en kwalitatieve inventarisatie zal worden gegeven van de mate waarin en de 
wijze waarop de beleidsvoornemens daadwerkelijk zijn/ worden uitgevoerd. 
5.2  Thematische hoofdstukken
Voor het schrijven van de thematische hoofdstukken zal gebruik worden gemaakt 
van reeds afgeronde en van lopende IOB-evaluaties, aangevuld waar nodig met  
bureaustudies. 
5.2.1  Gebruik van recent afgeronde/ lopende evaluaties 
In enkele recent afgeronde/lopende IOB-evaluaties, die qua thema relevant zijn 
voor de Afrika-evaluatie, wordt ruime aandacht besteed aan Afrika. Het gaat om 
de volgende evaluaties: 
• Algemene Begrotingssteun (Burkina Faso, Mozambique, Rwanda, Uganda)  
• Sectorale Benadering (Burkina Faso, Uganda, Zambia) 
• Stedelijke armoede bestrijding (Ethiopië, Zuid-Afrika)
• Humanitaire Hulp (Grote Meren, Sudan/Darfur, Somalië)
• HIV-Aids beleid (nog te bepalen regio/land)
Ten behoeve van de Afrika-evaluatie zullen samenvattingen geschreven worden van de 
resultaten die betrekking hebben op Afrika. Waar nodig zal aanvullende informatie 
worden gebruikt, eventueel inzake andere dan genoemde landen. Voor de gebruikte 
methodologie van deze evaluaties wordt verwezen naar de ToRs die voorafgaand aan 
de uitvoering zijn opgesteld, in samenhang met deze ToR van de Afrika evaluatie. 
Ook zal worden gebruik gemaakt van bestaande (recente) decentrale evaluaties en 
reviews, mits hun Terms of Reference compatibel is met die van de Afrika-evaluatie. 
Er is op dit gebied ruim materiaal beschikbaar, waaruit een keuze zal worden 
gemaakt, onder meer: 
  
• Het Vredesfonds (2004), Stabiliteitsfonds(2006),
• Verkiezingsondersteuning (2005),
• Het Netherlands Institute for Multiparty Democracy (2006),
• Joint review of Dutch-South African Development Cooperation (2003),
• Appraisal of the Decentralization process in Rwanda (2003),
• Evaluatie van het World-Bank-Netherlands Partnership Programma (‘Water, 
Water Everywhere’, 2003; algemene evaluatie, 2003),
• Externe evaluatie van de ‘Netherlands Water Unit Programme’ (2003).
 535

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 2 Terms of Reference
heid, creëert inkomen, zorgt voor inkomensdiversificatie, levert deviezen op en is 
een belangrijke bron van innovatie en onderzoek & ontwikkeling.  Daarnaast is de 
verwerking, handel en het transport van snijbloemen van grote betekenis. 
Het EU-snijbloemendossier zal het licht laten schijnen op coherentie- en 
effectiviteitsvragen betrekking hebbend op: 
• de gevolgen van het EU-handelsbeleid voor de productie van en handel in 
snijbloemen uit Afrikaanse landen - dit onderdeel zal ook aandacht besteden 
aan de Nederlandse inzet op importcontroleregimes;  
• de politieke en diplomatieke opstelling van Nederland in de relevante fora; 
• de kruisverbanden tussen het Nederlandse en Afrikaanse bedrijfsleven;
• de door Nederland gesteunde bilaterale hulpprogramma’s in partnerlanden, 
o.a. in het kader van WSSD-partnerships (WSSD: World Summit on 
Sustainable Development);
• de inzet van bedrijfsleveninstrumenten als bijv. PSOM (Programma 
Samenwerking Opkomende Markten).  
Het WTO-katoendossier onderzoekt de opstelling van Nederland in WTO en 
andere relevante fora inzake de landbouwonderhandelingen, met name ten 
aanzien van de katoen. Daarnaast zal de Nederlandse steun aan de katoensector 
in Afrikaanse partnerlanden op basis van bestaand evaluatiemateriaal worden 
onderzocht. Het gaat hier met name om de Nederlandse steun aan de 
katoensector in West Afrika (Mali, Burkina Faso, Benin), eventueel ook in 
Tanzania.
De bureaustudies betreffende de EU (snijbloemen) en de WTO (katoen) zullen 
worden gebaseerd op dossieronderzoek, literatuurstudie en interviews. 
5.3  Representativiteit
De evaluatie zal betrekking hebben op een aantal belangrijke thema’s: bestrijding 
van armoede, ondersteuning van sociaaleconomische ontwikkeling, stimulering 
van het bedrijfsleven, vergroting lokale capaciteit, bevordering van vrede en 
veiligheid, stimuleren en steunen van een grotere deelname van Afrikaanse 
partnerlanden aan de internationale handel. Binnen deze thema’s worden landen 
en regio’s van Sub-Sahara Afrika geselecteerd. 
Hoewel door de veelheid van case studies binnen deze thema’s sommige landen 
en regio’s vanuit meerdere invalshoeken zullen worden onderzocht is er door de 
afwezigheid van een systematische selectie van landen, thema’s en deelstudies 
 537

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 2 Terms of Reference
(voorlopige schatting). Indien nodig zullen hiervoor onderzoeksmedewerkers 
worden ingeschakeld. 
De senior consultant zal in principe via de Europese aanbestedingsregels worden 
geworven.  Hiervoor is op 29 november 2005 een vooraankondiging geplaatst op 
www.aanbestedingskalender.nl. De aanbestedingsprocedure is 52 dagen later, op 
20/01/2006, van start gaan. Geïnteresseerde kandidaten is gevraagd bij het indienen 
van hun offerte eveneens een globaal Plan van Aanpak (onderzoekplan) gecombi-
neerd met een begroting te presenteren. De ARVODI zijn hierbij van toepassing. 
Zo spoedig mogelijk na de selectie van een senior consultant zal een contract met 
zijn/haar organisatie worden gesloten. Indien nodig zullen door de gecontrac teerde 
organisatie vervolgens overeenkomsten worden gesloten met onderaannemers die  
deelstudies zullen uitvoeren. 
Voor de inhoudelijke begeleiding zal een referentiegroep in het leven worden 
geroepen van maximaal vier personen. Deze deskundigen zullen schriftelijk om 
commentaar op de hen voorgelegde documentatie (concepten) worden gevraagd.  
Daarnaast zal/zullen een of twee nog nader te bepalen IOB-inspecteurs als 
meelezer fungeren. 
6.2  Planning
e
In 2006 wordt begonnen met de uitvoering van deze evaluatie. In het 1 trimester 
vindt de aanbestedingsprocedure plaats voor de hoofdconsultant. Gezien de tijd 
die met de officiële regelgeving inzake de aanbestedingsprocedures en verwante 
e
activiteiten is gemoeid zal pas in de loop van het 2 trimester kunnen worden 
overgegaan tot contractering van de senior consultant. Het tweede kwartaal zal 
verder worden gebruikt voor het opstarten van de evaluatie: dossieronderzoek van 
deelstudies, verdere uitwerking plan van aanpak, identificatie, selectie en 
contractering van eventueel benodigde deskundigen voor deelstudies etc.  
e e
In het 2 en 3 trimester zullen de hoofdstukken gebaseerd op bestaande IOB-
evaluaties en andere, decentrale evaluaties en reviews worden geschreven. Ook 
zullen in deze periode de bureaustudies worden uitgevoerd en zal de basis worden 
gelegd voor de hoofdstukken over de context van Sub-Sahara Afrika en de 
beleidsreconstructie en -analyse.
e
In de loop van het 4 trimester zal al het benodigde materiaal voor het schrijven 
van het concept-eindrapport beschikbaar dienen te komen. Het schrijven van het 
Nederlandstalige eindrapport zal naar schatting drie maanden in beslag nemen 
 539

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 3  Organisatie van de 
evaluatie
Deze bijlage presenteert de organisatie van de evaluatie van het bilaterale 
Nederlandse Afrikabeleid in de periode 1998 t/m 2006, en het verloop van de 
uitvoering.
De voorbereidingen startten zomer 2005 en bestonden uit i) een inventarisatie van 
de belangrijkste beleidsdocumenten, Kamerstukken, andere documentatie en 
bronnenmateriaal, ii) een algemeen overzicht van gefinancierde activiteiten en iii) 
het interviewen van sleutelpersonen en andere betrokkenen bij de opzet en 
uitvoering van het Afrikabeleid sinds 1998. Begin 2006 werden de Terms of Reference 
(ToR) voor de evaluatie besproken met de leiding van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken; waarnemend directeur IOB dr. Henri Jorritsma stelde deze in 
maart 2006 vast. Voor de selectie en werving van de hoofdconsultant zijn de 
Europese aanbestedingsrichtlijnen en procedures gevolgd.
De evaluatie is uitgevoerd door IOB-inspecteur dr. Fred van der Kraaij en de 
externe hoofdconsultant, drs. Eric Kamphuis (ETC Foundation). Het IOB-
evaluatieteam bestond verder uit onderzoeksmedewerkers drs. Rafaëla Feddes, 
drs. Liesbeth Kuyate-Inberg, drs. Ydwine Willemsma en drs. Reinier van Winden. 
Daarnaast hebben IOB-inspecteurs en externe deskundigen bijgedragen aan een 
aantal hoofdstukken. De externe redacteur Karolien Bais verzorgde de 
eindredactie en schreef de samenvatting. 
Volgens gebruikelijke IOB-procedures is bij aanvang van de evaluatie in 2006 een 
referentiegroep van deskundigen samengesteld. Deze heeft commentaar geleverd 
op de deelstudies en de ontwerpteksten in de loop van de uitvoering van de 
evaluatie. Zij bestond uit de externe deskundigen prof. dr. Ton Dietz, dr. Pitou van 
Dijck en drs. Caroline van Dullemen. De interne leden van de referentiegroep 
(ambtenaren van het ministerie van Buitenlandse Zaken) waren drs. Frederik 
541 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 3  Organisatie van de evaluatie
696
Afrika: twaalf van de vijftien partnerlanden en vijf niet-partnerlanden. (Zie ook 
Box 1 en 2.)
De volgende methoden zijn gebruikt om informatie en materiaal te verzamelen en 
te analyseren: i) studie van intern en extern bronnenmateriaal, ii) inventarisatie 
van de bilaterale activiteiten en uitgaven in Sub-Sahara Afrika gedurende 
1998-2006 op basis van de financieel-administratieve systemen Midas (tot 2002) 
en Piramide (na 2002), iii) dossierstudies van aldus geïnventariseerde activiteiten, 
iv) interviews met huidige en voormalige beleidsmedewerkers van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken, staf van het ministerie van Defensie, Nederlandse 
deskundigen, medewerkers van centrale en decentrale Afrikaanse overheden, 
medewerkers van private en maatschappelijke organisaties, en 
vertegenwoordigers van bilaterale en multilaterale donoren, iv) statistische 
methoden middels de IOB-impactstudies.
Uitvoering per deelstudie
De hoofdstukken 1 t/m 5 en 17 zijn van de hand van het IOB-evaluatieteam, op 
basis van interviews met bronnen binnen en buiten het ministerie van 
Buitenlandse Zaken, literatuur- en dossieronderzoek, en exploitatie van de data 
van de financieel-administratieve systemen Midas en Piramide. De reconstructie 
van het Nederlandse beleid is uitgevoerd door Eric Kamphuis, ondersteund door 
Rafaëla Feddes en Reinier van Winden. Het cijfermateriaal over de bilaterale 
uitgaven is uitgezocht door Liesbeth Kuyate-Inberg. Het hoofdstuk over 
schuldkwijtschelding is geschreven door Fred van der Kraaij. De eindconclusies 
zijn geschreven door Eric Kamphuis en Fred van der Kraaij. 
De deelstudies zijn in drie clusters in te delen: 1) Ontwikkelingssamenwerking en 
armoedebestrijding, 2) Vrede en veiligheid, 3) Handel en coherentie. Hieronder 
wordt kort per deelstudie aangegeven onder wiens verantwoordelijkheid zij is 
uitgevoerd, wanneer deze heeft plaatsgevonden, en welke evaluatiemethodologie 
is gehanteerd.  
696 Partnerlanden: Benin, Burkina Faso, Ethiopië, Ghana, Kenia, Mali, Mozambique, Rwanda, Tanzania, Zambia, 
Zimbabwe en Zuid-Afrika. Niet partnerlanden: Burundi, Democratische Republiek Congo, Nigeria, Sudan en 
Somalië.
 543

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 3  Organisatie van de evaluatie
dossieronderzoek en interviews, zowel in Nederland als in Uganda. De impact-
studies zijn een bewerking van de (in uitvoering zijnde) impactevaluaties en 
geschreven door Antonie de Kemp. Dit hoofdstuk was niet voorzien in de 
oorspronkelijke Terms of Reference (ToR). Het hoofdstuk is door het IOB-evaluatie-
team toegevoegd, in overleg met de referentiegroep, nadat in de beleidsanalyse 
het grote belang van de onderwijssector was gebleken. De impactstudies zijn 
verricht door Antonie de Kemp.
Plattelandsontwikkeling (hoofdstuk 9) 
Ook dit hoofdstuk is toegevoegd aan de oorspronkelijke ToR op verzoek van de 
referentiegroep. Het bevat drie delen: 
• een bureaustudie naar plattelandsontwikkeling in Mali, Tanzania en Zambia, 
in 2006 verricht door drs. Bert Lof, drs. Miranda Verburg en drs. Mariana 
Wongtschowski (ETC Foundation). Zij maakten gebruik van bronnenmate-
riaal en hielden aanvullende interviews;
• een bureaustudie naar een groot plattelandsprogramma in Mali door het 
ETC-team; 
• de samenvatting van een recente IOB-impactevaluatie over water en sanitatie 
in Tanzania, onderzocht door IOB-inspecteur drs. Rita Tesselaar. De evaluatie 
Water supply and sanitation programmes, Shinyanga region, Tanzania 1990-2006 is 
door de minister voor Ontwikkelingssamenwerking in 2007 aan de Tweede 
Kamer aangeboden, tezamen met zijn beleidsreactie. 
Stedelijke armoedebestrijding (hoofdstuk 10)
Dit hoofdstuk is een verkorte versie van een deel van de betreffende IOB-evaluatie, 
die onder verantwoordelijkheid van IOB-inspecteur Hans Slot wordt uitgevoerd. 
De twee bestudeerde Afrikaanse landen zijn Ethiopië en Zuid-Afrika. De beleids-
analyse is gebaseerd op dossieronderzoek en interviews; de landenstudies zijn 
mede gebaseerd op veldonderzoek. 
Hiv/aids (hoofdstuk 11)
Dit hoofdstuk is een bewerking van de IOB-evaluatie van het Nederlands beleid 
inzake hiv/aids, die door IOB-inspecteur dr. Marijke Stegeman is uitgevoerd in 
samenwerking met IOB-onderzoeksmedewerker Rafaëla Feddes. Voor de dossier-
studie bracht het team in 2006 een kort bezoek aan de Nederlandse ambassades 
in Zambia en Zimbabwe. Voor archiefonderzoek en interviews zijn in 2006 
Ethiopië en Zuid-Afrika bezocht. Nigeria, eveneens een casestudieland, is niet 
bezocht omdat Nederland er weinig activiteiten heeft op het gebied van hiv/aids. 
 545

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 3  Organisatie van de evaluatie
In de loop van 2007 bleek het gerechtvaardigd een aanvullende bureaustudie te 
doen naar het Nederlandse beleid in de Hoorn van Afrika, met speciale aandacht 
voor Sudan. Deze is najaar 2007 verricht door drs. Mariska van Beijnum (Neder-
lands Instituut voor Internationale Betrekkingen Clingendael) op basis van 
literatuur. Het IOB-evaluatieteam deed voor dit onderdeel dossieronderzoek en 
interviewde beleidsmedewerkers van de ministeries van Buitenlandse Zaken en 
Defensie. 
Humanitaire Hulp (hoofdstuk 15)
Dit hoofdstuk is een verkorte versie en actualisering van de IOB-evaluatie Dutch 
Humanitarian Assistance die met haar beleidsreactie in oktober 2006 door de 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer is aangeboden. 
De betreffende IOB-inspecteur Ted Kliest bewerkte het evaluatierapport tot dit 
hoofdstuk. De Afrikaanse landen die worden behandeld in bovengenoemde 
evaluatie (Burundi, Democratische Republiek Congo, Sudan en Somalië, alle vier 
niet-partnerland in de evaluatieperiode) zijn als casestudielanden opgenomen in 
het hoofdstuk.
3 Handel en Coherentie 
Handel en coherentie (hoofdstuk 16)
Dit hoofdstuk bevat twee deelstudies. Een deelstudie behandelt het katoendossier 
en de uitvoering daarvan in Benin, Burkina Faso en Mali. De andere deelstudie 
betreft het snijbloemendossier en de uitvoering daarvan in Kenia, Tanzania, 
Uganda en Zambia.
Voor de twee deelstudies zijn bureaustudies en veldonderzoek gedaan. Voor de 
bureaustudies is bronnenmateriaal geanalyseerd, een inventarisatie gemaakt van 
alle relevante activiteiten die onder de verschillende beleidsinstrumenten zijn 
gefinancierd, en interviews gehouden met beleidsmedewerkers van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken. Het veldonderzoek was gericht op verificatie van de 
bevindingen van de bureaustudies en identificatie en aanvulling van mogelijke 
‘witte vlekken’ in de gegevens. 
Voor het katoendossier vond veldonderzoek plaats in Benin en Mali; voor snij-
bloemen in Kenia. Dat gebeurde in januari-februari 2007 door de externe evaluator, 
drs. Ronald Rodts, die in Nederland werd bijgestaan door de IOB-onderzoeks-
medewerkers Liesbeth Kuyate-Inberg (katoen) en Ydwine Willemsma (snijbloemen). 
In de bezochte landen zijn dossiers bestudeerd en interviews gehouden met 
 547

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 3  Organisatie van de evaluatie
Box 2 Geografische dekking: 17 landen
12 partnerlanden: 
Benin Katoen 
Burkina Faso Algemene begrotingssteun, sectorsteun,   
 katoen
Ethiopië Hiv/aids, stedelijke armoedebestrijding 
Ghana Algemene begrotingssteun, instrumenten voor 
 goed bestuur
Kenia Snijbloemen
Mali Plattelandsontwikkeling, instrumenten voor   
 goed bestuur, katoen
Mozambique Algemene begrotingssteun, sectorsteun
Rwanda Versterking van de rechtsstaat, conflicten
Tanzania Algemene begrotingssteun, sectorsteun, 
 plattelandsontwikkeling, instrumenten voor 
 goed bestuur, snijbloemen
Uganda Algemene begrotingssteun, sectorsteun, 
 conflicten, onderwijs, snijbloemen
Zambia Plattelandsontwikkeling, onderwijs, 
 sectorsteun, snijbloemen
Zuid-Afrika Hiv/aids, stedelijke armoedebestrijding, 
 versterking van de rechtsstaat
5 niet-partnerlanden:
Burundi Conflicten, humanitaire hulp
Dem. Rep. Congo Conflicten, humanitaire hulp, schuldkwijt-
 schelding
Nigeria Hiv/aids, schuldkwijtschelding
Sudan  Conflicten, humanitaire hulp
Somalië Humanitaire hulp
 549

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde 
bronnen
Algemene publicaties
Abrahamsen, R. (2000) Disciplining Democracy: Development Discourse and Good 
Governance in Africa, London: Zed Books.
Adam, C. en Gunning, J. (2002) ‘Redesigning the Aid Contract: Donors’ Use of 
Performance Indicators in Uganda’, in World Development, Volume 30 No 12, p. 
2045-56.
 
Addison, T., Mavrotas, G. en McGillivray, M. (2005) ‘Aid to Africa: An Unfinished 
Agenda’, in Journal of International Development, Volume 17 No 88, p. 989-1001.
Advance Consulting (2004) Evaluation of the Executive Director at the Uganda Flower 
Exporter’s Association, Final report, Monterey: Advance Consulting.
Afrika Studie Centrum (2006) Final report Regional expert meeting East Africa 1, DPRN 
rapport no. 1, Leiden.
Ampiah, K. (2005) ‘Japan and the Development of Africa; A Preliminary Evaluation 
of the TICAD’, in African Affairs, Volume 104 No 414, p. 97-115. 
Arndt, C. en Oman, C. (2006) ‘Uses and Abuses of Governance Indicators’, OECD 
Development Centre Studies, edited by OECD, Parijs: OECD. 
Arnold, G. (2005) Africa, A modern History, Londen: Atlantic Books.
Aron, J. (Ellis, S., ed.) (1996), The Institutional Foundations of Growth, in Africa 
Now, Oxford: James Currey Publishers. 
551 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
J. Bossuyt en J. Gould (2000) Decentralisation and poverty reduction: elaborating the 
linkages, Policy Management Brief No 12, Maastricht: ECDPM. 
Bourguignon, F. en Sundberg, M. (2006) Aid Effectiveness - Opening the Black Box, 
Washington: World Bank.
Brinkerhoff, D. (2000) ‘Assessing Political Will for Anti-Corruption Efforts: An 
Analytical Framework’, in Public Administration and Development, Volume 20 No 
2000, p. 239-52.
Bryceson, D. et al (2005) A Review of 46 Evaluation Studies of DGIS-funded Projects in 
the Themes Agricultural Research, Natural Resource Management, Water Management and 
Area Development and the Implications for the Sector Wide Approach, Utrecht: CERES.
Buijtenhuijs, R. en Rijnierse, E. (1993) Democratization in Sub-Saharan Africa 
1989-1992, ACS Research report 51, Leiden: Afrika Studiecentrum.
Buise, H. en Veen E. van (2006) Beleidskader Soedan 2007-2008; Gewapend conflict, 
stabiliteit en vrede, Den Haag: ministerie van Buitenlandse Zaken.
BWP Bretton Woods Project (2006) ‘Analysis Casts Doubt on Bank Scorecard: CPIA 
Numbers Made Public for First Time’, Bretton Woods Update 52, Sep/Oct 2006.
Canavire, G. et al (2006) Assessing Allocation of Aid, Development Concerns and the Self-
Interest of Donors, Kiel Working Papers No 1253, Kiel Institute for the World 
Economy.
Carothers, Th. (1998) ‘The Rule of Law’, in Foreign Affairs, Volume 77 No 2, p. 
95-106.
Carothers, Th. (2003) Promoting the Rule of Law Abroad: The Problem of Knowledge, 
Working paper, Washington: Carnegie Endowment for International Peace.
Carothers, Th. (2006) Promoting the Rule of Law Abroad: In Search of Knowledge. 
Washington: Carnegie Endowment for International Peace.
Carothers, Th. (2006) ‘The Problem of Knowledge’, in Promoting the Rule of Law 
Abroad: In Search of Knowledge (ed. Carothers, Th.) Washington: Carnegie 
Endowment for International Peace.
 553

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Collier, Paul (2004) Security and Development: Issues for the UN, Oxford: Oxford 
University Press.
Collier, Paul (2007) The Bottom Billion, Oxford: Oxford University Press
Collins, S.M., (2004) ‘International Financial Integration and Growth in 
Developing Countries: Issues and Implications for Africa’, in Journal of African 
Economies, Volume 13 No 2, p. ii89.
Commission for Africa (2005) Our Common Interest, Report of the Commission for 
Africa, Glasgow.
Commission of the European Communities (2004) Proposal for an EU-Africa partner-
ship in support of cotton sector development, Brussel.
Craig, D. en Porter, D. (2003) ‘Poverty Reduction Strategy Papers: A New 
Convergence’, in World Development, Volume 31 No 1, p. 53-69.
Danish Institute for Human Rights (2004) Legal Aid in Rwanda: A Report on the Legal 
Assistance Available in Rwanda, Kigali: Bureau du Rwanda de l’Institut Danois des 
Droits de l’Homme.
Dietz, T. en Houtkamp, J. (1995) Foreign Aid to Africa: a Geographical Analysis, in 
TESG, Volume 86 No 3, p. 278-95.
Dietz, T. en Teune, B. (2002) Globalisering geografisch getoetst, in Geografie, 
Volume 11 No 8, p. 18-20.
Donge, J.K. van (2007) ‘Flexible SWAps for strategic policy-making: reflections on 
the Zambian experience’, in Development Policy Review, Volume 25 No 4, p. 473-94.
Doornbos, M. (2001) ‘‘Good Governance’: The Rise and Decline of a Policy 
Metaphore?’, in Journal of Development Studies, Volume 37 No 6, p. 93-108.
Douma, P. (2000) ‘The Netherlands and Rwanda: A Case Study on Dutch Foreign 
Policies and Interventions in the Contemporary Conflict History of Rwanda’, in 
Conflict Policy Research Project, No 70, Den Haag: Instituut Clingendael.
 555

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Fantu Cheru (1989) The Silent Revolution in Africa: Debt, Development and Democracy, 
Londen: ZED Books.
Foster, M., Brown, A., en Naschold, F. (2000) What’s different about agricultural 
SWAps? Londen: Centre for Aid and Public Expenditure, Overseas Development 
Institute.
Foster, M. en Mackintosh-Walker, S. (2001) Sector Wide Programmes and Poverty 
Reduction, Working Paper 157, Londen: Centre for Aid and Public Expenditure, 
Overseas Development Institute.
Francois, M. en Sud, I. (2006) ‘Promoting Stability and Development in Fragile 
States’, in Development Policy Review, Volume 24 No 2, p. 141-60.
Frantz, B. (2004) General budget support Tanzania: A snapshot of its effectiveness, 
Washington: USAID.
Frantz, B. (2005) General budget support: key findings of five USAID studies, PCC 
Evaluation Paper No 7, Washington: USAID.
Garrido-Mirapeix, J., en Toselli, P. (2002) ‘Agricultural sector programmes from 
theory to practice: the experience of ‘Proagri’ in Mozambique’, in the ACP-EU 
Courier, (195), p. 50-51. 
Gibson, J. (2002) ‘Truth, Justice and Reconciliation: Judging the Fairness of 
Amnesty in South Africa’, in American Journal of Political Science, Volume 46 No 3, p. 
540-56.
Golub, S. (2006) ‘A House without a Foundation’, in Promoting the Rule of Law 
Abroad: In Search of Knowledge (ed. Carothers, Th.) p. 105-36, Washington: Carnegie 
Endowment for International Peace.
Higgins, R. (2006) The ICJ, the United Nations System, and the Rule of Law: Speech by H.E. 
Rosalyn Higgins, President of the International Court of Justice, at the London School of 
Economics. Londen: London School of Economics.
Gillivray, M. Mc (2003) Aid Effectiveness and Selectivity, Integrating Multiple Objectives 
into Aid Allocations, Discussion Paper No. 2003/71, United Nations University World 
Institute for Development Economics Research.
 557

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Howard, W. French (2006) ‘Commentary: China and Africa’, in African Affairs, 
Volume 106 No 422, p. 127-32.
Hugon, Ph. (1999) La zone franc à l’ heure de l’euro, Parijs: Éditions Karthala.
Human Security Centre (2006) Human Security Report 2006, Vancouver: Simon 
Fraser University . 
Ibi Ajayi, S. en Khan, M.S. (2000) External debt and capital fligh in Sub-Saharan Africa, 
Washington: IMF.
IDD et al (2006) Joint Evaluation of General Budget Support 1994-2004: Synthesis 
Report, University of Birmingham: International Development Department. 
IDS (2002) Independent evaluation of SECO’s Budget Support Programme, Sussex: 
Institute of Development Studies.
Institute of Social Studies (Donge, J. K. van) (2005) Flexible SWAps for strategic 
policy-making: reflections on the Zambian experience, in Development Policy 
Review, Volume 25 No 4, p. 473-494.
Jensen, M. (2001) Afriboxes, Telecentres, Cyber cafés: ICT in Africa, in Cooperation 
South, No 1, p. 99, UNDP Special Unit for Technical Cooperation Among 
Developing Countries.
Kamidza, R., Matlosa, K. en Mwanza, A. (2002) The Role of the State in Development 
in the SADC Region: Does NEPAD Provide a New Paradigm?, Accra-North.
Kaufmann, D., Kraay, A., en Mastruzzi, M. (2006) Governance Matters V: Aggregate 
and Individual Governance Indicators for 1996-2005, Washington: World Bank. 
Kaufmann, D., Kraay, A., en Mastruzzi, M. (2006) The Worldwide Governance 
Indicators Project: Answering the Critics, Washington: World Bank. 
Killick, T. (2005) ‘Policy Autonomy and the History of British Aid to Africa’, in 
Development Policy Review, Volume 23 No 6, p. 665-681. 
Killick, T, Castel-Branco, Carlos N. en Gerster, R. (2005) Perfect Partners?, The 
performance of Programme Aid Partners in Mozambique, Maputo.
 559

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Leggett, T. (2005) ‘Just Another Miracle: A Decade of Crime and Justice in 
Democratic South Africa’, in Social Research, Volume 72 No 3, p. 581-604.
Lewis, W.A. (1954) The theory of Economic Growth, Londen.
Likuluinga, M. L. (2005) The status of contract farming and contractual arrangements in 
Zambian Agriculture and Agribusiness, Lusaka: University of Zambia.
Lieberson, J. Ray, D. en Lunn, M. (2004) General budget support: an alternative assistan-
ce approach. Mozambique country case study, PPC Evaluation Working Paper No 18, 
Washington: USAID.
Liemt, G. van (2000) The world cut flower industry: Trend and prospects - Sectoral 
Activities, update, Genève: ILO.
Lister, S., Baryabanoha, W., Steffensen, J. en Williamson, T. (2006) Uganda country 
report. Joint evaluation of General Budget Support 1994-2004, University of 
Birmingham: International Development Department.
Loop, T. van der (2006) Evaluating Dutch Aid Efforts in Support of Urban Development 
(1991-2005), Field Study Ethiopia, Final Report, Zeist: NEDWORC Foundation.
Marysse, S. en Reyntjens, F. (2005) The Political Economy of the Great Lakes Region in 
Africa: the Pitfalls of Enforced Democracy and Globalisation, Hampshire: Palgrave 
Macmillan. 
Marysse, S.  Ansoms, A. en Cassimon, D. (2006) The Aid ‘Darlings’ and ‘Orphans’ in 
the Great Lakes Region in Africa, Antwerpen: UITGEVER.
M’Bokolo, E. (1994) ‘Afrique Noire: Histoires et Civilisations, Du XIXe siècle à nos 
jours’, in The International Journal of African Historical Studies, Volume 27 No 2, p. 
441-42.
McGee, R., Levene, J. en Hughes, A. (2002) Assessing Participation in Poverty 
Reduction Strategy Papers: A Desk-Based Synthesis of Experiences in Sub-Saharan Africa, 
IDS Research Report 52, Sussex: IDS.
McKinley, T. (2007) ‘Use Aid for Investing in the MDGs - Not for Reserves and 
Debts’, in Poverty in Focus, UNDP International Poverty Centre, p. 22-23.
 561

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Overseas Development Institute en Ghana Center for Democratic Development 
(Lawson, A. et al) (2007) Joint Evaluation of Multi-Donor Budget Support to Ghana, 
Based on OECD-DAC Methodology: Evaluation of Outputs, Outcomes & Impacts and 
Recommendations on Future Design & Management of Ghana MDBS, Report to the 
Government of Ghana and to the MDBS Partners, Londen: ODI/Ghana.
 
Oliver, R. & Atmore, A. (2005) Africa Since 1800, Cambridge: Cambridge University 
Press. 
Oomen, B. (2005) Chiefs in South Africa: Law, Power and Culture in the Post-Apartheid 
Era, Oxford, Pietermaritzburg, New York: James Currey; University of KwaZulu-
Natal Press & Palgrave.
Otto, J.M. (1997) ‘‘Good Governance’: Bestuur En Recht in De Nederlandse 
Ontwikkelingssamenwerking’, in Internationale Spectator, Volume 19 No 4, p. 
189-200.
Oxfam (2004) From Donorship to Ownership: Moving Towards PRSP Round Two, Oxfam 
Briefing Paper 51, Londen: Oxfam.
Pol, F. van der, en Kalé Sanogo, M. (ed.) (2007) Synthèse des travaux de recherche sur 
le riz irrigué et les légumes dans la zone de l’Office du Niger de 1999 à 2005, Amsterdam/
Bamako. 
Powell, J. (2004) The New World Bank Policy Scorecard: The New Conditionality?, Londen: 
Bretton Woods Project. 
Pronk, J.P. (2001) ‘Aid as a Catalyst’, in Development and Change, Volume 32 No 4, 
p. 611-29.
Quinn, J.J. (2006) Rebuilding Democracy after the End of the Cold War: The Effects of 
Majority State Ownership on Subsequent Democratization in Sub-Saharan Africa, voor de 
CSAE-conferentie 1-21 maart 2006, Oxford: St Catherine’s College.
Piron, L.H. (2006) ‘Time to Learn, Time to Act in Africa’, in Promoting the Rule of Law 
Abroad: In Search of Knowledge (ed. Carothers, Th.) p. 275-301, Washington: 
Carnegie Endowment for International Peace.
 563

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Samir, A. (1990) Maldevelopment, Anatomy of a global failure, United Nations 
University Press.
Samset, I. en Dalby, O. (2003) Rwanda: Presidential and Parliamentary Elections 2003, 
NORDEM, Oslo.
Samuels, K. (2006) ‘Rule of Law Reform in Post-Conflict Countries: Operational 
Initiatives and Lessons Learnt’, in Social Development Papers: Conflict Prevention and 
Reconstruction, Washington: World Bank.
Sarra, S. (2005) Novel insights in the transmission of Rice Yellow Mottle Virus in irragated 
(RYMV), PhD Thesis, Wageningen Agricultural University, p. 112.
Scott, N. et al (2004) The Impact of Mobile Phones in Africa, Commission for Africa.
Smith, H. (2005) Ownership and capacity: do current donor approaches help or 
hinder the achievement of international and national targets for education, in 
International Journal of Educational Development, Volume 25, p. 445-55. 
Sogge, D. et al (2007) Evaluating Dutch Aid Efforts in Support of Sustainable Urban 
Development (1991-2005), Report of a Field Study, (in publicatie).
SOFRECO (2006), Evaluation of the Commission’s support to Zambia - country level eva-
luation, Brussel.
Stiglitz, J.E. (2004) Post Washington Consensus Consensus, Initiative for Policy Dialogue 
working paper No 4, Columbia University.
Stock, R. (2004) Africa South of the Sahara, New York: Guilford Press.
SPA Budget support working group (2006) Survey of budget support 2005, Strategic 
Partnership with Africa.
Tarimo, E. et al (2002) Sustain TANESA. Tanesa-2 Final report (niet gepubliceerd eva-
luatierapport).
Thomsen, S. (2005) Foreign direct investment in Africa: the private-sector response to 
improved governance, briefing paper international economics programme, Chatham 
House.
 565

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Verstegen, S., Goor, L. van en Zeeuw, J. de (2005) The Stability Assessment Framework: 
Designing Integrated Responses for Security, Governance and Development, Den Haag: 
Instituut Clingendael.
Wade, A. (2003) Omega Plan for Africa, An African strategy for globalisation, in 
The African Economist, Volume 4 No 12, p. 1-2.
Wageningen University (Brons, J. E.) (2005) Activity diversification in Rural Livelihoods, 
Oxfordshire: CABI.
Wageningen University (2005) Partnership for Market Access; towards a sustainable 
market-oriented horticultural sector in Kenya, Position paper, Wageningen. 
Wageningen University (2005) Partnership for Market Access; towards a sustainable 
market-oriented horticultural sector in Uganda, Position paper, Wageningen.
Wageningen University (2005) Partnership for Market Access; towards a sustainable 
market-oriented horticulture sector in Tanzania, Position paper, Wageningen.
Wageningen University (2005) WSSD Partnership Programme on Market Access, Food 
Safety and Capacity Building (Zambia - the Netherlands); towards a sustainable market-
oriented horticultural sector in Zambia, Strengthening Phytosanitary Services for the 
Export-oriented Horticultural Sector of Zambia, Project proposal, Wageningen.
Wainaina, B. (2006) ‘How to write about Africa’, in GRANTA 92: The View from Africa.  
Walle, N. van de en Johnston, T.A. (1996) Improving aid to Africa, Washington: 
Overseas Development Council.
Walle, N. van de (2001) African Economies and the Politics of Permanent Crisis, 
1979-1999, Cambridge: Cambridge University Press. 
Ward, M., Penny, A. en Read, T. (2006) Education reform in Uganda - 1997 to 2004, 
Londen: DfID.
Widner, J. (2001) ‘Courts and Democracy in Postconflict Transitions: A Social 
Scientist’s Perspective on the African Case’, in The American Journal of International 
Law, Volume 95 No 1, p. 64-75.
 567

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Government of Ethiopia, Ministry of Finance and Economic Development (2002) 
Ethiopia: Sustainable Development and Poverty Reduction Programme (SDPRP-1), Addis 
Abeba.
Government of Zambia (2002) Poverty Reduction Strategy Paper, Lusaka. 
GTZ (2002) Legal and Judicial Development Cooperation, Bonn: German Federal 
Ministry for Economic Cooperation and Development.
Republic of Benin (2002) Benin Poverty Reduction Strategy Paper 2003-2005, 
Cotonou: National Committee for Development and Fight against Poverty.
Republic of Rwanda (2002) Poverty Reduction Strategy Paper, Kigali: National 
Poverty Reduction Programme & Ministry of Finance and Economic Planning.
Republic of Mali (2002) Mali: Poverty Reduction Strategy Paper, Bamako.
Republic of Zambia (2002) Zambia: Poverty Reduction Strategy Paper, Lusaka.
USAID (2002) ‘Achievements in Building and Maintaining the Rule of Law: Msi’s 
Studies in Lac, E&E, Afr, and Ane’, in Occasional Paper Series, Volume 167. 
Washington: MSI en USAID.
Republic of Rwanda/United Nations (2003) Status Report Millenium Development 
Goals, Kigali.
Government of Zambia (2004) NAP 2004 - 2015, Lusaka.
Republic of Kenya (2004) Investment programme for the economic recovery strategy for 
wealth and employment creation 2003-2007, Nairobi: Republic of Kenya. 
Republic of Uganda (2004) Poverty Eradication Action Plan (2004/5-2007/8), 
Kampala: Ministry of Finance, Planning and Economic Development.
Royal Netherlands Embassy Dar es Salaam en The United Republic of Tanzania 
(2004) Evaluation of the District Rural Development Programme and Formulation of futu-
re Netherlands’ support to Decentralisation and Local Development in the ‘ex-DRDP’ dis-
tricts, executive summary of version 1; Den Haag/Dar es Salaam.
 569

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Republic of Rwanda (2006)Rwanda Aid Policy, Kigali.
Directorate General for Development Cooperation Italia (2007) Ufficio I - Unità 
Statistica e di Bilancio, Rome: Ministero degli Affari Esteri.
Publicaties multilaterale instellingen
Europese Unie
European Commission (2005) EC budget support: An innovative approach to 
conditionality, Brussel: EC/DG Development.
European Commission - ECHO (2006) Financial Report, Brussel.
European Commission - EuropeAid Co-operation Office, Directorate General for 
Development and External Relations Directorate-General (2006) Evaluation of the 
European Commission’s support to the United Republic of Tanzania, Volume 1.
Internationaal Monetair Fonds (IMF)
IMF (2000) Statistical Appendix Economic Outlook, Washington.
IMF (2005) Economic Outlook 2005, Washington.
IMF (2006) Economic Outlook 2006, Washington.
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO/
OECD)
OECD/Club du Sahel, ADB en CILLS (1994) Pour préparer l’avenir de l’Afrique de 
l’Ouest: Une vision à l’horizon 2020. Synthèse de l’étude des perspectives à long terme en 
Afrique de l’Ouest, Parijs.
OECD/Club du Sahel (1995) West Africa Long Term Perspectives: regional opportunities 
and Policy Issues, Parijs.
CILSS/OECD (1995) West Africa Long Term Perspective Study, Preparing for the Future: A 
Vision of West Africa in the Year 2020, Parijs.
OECD/DAC (1996) Shaping the 21st Century: The Contribution of Development 
Co-operation, Parijs.
 571

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
 
OECD/African Development Bank (2006) ‘Policy Insights’, in African Economic 
Outlook 2005/2006, No 22.
OECD (2006) ‘The African Economic Outlook 2006: is Africa on the move?’, in 
African Economic Outlook 2005/2006, IMF/OECD.
OECD (2006) Development Cooperation Report 2005, Parijs.
OECD/DAC (2006) Aid at a glance, United States 2004-2005, Parijs.
OECD (2007) Development Cooperation Report 2006, Volume 8 No 1, Parijs. 
Verenigde Naties 
UNDP (1991) Cities, People and Poverty: Urban development co-operation for the 1990s, 
New York. 
United Nations System-wide Special Initiative on Africa (1997) One Year Later, 
Washington.
UNDP (1997)The Africa Governance Forum: Conceptual Framework, New York. 
UNCTAD (1999) Foreign Direct Investment in Africa: Performance and Potential, New 
York/Genève. 
United Nations System-wide Special Initiative on Africa - DP (1998) 17/Add.5, 
Washington.
United Nations Economic Commission for Africa (2001), Compact for African 
Recovery Supporting the Millennium Partnership for the African Recovery Programme, 
Addis Abeba.
United Nations General Assembly (2002) Final Review United Nations New Agenda for 
the Development of Africa, Press Release, New York.
United Nations General Assembly (2002) Independent evaluation of the implementation 
of the United Nations new agenda for the development of Africa in the 1990s, New York.
United Nations Industrial Development Organization (2003) Africa Foreign Investor 
Survey, 2003, Wenen.
 573

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
 
International Labour Organisation (2006) Global Employment Trends for Youth, 
Genève. 
UNCTAD (2006) World Investment Report (2006) FDI from Developing and Transition 
Economies: Implications for Development, New York/Genève.
United Nations Economic Commission for Africa (2006) Seventh Regional 
Consultations Meeting. Strengthening the Coordination of UN Support to NEPAD: From 
Review to Action, Addis Abeba.
United Nations Economic Commission for Africa (2006) The Emerging Aid 
Architecture , PRSs and the MDGs, African Plenary on National Strategies for Poverty 
Reduction and Implementation of the Millennium Development Goals, Addis Abeba.
UNEP (2006) Africa Environment Outlook 2, Nairobi.
 
UNEP (2006) Global civil society statement to the Governing Council/Global Society 
Ministerial Environment Forum at is ninth special session (Dubai, February 2007), Dubai.
 
World Health Organisation (2006) The African Regional Health Report 2006, Genève. 
UNEP (2006) Geo Year Book 2006, Nairobi.
UNPF (2007) State of World Population 2007, New York.
Wereldbank
The World Bank (1986) Financing Adjustment with Growth in Sub Saharan Africa 
1986-90, Washington.
The World Bank/IMF (1989) Progress of Initiatives Benefiting Sub-Saharan Countries, 
Washington. 
The World Bank (1989) Sub-Saharan Africa: From Crisis to Sustainable Growth, 
Washington. 
The World Bank (1990) World Development Report 1990, Poverty, Washington.
The World Bank (1991) Urban policy and economic development: an agenda for the 1990s, 
Washington. 
 575

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
The World Bank, (2005) Meeting the Challenge of Africa’s Development: A World Bank 
Group Action Plan, Washington.
The World Bank /IMF (2005) Synthesis 2005 review of the PRS Approach: Balancing 
Accountabilities and Scaling Up Results, Washington. 
The World Bank (2005) World Development Report 2005; A Better Investment Climate 
for Everyone, Washington. 
The World Bank (2006) ‘A Decade of Measuring the Quality of Governance’, Governance 
Matters, Washington.
The World Bank (2006) Global Economic Prospects 2006, Economic Implications of 
Remittances and Migration, Washington.
The World Bank Group (2006) Working for a World Free of Poverty, Washington.
The World Bank (2006) World Development Report 2006, Equity and Development, New 
York: Oxford University Press.
The World Bank (2006) World Development Indicators 2007, Washington.  
IEG/the World Bank (2007) Sourcebook for Evaluating Global and Regional Partnership 
Programs, Indicative Principles and Standards, Washington.
The World Bank (2007) World Development Report 2007, Development and the Next 
Generation, Washington.
697
Publicaties ministerie van Buitenlandse Zaken 
(interne beleidsstukken)
Interne notities
Kleinschalige Bedrijvigheid, Sector- en themabeleidsdocument nr. 3 (1992) Den Haag.
Ontwikkelings samenwerking en onderwijs in de jaren negentig (1992) Den Haag.
697 Hier zijn alleen die publicaties genoemd, waarvan de auteur niet wordt vermeld. Wanneer de auteur of samen-
steller wel wordt genoemd, is de publicatie opgenomen onder ‘Algemene publicaties’.
 577

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Crisisbeleidskader 2001 (2000) Den Haag.
Education: a basic human right, Development cooperation and basic education: policy, practice  
and implementation (2000) Den Haag.
Naar een resultaatgerichte verantwoording, Mogelijkheden van het gebruik van prestatie-
gegevens bij het buitenlandbeleid en ontwikkelingssamenwerking (2000) Den Haag.
Sectorale Benadering, Groeidocument (2000) Den Haag.
Verslag van de werkgroep Allocatie structurele bilaterale ontwikkelingshulp (2000) Den Haag.
Armoedebestrijding: Nederlands beleid in kort bestek (2001) Den Haag.
Brandhaardbeleidskader Soedan 2001 (2001) Den Haag.
Crisisbeleidskader 2002 (2001) Den Haag.
Relatie macrogeoriënteerde en sectorale programmahulp (2001) Den Haag.
Algemeen beleidskader voor humanitaire assistentie (2002) Den Haag.
Beleidsnotitie Reproductieve Gezondheid (2003) Den Haag.
Conflictbeleidskader Soedan 2002/2003 (2003) Den Haag.
Strategie (1) Bevorderen OS-Coherent Katoenbeleid EU&VS (2003) Den Haag.
Strategie (1) Een coherente Aanpak van Productienormen en Standaarden (2003) Den Haag.
Strategie (1) Een OS-Coherent Beleid t.a.v. TRIPS & Medicijnen (2003) Den Haag.
Strategie (1) OS-Coherent Extern Visserijbeleid (2003) Den Haag.
Strategie (1) Speerpunten binnen het OS-Coherentiedossier ‘Landbouwhervorming’ (excl. 
Katoen) (2003) Den Haag.
Achtergrondnotitie Goed Bestuur: Perspectief op Ontwikkeling (2004) Den Haag.
 579

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Beleidsregels Humanitaire Hulp (2006) Den Haag.
Werkdocumenten/reviews
Working Document GAVIM and the Sectoral Approach (2000) Den Haag.
Attaining Sustainability in the Legal Sector in South Africa (2002) Pretoria: Nederlandse 
ambassade.
Interne review van de Afrikanotitie ‘Sterke Mensen, Zwakke Staten’ (2005) Den Haag.
Resultaten in ontwikkeling, Rapportage 2004/2005 (2006) Den Haag.
Verslag Review Track Record ‘Keeping on track’ (2006) Den Haag. 
Resultaten in ontwikkeling, Rapportage 2005/2006 (2007) Den Haag.
Terugblik op de uitvoering van de Afrikanotitie ‘Sterke Mensen, Zwakke Staten’ (2007) 
Den Haag.
Jaarplannen/jaarverslagen 
Nederlandse ambassade DR Congo, Ghana, Mali, Uganda, Rwanda, Tanzania, 
Zambia, Zuid-Afrika, Jaarplannen/Jaarverslagen 1998 tot en met 2001, Den Haag.
Nederlandse ambassade DR Congo, Burkina Faso, Ethiopië, Ghana, Kenia, Mali, 
Mozambique, Uganda, Rwanda, Sudan, Tanzania, Zambia, Zuid-Afrika, 
Jaarplannen/Jaarverslagen 2002, Den Haag.
Nederlandse ambassade DR Congo, Burkina Faso, Ethiopië, Ghana, Kenia, Mali, 
Mozambique, Nigeria, Uganda, Rwanda, Sudan, Tanzania, Zambia, Zimbabwe, 
Zuid-Afrika, Jaarplannen/Jaarverslagen 2003 tot en met 2005, Den Haag.
Nederlandse ambassade Ghana, Mali, Rwanda, Tanzania, Zambia, Zuid-Afrika, 
Jaarplannen/Jaarverslagen 2006, Den Haag.
Meerjarig strategisch plan (MJSP)
Nederlandse ambassade Burkina Faso, Ghana, Kenia, Mali, Mozambique, 
Uganda, Rwanda, Tanzania, Zambia, Zuid-Afrika, Meerjarig strategisch plan 
2005-2008. 
 581

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Memoranda
DMV/VG-638/01 WRR-rapport en regeringsreactie (2001) Den Haag.
DMV/VG-116/05 Aantekening indicatoren goed bestuur (2005) Den Haag.
FEZ/BZ-015/05 Gebruik landenallocatiemodel (2005) Den Haag. 
Netherlands’ memorandum for the OECD/DAC peer review 2006 (2006) Den Haag.
FEZ/BZ-054/07 Voor -en nadelen van input- en outputdoelstellingen (2007) Den Haag. 
Goedkeuringsmemoranda jaarplan Tanzania, Mali en Zambia 1998-2005 Den 
Haag.
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB)
IOB (1999) ‘Cofinancing between the Netherlands and the World Bank, 
1975-1996’, in IOB Evaluaties No 280, Den Haag. 
IOB (1999) ‘Hulp door Handel, evaluatie van het Centrum tot Bevordering van de 
Import uit ontwikkelingslanden (CBI) 1990-1996’, in IOB Evaluaties No 281, Den 
Haag.
IOB (2000) ‘Onderzoek naar de Samenwerking tussen Mali en Nederland, 
1994-1998’, in IOB Werkdocument, Den Haag.
IOB (2002) ‘Nederlands Schuldverlichtingsbeleid 1990-1999’, in IOB Evaluaties No 
291, Den Haag.
IOB (2003) ‘Resultaten van internationale schuldverlichting 1990-1999’, in IOB 
Evaluaties No 292, Den Haag.
IOB (2003) Joint Evaluation of External Support to Basic Education in Developing 
Countries. Local Solutions to Global Challenges: Towards effective partnership in basic edu-
cation, Den Haag.
IOB (2003) Dijkstra, G. en Hermes, N., ‘The Debt Crisis, International Responses, 
and Results of Debt Relief ’, in IOB Werkdocument, Den Haag. 
IOB (2005) Chisala V. en Cornelissen W., ‘Evaluation of Sector Approach, Zambia’, 
in IOB Werkdocument, Den Haag.
 583

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
of the Netherlands in Its Relations with China, Indonesia, Iran, Mexico and 
Rwanda in the Period 1999-2004’, in IOB Werkdocument, Den Haag.
IOB (2007) ‘Evaluatie van de vernieuwing van het Nederlandse onderzoeksbeleid 
1992-2005’, in IOB Evaluaties No 304, Den Haag.
IOB (2007) Pieper, A. et al, ‘Mainstreaming of hiv/aids in South Africa by the Royal 
Netherlands Embassy in Pretoria’, (ongepubliceerd BZ-document), Den Haag.
IOB (2007) ‘Evaluatie van het hiv/aidsbeleid in Sub-Sahara Afrika’, (ongepubliceerd 
BZ-document), Den Haag.
IOB (2007) ‘Impact Evaluation Water Supply and Sanitation Programmes, 
Shinyanga Region, Tanzania 1990-2006’, in IOB Evaluaties No 305, Den Haag.
IOB (verwacht in 2008) Evaluatie Duurzame Stedelijke Ontwikkeling (werktitel), Den 
Haag.
IOB (verwacht in 2008) Impact evaluation basic education Uganda (werktitel), Den 
Haag.
IOB (verwacht in 2008) Impact evaluation basic education Zambia, (werktitel), Den 
Haag.
Series
DGIS Focus on Development Series, nr. 10, Integrated Area Development. Experiences 
with Netherlands Aid in Africa (1999), Sterkenburg J. en Wiel van der A. (ed.), Den 
Haag.
Debate Series Nijmegen, Five Years of NEPAD: new challenges in addressing Africa’s devel-
st
opment priorities in the 21 century, Jìmí O. Adésínà, Keynote Address ‘Shaping a New 
Africa, 11 april 2006.
Parlementaire documentatie
Handelingen
Aanhangsel van de Handelingen, Vragen van de leden Verhagen en Van Ardenne-van 
der Hoeven (beiden CDA) aan de minster voor Ontwikkelingssamenwerking over 
hulpverlening aan Mozambique, nr. 993, 10 april 2000.
 585

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Ontwikkelingssamenwerking over de conclusies van de Rwandese regering aan-
gaande het parlementair onderzoek naar het voortbestaan van genocide-ideologie 
in Rwanda, nr. 284, 27 september 2004.
Aanhangsel van de Handelingen, Vragen van de leden Koenders en Samsom (beiden 
PvdA) aan de ministers van Buitenlandse Zaken en voor 
Ontwikkelingssamenwerking over misdaden van het Ugandese leger in Noord-
Uganda en illegale goudexploitatie in Oost-Congo, nr. 259, 8 november 2005.
Aanhangsel van de Handelingen, Vragen van het lid Samsom (PvdA) aan de minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking over de voedselvoorziening van vluchtelingen 
in Noord-Uganda, nr. 321, 18 oktober 2005.
Kamerstukken
Een Wereld van Verschil, Nieuwe Kaders voor ontwikkelingssamenwerking in de jaren 
negentig, TK 21 813, nrs. 1-2, 20 september 1990.
Aids en Ontwikkelingssamenwerking, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking, TK 1992-1993, 21836, nr. 3. 
Aids en Ontwikkelingssamenwerking. Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking, TK 1994-1995, 21836, nr. 6, 20 juni 1995.
Herijking van het Buitenlands Beleid, Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken, 
van Economische Zaken, voor Ontwikkelingssamenwerking, van Defensie en van 
Financiën aan de Tweede Kamer, TK 24337, nr. 1, 11 september 1995.
Nota Internationaal Natuur- en Milieubeleid, Brief van de minister van Buitenlandse 
Zaken aan de Tweede Kamer, TK 25 946, nr. 2, 10 maart 1998. 
Regiobeleidsdocumenten /landenbeleidsdocumenten, Brief van de minister van 
Buitenlandse Zaken aan de Tweede Kamer, TK 25 535, nr. 4, 29 april 1998.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 1999, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, beleidsvoornemens inzake toepassing van 
criteria op het vlak van de structurele bilaterale ontwikkelingshulp, TK 26 200 V, 
nr. 8, 5 november 1998. 
 587

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 26 433 nr. 18, 10 november 1999.
Landenbeleid structurele bilaterale hulp, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 26 433, nr. 22, 6 december 1999, Notitie 
Macro-georiënteerde programmahulp.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2000, Motie van het lid Remak c.s., TK 26 800 V, 
nr. 68, 9 december 1999.
Interdepartementaal Beleidsonderzoek Uitzending Personeel Ontwikkelingssamenwerking, 
Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, TK 
26 958, nr. 1, 21 december 1999, Aanbieding van en beleidsreactie op eindrapport IBO 
Uitzending personeel ontwikkelingssamenwerking.
Kwaliteit van de Internationale Financiële Instellingen als kanaal voor ontwikkelings-
samenwerking, Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de 
Tweede Kamer, TK 26 967, nr. 1, 27 december 1999.
Landenbeleid structurele bilaterale hulp, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 26 433, nr. 23, 5 april 2000, Macrobrief 
over in 1999 gevoerde beleid op het gebied van programmahulp.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2000, Brief van de ministers van Buitenlandse 
Zaken en Ontwikkelingssamenwerking, TK 26 800 V, nr. 93, 25 april 2000.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2000, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 26 800 V, nr. 109, 13 juni 2000. 
Nederlands multilaterale hulpbeleid, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 27 237, nr. 1, 12 juli 2000, Notitie 
Samenwerken voor effect: Op weg naar een internationale ontwikkelingsarchitectuur.
Interdepartementaal Beleidsonderzoek: Uitzending Personeel Ontwikkelingsamenwerking, 
Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, TK 
26 958, nr. 2, 30 augustus 2000.
 589

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Landenbeleid structurele bilaterale hulp, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking, TK 26 433, nr. 37, 9 oktober 2001.
Conflictpreventiebeleid, Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, TK 28 065, nr. 1, 22 oktober 
2001, Notitie Conflictpreventie.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2002, Motie van het lid Hessing cs., TK 28 000 V, 
nr. 32, 1 november 2001., 
Buza 010299, Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de 
Tweede Kamer ter aanbieding van de voortgangsrapportage ‘Gevecht tegen AIDS: 
de derde ronde 1998-2001’, niet-dossierstuk 2001-2002.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2002, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 28 000 V, nr. 45, 6 maart 2002.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2002, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 28 000 V, nr. 48, 15 maart 2002, Notitie 
Platformbevordering onafhankelijke omroepen in Afrika.
Duurzame armoedebestrijding, Brief van de minister voor Ontwikkelingssamen -
werking aan de Tweede Kamer, TK 28 318, nr. 1, 28 maart 2002, Coherentiebrief.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2002, Brief van de ministers van Buitenlandse 
Zaken en van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij en de Staatssecretaris van 
Economische Zaken aan de Tweede Kamer, TK 28 000 V, nr. 63, 28 maart 2002, 
Europese handelsbelemmeringen en ontwikkelingslanden. 
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2002, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 28 000 V, nr. 55, 15 april 2002, Notitie 
Decentralisatie en lokaal bestuur.
 591

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Vaststelling van de begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 
2003; Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede 
Kamer, Beeld op hoofdlijnen van de uitgangspunten van beleid van Ontwikkelings-
samenwerking voor de komende jaren, 28 600 V, nr. 65, 17 juni 2003.
Vaststelling van de begrotingsstaat van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2003; Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede 
Kamer, TK 28 600 V, nr. 72, 8 september 2003, Beleidsreactie IOB-evaluatie 
Schuldverlichting.
Afrikabeleid, Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer TK 29 237, nr. 1, 3 oktober 2003.
Ontwikkelingssamenwerkingbeleid voor de komende jaren, Brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, TK 29 234, nr. 1, 3 oktober 
2003, Notitie Aan Elkaar Verplicht: Ontwikkelingssamenwerking op weg naar 2015. 
Ontwikkelingssamenwerkingbeleid voor de komende jaren, Brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, TK 29 234, nr. 2, 3 oktober 
2003, Eindrapport IBO-werkgroep Effectiviteit en coherentie van 
ontwikkelingssamenwerking, 2002-2003.
Vaststelling van de begrotingsstaat van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2004, Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 29 200 V, nr. 10, 3 oktober 2003, 
Oprichting stabiliteitsfonds.
Vaststelling van de begrotingsstaat van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2004, Motie van de leden Huizinga-Heringa en Koenders, TK 29 200 V, nr. 14, 
18 november 2003.
Vaststelling van de begrotingsstaat van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2004, Motie van de leden Koenders en Huizinga-Heringa, TK 29 200 V, nr. 15, 
18 november 2003. 
Ontwikkelingssamenwerkingbeleid voor de komende jaren, Brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, TK 29 234, nr. 20, 12 
december 2003.
 593

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Ontwikkelingssamenwerkingbeleid voor de komende jaren, Brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, TK 29 234, nr. 27, 11 juni 
2004, Rapportage Harmonisatie.
Het Nederlandse internationale aidsbeleid. Brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, TK 29 648, nr. 2, 14 juni 2004.
Afrikabeleid, Afrika en Handel, Brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking en van de staatssecretaris van Economische Zaken 
aan de Tweede Kamer, TK 29 237, nr. 12, 2 juli 2004.
Verbanden tussen ontwikkeling en migratie, Brief van de ministers voor 
Ontwikkelingssamenwerking en voor Vreemdelingenzaken en integratie aan de 
Tweede Kamer, TK 29 693, nr. 1, 9 juli 2004, Notitie Ontwikkeling en migratie.
Ontwikkelingssamenwerkingbeleid voor de komende jaren, Brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, TK 29 234, nr. 28, 16 juli 2004.
Het Nederlandse internationale Aidsbeleid, Vaststelling van de begrotingsstaat van het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2004, Verslag van een algemeen 
overleg, TK 29648/29200 V, nr. 3, 11 augustus 2004. 
Afrikabeleid, Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, Regeringsstandpunt t.a.v. de 
crisis in Darfur, TK 29 237, nr. 14, 13 augustus 2004.
Verslag van een werkbezoek van een delegatie uit de vaste Kamercommissie voor 
Buitenlandse Zaken aan de Republiek Mozambique d.d. 2 tot en met 7 mei 2004, Verslag 
Algemeen Overleg, TK 29 725, nr. 3, 26 oktober 2004.
Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 
2005, Brief van de minister van Buitenlandse Zaken aan de Tweede Kamer, TK 29 
800 V, nr. 70, 27 december 2004, Instituut Clingendael ‘Evaluatie Vredesfonds, flexibiliteit 
met visie 2001-2003’.
Ontwikkelingssamenwerkingbeleid voor de komende jaren, Brief van de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, mede namens de Staats-
secretaris van Economische Zaken, TK 29 234, nr. 33, 17 januari 2005, ORET-
regeling.
 595

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2006, Amendement van het lid Samson, TK 30 300 V, nr. 29, 22 november 
2005. 
Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2006, Amendement van het lid van der Laan, TK 30 300 V, nr. 38, 24 november 
2005. 
Afrikabeleid, Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer mede namens de minister van Defensie, TK 
29 237, nr. 30, 8 maart 2006.
Afrikabeleid, Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede 
Kamer, TK 29 237, nr. 37, 7 april 2006.
Afrikabeleid, Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken, van Defensie en voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, TK 29 237, nr. 38, 7 april 
2006. 
Afrikabeleid, Motie van de leden Samson en Karimi, TK 29 237, nr. 41, 18 april 2006. 
Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2006, Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking en van 
Financiën aan de Tweede Kamer, TK 30 300 V, nr. 127, 4 mei 2006.
Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Buitenlandse Zaken 2005, Jaarverslag van het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) aan de Tweede Kamer, TK 30 550 V, nr. 1, 17 
mei 2006.
Voorzienings- en leveringszekerheid energie, Brief van de ministers van Buitenlandse 
Zaken en van Economische Zaken aan de Tweede Kamer, TK 29 023, nr. 26, 24 mei 
2006, Notitie Energievoorzieningszekerheid en buitenlands beleid.
Afrikabeleid, Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede 
Kamer, TK 29 237, nr. 46, 21 juni 2006. 
Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het 
jaar 2006, Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede 
Kamer, TK 30 300 V, nr. 130, ontvangen 13 juni 2006. 
 597

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
Vaststelling van de begrotingsstaat van het ministerie van Financiën (IXB) voor het jaar 2008, 
Brief van de minister van Financiën aan de Tweede Kamer, TK 31 200 IXB, nr. 5, 
15 oktober 2007. 
Beleidsbrief ontwikkelingssamenwerking, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 31 250, nr. 1, 16 oktober 2007, Notitie: Een 
Zaak van iedereen: Investeren in ontwikkeling in een veranderende wereld.
Beleidsbrief ontwikkelingssamenwerking, Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking aan de Tweede Kamer, TK 31 250, nr. 2, 29 oktober 2007, Aanbieding 
van en beleidsreactie op IOB-rapport ‘Impact Evaluation Water Supply and Sanitation 
Programmes Shinyanga Region, Tanzania 1990-2006’.
Mensenrechtenstrategie voor het buitenlands beleid, Brief van de minister van 
Buitenlandse Zaken aan de Tweede Kamer, TK 31 263, nr. 1, 5 november 2007, 
Notitie: ‘Naar een menswaardig bestaan’ - een mensenrechtenstrategie voor het buitenlands 
beleid.
Memories van Toelichting
1998 - TK 25 600 V, nr. 2.
1999 - TK 26 200 V, nr. 2.
2000 - TK 26 800 V, nr. 2.
2001 - TK 27 400 V, nr. 2.
2002 - TK 28 000 V, nr. 2.
2003 - TK 28 600 V, nr. 2.
2004 - TK 29 200 V, nr. 2.
2005 - TK 29 800 V, nr. 2.
2006 - TK 30 300 V, nr. 2.
2007 - TK 30 800 V, nr. 2.
Internetbronnen
ec.europa.eu
english.focacsummit.org
europa.eu
news.bbc.co.uk
www.acdi-cida.gc.ca
www.afd.fr
 599

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen
www.nai.uu.se
www.nationsencyclopedia.com
www.norad.no
www.oecd.org 
www.office-du-niger.org
www.oxfam.org
www.pepfar.gov
www.reliefweb.int 
www.sida.se 
www.soros.org
www.state.gov 
www.telegraph.co.uk
www.transparancy.org
www.twnafrica.org
www.um.dk
www.un.org
www.unctad.org 
www.undp.org
www.uneca.org
www.unfpa.org
www.unhcs.org
www.unmillenniumproject.org
www.usaid.gov
www.wereldomroep.nl
www.worldbank.org
www.worldwatch.org
Tijdschriften
Jeune Afrique No 2391 (2006), Si j’étais président, p. 20-28.
Jeune Afrique No 12 (2006) L’état de l’Afrique 2006.
The Broker, issue 1 (2007) Lammers, E. How will the Bejing Consensus benefit Africa?, 
Leiden: IDP.
The Economist (5 januari 2008) Nigeria: The good, the bad and the president, p. 35.
Kranten
NRC Handelsblad 06-11-2006, Verdubbeling van hulp, China zegt Afrika meer handel 
toe. 
 601

||
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 5  Geïnterviewde en  
geraadpleegde personen
In totaal zijn 506 mensen geïnterviewd of geraadpleegd. Niet meegenomen zijn 
de interviews voor de internationale evaluatie van algemene begrotingssteun 
(Burkina Faso, Mozambique, Uganda) en de DfID-evaluaties van algemene 
begrotingssteun aan Ghana en Tanzania.
Ministerie van Buitenlandse Zaken (183):
Aardenne, W. van; Abbas Malloum, B.; Abbas, Corine; Abegaz, Yelgine; Akerboom, 
Hans; Andriessen, Joost; Anten, Louise; Asch, H. van; Asfaw, Teshager; Baar, K. van; 
Banning, T. van; Bastiaenen, Philip; Bauer, Jan A.; Beijers, Ellen; Bekkers, Paul; 
Berendsen, Bernard; Berteling, Jan; Beukeboom, M.; Bierkens, Michiel; Blussé, P.; 
Boer, J.A.; Boerekamp, H.; Bol, Dirk; Bolhuis, Annemarie; Bommel, Joris van; Bonis, 
Desirée; Boogaard, Mark van den; Brouwer, Maarten; Bruggen, Frits van; Bruin, 
Fred de; Bruinsma, D.; Buijs, Reina; Buikema, R.H.; Calon, Monique; Collet, Steven; 
Dadema, Martijn; Dam, Anke van; Dijksterhuis, H.; Dijkstra, T.; Dool, Robert van 
den; Doorn, Dicky; Dorst, Pieter; Eeckhout, Marion; Emmerink, Ruth; Engering, 
Frans; Esch, Wilma van; Faber, E.; Fifatin, D.; Gaag, Jet van der; Geer, P. van de; 
Geer, Roeland van de; Gerner, H.; Gerritsen, M.; Geut, Geert; Geuzebroek, M.; 
Gijselhart, Henk; Gonggrijp, Mette; Gosses, Antoinette; Gribling, Fons; Groot, 
Suzanne de; Gulik, Henriette van; Haver Droeze, Frederik; Helleman, Claudine; 
Hendrix, Huub; Hennekens, Alphons; Hilberink, Eric; Hoogh, J. de; Huesken, Jan; 
Huguénin, Bert; Huige, M.; Jacobi, A.; Jahier, K.; Janssen, Charles; Jong, Dennis de; 
Jong, I. de; Jong, Marius de; Jongman, Marjolein; Kalibbala, George; Kamphuis, 
Monique; Karanja, Ph.; Keppels, F.C.; Kesteren, Karel van; Kingma, Wepke; Klijn, 
C.; Klinkert, Els; Kloth, S.; Kluck, T.; Klugkist, Jan; Koelstra, Rein; Kooijmans, A.; 
Koper, Martin; Kostwinder, Gretha; Kraan, P.; Lange, J. de; Leemhuis, Elly; Ligtvoet, H.; 
Linden, Mark van der; Litjens, Paul; Lode, E.; Maarschalkerweerd, Claudia; Makulu 
Kumwenda, Judith; Mascini, F.; Mebius, J.; Middeldorp, Eduard; Molai, Lebogang ; 
603 

|
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006  Evaluatie van de bilaterale samenwerking
Bijlage 5  Geïnterviewde en geraadpleegde personen
Medewerkers van internationale donoren (101):
Agyeman-Duah, Baffour; Akodjenou, A.; Amaral, C.; Arakawa, Aya; Araki, H.; 
Asamoah, Franklin; Asekenye-Oonyu, A.; Badiane, Alioune; Bekele, Abeba; Bowden, 
M; Brooke, R.; Cachalia, Nazira; Cascon, J.; Chung, E.; Cosseé, O.; Cutts, M.; Due, 
T.; Dyer, P.; Endres, D.; Feller, E.; Ferreira, A.; Fiona; Fraser, H.; Fraser, Susan; 
Frueh, S.; Fukunaga, N.; Gagné, Darquis; Garbinsky, G.; Gentiloni, F.; Gerpern, A. 
van; Guerrieri, F.; Guimond, Alexandre; Hines, D.; Holshof, K.; Hoof, Paul van; 
Jacqueson, P.; Jury, A.; Kamara, M.; Kebede, Gulelat; Keita, Koly Simbo; Kelley, N.; 
Kennedy, K.; Kesteren, M. van; Khan, A.; Kifetew, Konjit; Konaté, Alina; Kumar, S.; 
Lambo, D.; Langekamp, J.; Lanzer, T.; Larsen, L.; Lasker, R.; Lawrence, Ted; Lawry-
White, S.; Le Bay, Sonia; Lepri, G.; Lindsey, Juliana; Lopes da Silva, R.; Lopes 
Veloso, C.; Lopez-Moreno, Eduardo; Lucas, Jonathan; Mai, Gerhard; Markie, J.; 
McKenzie; Mehta, Dinesh; Moreno, M.; Muwaga, Martin; Nabuzaale, Beatrice; 
Nanyonjo, Harriet; Niggeman-Pucella, H.; Ninaber van Eyben, M.; Oberle, B.; 
Ongom, Elizabeth; Peter, T.; Pruscini, E.; Rajasingham, R.; Ralph, Ian; Ramachandran; 
Rowe, E.; Ruge, Nicolai; Rwanyange, Rosemary; Samzun, Guy; Savail; Schoeman, 
Ria; Schröter, Günther; Sequeira, V.; Shoumilina, Tatjana; Silva, M. da; Stevens, Y.; 
Stroh, Justina; Tsui, E.; Tuinenburg, K.; Tuts, Rafael; Verbruggen, Bob; Verwey, A.; 
Vliet, Martin van; Wacker, Dorthe; Ward, M.; Workineh, Tilahun; Yachan, Antonio
Medewerkers van organisaties in civil society/private sector (155):  
Abbey, Joseph; Abdallah, Muna; Adem Tahir, Getachem; Agingu, Nellie; Akwetey, 
Emmanual; Angwela, Kello; Ariokot, Janet; Banteyerga, Hailom; Barlow, Sarah; 
Barron, Aiden; Baskin, Julian; Bedada, Amare; Beukes, Pam; Bolnick, Joel; Bond, 
Patrick; Bosman, Elizabeth; Botha, Lindie; Bradnum, Paul; Brisbane, Cameron; 
Bulcha, Gutema; Burgher, Frank; Byakutaga, Beatrice; Carey, Susan; Casteren, 
J.W. van; Comninos, Stelios; Damon, Deon; Determeyer, Hans; Diephout, Arie; 
Dlamini, Mike; Dodson, Richard; Dolleman, W.; Duvillard, D.; Dyantyi, Zandisile; 
Ebrahim, Faatin; Elst, Lynn van der; Enyutu, Samuel; Felix, Clive; Foley, Penny; 
Forster, Clive; Gebre Egziabher, Tegegne; Giyo, Kidwell; Gold, Jenny; Grantham, 
Francis; Greenwood, B; Heywood, Mark; Himlin, Rebecca; Hlangadala, Florence; 
Horn, Pat; Houngnibo, G.; Isaacs, Ismail; Jaffee, Georgina; John, Lynelle; Jonah, 
Kwesi; Jonkers, Oscar; Julie, Frank; Julius, Reuben; Kannameyer, Bruce; Khumalo, 
Irene; Kidanemariam, Saba; Kidanu, Aklilu; Kikkert, Bas; Klotz, Phyllis; Koné, 
Ibrahima; Koreissi, Ibrahima; Krähenbühl, P.; Krone, Anton; Kuljian, Christa; 
Kwazi, Young; Kyengo, C.; Laan, E.; Leach, Valerie; Lombard, Gerhard; Luedi, Ch.; 
Lutalo Bosa, James; Mabizela, Nhlanhla; Makwela, Mike; Manong, Tikkie; 
 605

