Rapportage Verkenning Archeologie
In situ 2100
De betekenis en vormgeving van de bescherming van 
archeologische vindplaatsen

Inhoud
1 Aanleiding 5
2 Inleiding 6
3 Aanpak 9
4 Wettelijke bescherming: nut en noodzaak 10
5 Wettelijke bescherming: een wetenschappelijk perspectief 13
5.1 Inleiding 13
5.2 (Inter)nationaal belang 13
5.3 Landschappelijk e en interdisciplinaire samenhang 14
5.4 Een evenwichtig bestand 15
6 Wettelijke bescherming: het belang voor de samenleving 18
7 Bevindingen 21
8 Literatuur 24

5
1 Aanleiding
—
Nederland kent iets meer dan 63.350 rijksmonumenten. kunst. Daarbij heeft de minister van OCW te kennen 
1458 hiervan zijn om archeologische redenen beschermd. gegeven dat ze vooralsnog geen vorm wil geven aan 
Sinds de afronding van het Monumenten Selectie Project nieuwe beschermingsprogramma’s. Wel zal ze vier 
(MSP) in 2000 wordt terughoudendheid betracht bij het verkenningen laten uitvoeren naar erfgoed dat de 
1
aanwijzen van nieuwe monumenten, ook archeologische. speciale aandacht heeft van het publiek. De verken-
Reden hiervoor is dat intussen het meest belangwek - ningen zijn gericht op archeologisch erfgoed, militair 
kende onroerende erfgoed van prehistorie tot 1940, voor erfgoed, erfgoed van herdenking en herinnering en 
zover bekend, wettelijke bescherming geniet. Sinds 2000 erfgoed van de periode 1965-1989. De verkenningen 
zijn nog iets minder dan 190 excellente en kenmerkende geven een idee van de aard en de waardering van het 
bouwwerken voor de periode van de Wederopbouw erfgoed, brengen in beeld of sprake is van een bescher -
(1940-1965) en enkele tientallen archeologische monu- mingsopgave en generen ideeën over hoe aan deze 
menten aangewezen. Wettelijke bescherming is ook bescherming vorm te geven. Onderhavige verkenning 
minder belangrijk geworden omdat de zorg voor het richt zich op eerstgenoemd domein: terreinen van 
erfgoed in de laatste decennia een natuurlijke plek heeft archeologisch belang. Centrale vragen zijn: welke plek 
gevonden in (het instrumentarium van) de ruimtelijke heeft aanwijzing tot rijksmonument in de archeologische 
ordening. Tijdens de parlementaire behandeling van de monumentenzorg van de toekomst en hoe kan de 
Erfgoedwet 2016 in de Tweede Kamer is gesproken over aanwijzing tot rijksmonument het beste vorm krijgen?
de aanwijzing van monumenten van de jongere bouw-
1 
Zie toelichting op de Beleidsregel aanwijzing rijksmonumenten en wijziging 
rijksmonumentenregister Erfgoedwet (30 juni 2016).

7
—
Een hunebed is een exemplarisch voorbeeld van een archeologisch monument. Alle hunebedden zijn wettelijk beschermd en de meeste 
bevinden zich in publiek bezit. Hunebed D03 bij Midlaren (Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed).
laatste stil te staan. Eind 2018 genoten 1458 vindplaatsen mag blijven dat in de laatste jaren gewerkt wordt aan 
rijksbescherming. Het gaat hier om een zeer bescheiden de uitbreiding in aantal en omvang van wettelijk 
deel – zowel in aantal als oppervlak – van de totale beschermde terreinen die deel uitmaken van de 
archeologische ‘voorraad’. Onder de archeologische Romeinse rijksgrens (limes), dit met het oog op de 
rijksmonumenten zijn zichtbare objecten oververtegen- nominatie van deze grens als UNESCO werelderfgoed.  
woordigd: het gaat vooral om hunebedden, terpen en In de jaren 2019-2021 wordt van alle archeologische 
4
wierden, grafheuvels, mottes en vliedbergen. Deze rijksmonumenten de fysieke staat onderzocht.
categorieën stonden al lang in de belangstelling van 
onderzoekers en waren vaak al voor de introductie van Deze verkenning richt zich op het behoud van het archeo-
de Monumentenwet 1961 op enigerlei wijze geïnventari- logisch bodemarchief in situ. Het betreft hier een lastige 
3
seerd. Het was vanzelfsprekend dat ze als eerste voor opgave omdat in Nederland al sinds de Tweede 
bescherming werden voorgedragen. In de loop van de Wereldoorlog en tot op de dag van vandaag sprake is van 
jaren zeventig en tachtig richtte de bescherming zich ook grootschalige bouw van woningen, industrie, infrastruc -
op niet aan het oppervlak zichtbare vindplaatsen die tuur en natuur. De grote behoefte aan zand en grind 
door oppervlakte- of toevalsvondsten of door opgra- heeft tot grote ontzandingen geleid, tegenwoordig ook in 
vingen aan het licht waren gekomen.  het IJsselmeer en op de Noordzee. Tot ver in de jaren 
Sinds 2006 is geprobeerd in twee bescheiden program- negentig kon slechts een klein deel van het bedreigde 
ma’s een meer evenwichtig bestand op te bouwen door bodemarchief door wettelijke bescherming in situ veilig 
de aanwijzing van niet zichtbare vindplaatsen uit gesteld worden. Daarnaast was vooral sprake van vele 
ondervertegenwoordigde perioden en van onderverte- met publieke middelen gefinancierde noodopgravingen 
genwoordigde typen. Hierbij zijn het perspectief van (behoud ex situ). Op basis van het bebouwde oppervlak, 
behoud in situ op lange termijn en de betrokkenheid van de omvang van ontgrondingen en de intensiteit van 
de eigenaar centraal komen te staan. Niet onvermeld agrarische werkzaamheden mogen we aannemen dat 
3 
De meeste hunebedden waren in het begin van de 20ste eeuw in bezit van  
4 
de overheid. Erfgoed Telt! 2018, 16: Monitor archeologische rijksmonumenten.

9
3 Aanpak
—
12
Deze verkenning kreeg tussen midden 2017 en midden Dit onderzoek behelsde verschillende interviews, 
13
2019 in twee stappen vorm. In fase 1 stond de vraag bijeenkomsten en projectleden hebben verschillende 
14
centraal welke functie de aanwijzing van archeologische literatuurstudies uitgevoerd. Deze activiteiten fun-
rijksmonumenten (verder ‘aanwijzingsinstrument’) heeft geerden als bronnen voor de gedachtenvorming tijdens 
7
in het huidige stelsel van archeologische monumenten. de verkenning. Met een brede vertegenwoordiging uit 
In fase 2 werd onderzocht hoe het aanwijzingsinstrument het archeologische erfgoedveld is gezocht naar:
in de toekomst beter ingezet kan worden. Het draait • een vernieuwing van de criteria voor de selectie van 
daarbij niet alleen om de borging van het wetenschap - archeologische rijksmonumenten;
pelijke belang maar ook om de verkenning van mogelijk - • de wijze waarop het publiek betrokken kan worden bij 
heden tot publieke inbreng in het aanwijzingsproces. de waardering en selectie van archeologische rijks -
monumenten;
In fase 1 is met een enquête en interviews een beeld • inhoudelijke thema’s die ten grondslag kunnen liggen 
gevormd van de waardering door verschillende externe aan een nieuw aanwijzingsprogramma.
betrokkenen van het huidige archeologische monumen-
8
tenbestand en van het aanwijzingsinstrument. De Het onderzoek in fase 2 sluit daarmee aan op een advies 
15
enquête is gehouden onder ruim 120 medewerkers van van de Raad voor Cultuur uit 2013. Naar aanleiding van 
gemeenten, (archeologische) adviesbureaus, ontwik - het toenmalige (en laatste) aanwijzingsprogramma drong 
9
kelaars en terreineigenaren. De respons was circa 60%. de raad aan op de ontwikkeling van een visie op de 
Met tien sleutelpersonen uit het archeologische erfgoed - bescherming van archeologische monumenten die verder 
veld zijn verdiepende interviews gehouden. Gelet op de rijkt dan het invullen van lacunes en die aansluit bij 
aard van het onderzoek en de respons zijn de resultaten maatschappelijke en culturele ontwikkelingen, en 
van de enquête en de interviews niet in kwantitatieve doelstellingen op het gebied van ruimtelijke inrichting en 
10
maar in kwalitatieve, verkennende zin gebruikt. In fase 1 economische ontwikkeling. Daarnaast wees de raad erop 
van de verkenning vervulde daarnaast een onderzoek van dat het draagvlak voor aanwijzing kan worden vergroot 
de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed een door andere partijen te betrekken bij het waarderen, 
belangrijke rol; het betrof de manier waarop gemeenten selecteren en beheren van monumenten. De resultaten 
gebruik maken van hun mogelijkheden om archeologi- van fase 2 van het onderzoek zijn in de paragrafen 5 en 6 
sche vindplaatsen te beschermen en de veranderingen te vinden. In paragraaf 7 worden de bevindingen 
die in dit gebruik optreden met de komst van de samengevat. 
11
Omgevingswet. De resultaten van fase 1 van het 
onderzoek zijn in paragraaf 4 uitgewerkt.
Op basis van het onderzoek in fase 1 is geconstateerd  
dat het aanwijzingsinstrument ook in de toekomst een 
belangrijke rol kan spelen in de archeologische monu-
mentenzorg. Daarom is in fase 2 gekozen voor een 
onderzoek naar de optimale inzet van het instrument  
in de toekomst. 
12 
Zie De Groot 2017b voor internationale literatuurstudie publieksbereik in de 
archeologie. Zie Schmutzhart 2019 voor interviews met collega’s van de RCE 
die ‘internationaal’ werken, uitkomst en resultaten van deze werkzaamheden 
zijn gedeeld tijdens een veldraadpleging in april 2019 (Anon. 2019).
13 
(Interactieve) werksessies zijn gehouden op het Nationaal Monumenten -
congres 2018, de Reuvensdagen 2018 en tijdens verschillende bijeenkomsten 
bij de RCE.
14 
Ten behoeve van fase 2 van de verkenning archeologie zijn door de project -
leden verschillende deelstudies uitgevoerd: Bazelmans 2019 (over de 
verschillende waarden van archeologische terreinen); De Groot 2017a  
7 
Voor een verslag van fase 1, zie Verschuur, Jongma en Smit 2018. (een internationale verkenning van beschermingsregimes); De Groot 2017b 
8 
Het onderzoek werd uitgevoerd door Pro-Erfgoed, met medewerking van  (over archeologie en publiek in een internationaal perspectief ); De Groot 2019 
GK Milieu Erfgoed Ruimte. (over een vergelijking van het monumentenbestand en de Nationale 
9 
Particuliere eigenaren zijn eerder uitgebreid bevraagd bij het onderzoek over Onderzoeksagenda Archeologie 2.0); Schmutzhart 2019 (over archeologische 
de instandhoudingsopgave van rijksmonumenten en de werking van de SIM werelderfgoedthema’s die relevant zijn voor Nederland) en Smit 2019 (over de 
(Grontmij 2014 en ADC Archeoprojecten 2015). Deze resultaten zijn in deze archeologie van de moderne tijd). Deze deelstudies hebben als interne 
verkenning betrokken. discussiestukken gefungeerd.
10 15 
Zie ook De Groot 2017a voor een literatuurstudie. Advies Raad voor Cultuur op het beschermingsprogramma archeologie 2013, 
11 
Erfgoedinspectie 2019. dd. 5 december 2013, kenmerk bcma-2o13.o68o2/2.

11
—
Archeologische opgravingen trekken vaak veel publieke belang stelling. E en schoolklas bekijkt het onderzoek van Merovingische graven 
in Borgharen (Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed).
gezamenlijk ontsloten en eenduidig bevraagbaar. Daar kwaliteit van de archeologische vindplaatsen in stand 
komt bij dat ‘erfgoedkaarten’ een verzamelnaam is voor wordt gehouden. Verbetering van toezicht, handhaving en 
een veelvoud aan kaarten: archeologische inventarisatie - instandhouding is geen onderwerp van nader onderzoek 
kaarten, archeologische verwachtingskaarten, cultuur - binnen deze verkenning geweest. In 2019-2021 wordt als 
historische kaarten, archeologische beleidskaarten etc. uitvloeisel van het beleidsprogramma Erfgoed Telt! een 
Op verschillenden erfgoedkaarten staan archeologische onderzoek uitgevoerd naar de fysieke staat van alle 
rijksmonumenten overigens niet weergegeven omdat op rijksmonumenten en naar de mogelijkheden tot passieve 
dergelijke kaarten alleen informatie van de betreffende en actieve vormen van instandhouding.
24
gemeente is afgebeeld. Op dit moment wordt door een 
consortium van archeologische bedrijven (met inbreng Gelet op de rol die het archeologische rijksmonumenten-
van de RCE) gewerkt aan een project om de vervaardiging bestand vervult is het belangrijk stil te staan bij de 
van dergelijke kaarten te stroomlijnen, zodat nieuwe samenstelling ervan. Uit eerder onderzoek is gebleken 
kaarten gebaseerd worden op gedeelde uitgangspunten. dat het bestand niet representatief is voor de historische 
25
Dit project wordt financieel mogelijk gemaakt door OCW. ontwikkeling van Nederland. Daar komt bij dat in de 
archeologie als wetenschap en in de samenleving sprake 
Door het erfgoedveld werd tijdens het onderzoek in fase 1 is van perspectiefwisselingen waardoor ook nieuwe 
nadrukkelijk geconstateerd dat niet alleen aanwijzing van antwoorden worden geformuleerd op de vraag wat 
archeologische terreinen belangrijk is, maar ook een goed archeologisch erfgoed is. Een ‘archeologische collectie 
stelsel van toezicht en handhaving op niet-invasief Nederland’ kan met andere woorden geen statisch 
(agrarisch) gebruik van de terreinen, zodat de in situ geheel zijn: ze krijgt vorm in het licht van ontwikkelingen 
24 25 
Erfgoedinspectie 2019. Zoetbrood et al. 2006.

13
5 Wettelijke bescherming: een 
—
wetenschappelijk perspectief
5.1 Inleiding ceerd, waarbij gebruik gemaakt wordt van het boven -
genoemde gecodificeerde systeem. Deze nieuw ontdekte 
Er bestaat binnen Nederland een dominante traditie die vindplaatsen vormen een voorraad als het gaat om 
de waarde benadrukt van archeologische vindplaatsen nieuwe aanwijzingen. Logischerwijs komen deze niet 
voor de wetenschap. Al in 1940 werd een opgravings- allemaal in aanmerking om aangewezen te worden als 
verbod van kracht. Het feit dat alleen via gedegen en rijksmonument, een deel wordt namelijk opgegraven en 
modern wetenschappelijk onderzoek de potentie van het ex situ behouden. Voor de vindplaatsen die in situ 
bodemarchief voor de geschiedschrijving van Nederland behouden worden, mag, in het licht van nieuwe vormen 
kan worden gerealiseerd is breed geaccepteerd. Het is van planologische bescherming, de vraag worden gesteld 
aan wetenschappers, archeologische bedrijven, musea welke criteria gehanteerd moeten worden bij de selectie 
en erfgoedinstellingen om de nieuwe inzichten te van vindplaatsen voor rijksbescherming en welke lacunes 
vertalen naar voor het publiek interessante beelden van het huidige monumentenbestand laat zien. In hoeverre is 
het verleden. Steeds duidelijker wordt dat een actieve sprake van een representatieve collectie van rijksmonu-
betrokkenheid van het publiek bij de opzet en uitvoering menten van (inter)nationaal belang (paragraaf 5.2). 
van archeologisch veldonderzoek daarbij een succes- Ontwikkelingen in het archeologische veld maken 
factor kan zijn. Overigens is de archeologie van daarnaast duidelijk dat de eenheid van bescherming 
Nederland niet alleen voor ons land zelf interessant:  nadrukkelijker aandacht vraagt. Daar waar vroeger veelal 
de grenzen van het koninkrijk zijn immers nog geen gedacht werd in termen van discrete, dichte configuraties 
tweehonderd jaar oud. Nederlanders en hun voorouders van vondsten en grondsporen, wordt tegenwoordig meer 
hebben ook buiten de huidige landsgrenzen hun sporen gedacht in termen van archeologische landschappen 
achtergelaten. Omgekeerd maakt Nederlands grond - (paragraaf 5.3). En welke vindplaatsen overstijgen een 
gebied deel uit van de geschiedenis van andere moderne lokaal en regionaal belang en zijn van nationale of 
staten. Bij de beantwoording van de vraag naar een internationale waarde (paragraaf 5.4)?
representatief monumentenbestand moet daarom ook 
een internationaal perspectief gekozen worden. 5.2 (Inter)nationaal belang
De Nederlandse archeologie beschikt over een gecodifi- Een logische invalshoek voor de ontwikkeling van een 
ceerd systeem van waardering van archeologische perspectief op archeologische vindplaatsen van (inter)
30
vindplaatsen. Het systeem en de onderscheiden criteria nationaal belang wordt gevormd door de zes culturele 
als zodanig zijn onomstreden maar voor verschillende selectiecriteria die UNESCO hanteert bij de aanwijzing 
criteria is nog geen geëxpliciteerd beoordelingskader van werelderfgoed: 1. meesterwerk van menselijk 
beschikbaar. Zo ontbreekt het bijvoorbeeld aan een vernuft; 2. belangrijke uitwisseling van waarden;  
duidelijk beeld van de archeologische voorraad voor vele 3. getuige van traditie/beschaving; 4. typerend voor 
gebieden en vele periodes: een inschatting van de bepaalde architectuur; 5. uitzonderlijk gebouw/land-
33
zeldzaamheid van een vindplaats is dan ook vaak schap; en 6. associatieve waarde. Deze criteria kunnen 
31
gebaseerd op expert judgement. Op dit moment is geen niet los gezien worden van een beoordeling van de 
sprake van initiatieven gericht op een nadere weten- authenticiteit en de integriteit van het genomineerde 
schappelijk-inhoudelijke onderbouwing en explicitering object. Een blik op diverse archeologische wereld -
32
van de verschillende waarderingscriteria. erfgoederen met een band met Nederland – Schokland, 
limes, Halstatt-cultuur, Hanze – maakt duidelijk dat 
In de Malta-archeologie worden jaarlijks grote aantallen vooral de criteria 3, 4 en 5 een rol spelen. Meer algemeen 
nieuwe behoudenswaardige vindplaatsen geïdentifi- kan gesteld worden dat archeologisch werelderfgoed 
staat voor (1) belangrijke fases van de menselijke 
geschiedenis – en daarmee landgrenzen veelal over -
30 schrijdt – of voor (2) de interactie in het verleden tussen 
De huidige KNA vermeldt dat het proces van waarderen in drie stappen 
plaatsvindt, op basis van: (1) belevingswaarde (‘schoonheid’ en 
mens en omgeving in een welomschreven gebied dat 
‘herinneringswaarde’); (2) fysieke criteria (‘gaafheid’ en ‘conservering’); en  
internationaal bijzonder is. Een mooi voorbeeld van het 
(3) inhoudelijke criteria (of ‘wetenschappelijke waarde’) (‘zeldzaamheid’, 
‘informatiewaarde’, ‘context- of ensemblewaarde’ en ‘representativiteit’).  
eerste is de evolutie van de mens. Op basis van midden-
Zie: https://www.sikb.nl/doc/KNA33/defitief/Deel%20II%20bijlage%20IV 
paleolithische resten mogen we aannemen dat het 
%20Waarderen%20van%20vindplaatsen%20versie%203.3.pdf
31 
Hessing et al. 2013 en Bazelmans 2019.
huidige Nederland een grenszone vormde tussen twee 
32 
Vanuit het SIKB/CCvD zijn hiervoor in het verleden wel initiatieven ontplooid 
maar die hebben niet geleid tot een bijgewerkte en breed gedragen 
operationalisering (zie Hessing et al. 2013 en Bazelmans 2019): In feite wordt 
33 
nog steeds in licht gewijzigde versie de operationalisering uit midden jaren Schmutzhart 2019; voor een uitgebreide beschrijving van de criteria zie 
negentig gehanteerd (Groenewoudt 1994). Factsheet Werelderfgoed 2019. 

15
—
Speuren naar het Romeinse fort onder het DOMplein, het bodemarchief zichtbaar gemaakt (DOMunder, Mike Bink).
Een interdisciplinaire waarderingssystematiek waarin  5.4 Een evenwichtig bestand
de waarde van een gebied voor archeologie, aardkunde, 
historische geografie, bouw- en cultuurhistorie en natuur Hierboven is geconstateerd dat het huidige monumen-
in samenhang wordt beoordeeld is nog niet beschikbaar. tenbestand onvolledig en weinig representatief is. Dat 
Het concept van de ‘landschapsbiografie’ is een goed komt vooral door een vrij eenzijdige focus in de jaren 
middel om te komen tot een integrale cultuurhistorische zestig tot en met negentig op de aanwijzing van zichtbare 
karakteristiek van een gebied. Zo’n integrale benadering, monumenten. Twee recente aanwijzingsprogramma’s 
die vervolgens wordt aangevuld met een integrale (vanaf respectievelijk 2009 en 2013) vormden een aanzet 
waardering, kan mogelijk op groot draagvlak rekenen tot een eerste correctie. Een gemis aan representativiteit 
omdat dan een reeks van belangen samen oplopen.  is echter enigszins inherent aan ieder bestand omdat  
Rond bepaalde gebieden kunnen professionals en (1) steeds nieuwe ontdekkingen worden gedaan (ook op 
vrijwilligers uit verschillende domeinen met elkaar het niveau van typen vindplaatsen, zogeheten complex -
38
verbonden raken. Bij de bescherming ervan kan rijks - typen ); (2) wetenschappelijke inzichten met betrekking 
bescherming in samenhang met verschillende vormen tot het verleden veranderen; (3) archeologen een 
van planologische bescherming op rijks-, provinciaal en interesse ontwikkelen in eerder als onbeduidend 
gemeentelijk niveau ingezet worden. Dit biedt de aangemerkte perioden, gebieden of thema’s; en (4) er 
mogelijkheid om in gebieden de bewoningsgeschiedenis een steeds nadrukkelijker vraag is om ook specifieke 
integraal en in zijn verschillende verschijningsvormen te interesses vanuit de maatschappij een plek in het 
laten zien en te combineren met het behoud van het bestand te geven. Een voorbeeld van de eerste wordt 
huidige zichtbare landschap en de natuur. gevormd door Romeinse grafheuvels in het rivieren -
 gebied; van de tweede de verschuiving van een nadruk 
Op basis van bovenstaande inzichten lijkt het zinvol om op archeologische vindplaatsen naar archeologische 
bij de toekomstige selectie van archeologisch erfgoed landschappen; van de derde de groeiende aandacht voor 
van nationale betekenis ook aandacht te hebben voor de de archeologie van de (vroeg)moderne tijd; en van de 
ruimere landschappelijke inbedding van archeologische vierde de groeiende aandacht voor de archeologie van 
resten en de samenhang van deze resten met in de 
omgeving aanwezige andere vormen van erfgoed en 
38 
Een beschermd terrein kan meerdere complextypen omvatten. Zo kunnen 
landschappelijke en natuurwaarden.
binnen een perceel zowel een grafheuvel uit de bronstijd als een nederzetting 
uit de Romeinse tijd liggen.

17
—
de prehistorie: het gaat hier echter voor het grootste deel 
om grafheuvels uit het neolithicum en de bronstijd en deze 
zijn beschermd omdat ze zichtbaar en dus makkelijk op te 
sporen waren. Mede daardoor zijn ze in de eerste helft van 
de 20ste eeuw onderwerp van veel onderzoek geweest. In 
het rijksmonumentenbestand zijn dus veel prehistorische 
objecten opgenomen die met het grafritueel te maken 
hebben, maar juist weer heel weinig met bewoning en 
landgebruik. Voor de late middeleeuwen zijn juist neder -
zettingen goed vertegenwoordigd, maar opnieuw is 
zichtbaarheid de reden: het gaat hier namelijk voor een 
groot deel om terpen/wierden. Wanneer het bestand 
wordt vergeleken met aard en de aantallen complextypen 
die we intussen uit de gravende archeologie kennen, valt 
Van een classicistische naar een landschapstuin op het landgoed vooral het lage aandeel beschermde complexen uit de 
Duivenvoorde: het archeologisch onderzoek van de RCE bood vroege prehistorie en de nieuwe tijd op.
inzicht in de ontwikkeling van de tuin en de bijbehorende 
beplanting. De opgravingsput volgt het nieuwe wandelpad Tot slot verdient de aard van de archeologische resten 
(Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed). (complextype) aandacht. De NOaA kent thematisch een 
brede insteek en daarom komen de meeste complex -
van een overvloed aan andere historische bronnen voor typen aan bod, hoewel sprake is van een sterke nadruk 
de late Middeleeuwen en Nieuwe Tijd en met een  op bewoning. Wanneer het bestand van de rijksmonu-
strikt wetenschappelijke invalshoek in het onderzoek  menten wordt vergeleken met de NOaA dan wordt een 
(en minder aandacht voor bijvoorbeeld de herinnerings - onevenwichtigheid zichtbaar. Zoals we zagen zijn juist 
44
waarde van archeologische resten). Tot voor kort begravingen in de vorm van grafheuvels goed vertegen-
bestond er in de archeologie vrijwel geen aandacht voor woordigd. Ook nederzettingen uit de Romeinse tijd zijn, 
de 18de tot en met de 20ste eeuw. Dat verschuift nu net als terpen/wierden, goed vertegenwoordigd maar uit 
mede onder invloed van de grote aantallen vondsten uit andere perioden en gebieden juist niet (vroege prehis-
deze periode van metaaldetectoramateurs en door een torie en middeleeuwen uit delen van Nederland buiten 
groeiende publieke aandacht voor (de archeologie van) het terpengebied). Met de nu beschermde terreinen 
conflicten in het algemeen en de Tweede Wereldoorlog in kunnen voor belangrijke delen van het verleden, zij het 
45
het bijzonder. In het archeologisch vakgebied is sprake voor sommige regio’s beter dan voor andere, in de 
van een voorzichtig debat over de wetenschappelijk- toekomst veel van de NOaA-vragen met een focus op 
inhoudelijke waarde van vondsten en vindplaatsen uit bewoning en begraving beantwoord worden. Dat geldt 
recente periodes. Tussen professionals onderling maar echter niet voor thema’s zoals agrarische productie en 
ook tussen vrijwilligers en professionals bestaat nog geen voedselvoorziening, industrie en nijverheid, scheepvaart 
consensus over de wetenschappelijke meerwaarde en en conflict. Complextypen als akkers en productiesites 
46
behoudscondities in situ en ex situ. En ook onder van bijvoorbeeld metaal en aardewerk zijn onderverte-
bestuurders is het, mede daardoor, als archeologisch genwoordigd in het rijksmonumentenbestand en komen 
erfgoedbelang nog relatief onbekend. ook binnen de Malta-archeologie weinig aan bod. De 
ondervertegenwoordiging van de maritieme archeologie/
In vergelijking met de NOaA is in het rijksmonumentenbe - het maritieme erfgoed is ook in deze vergelijking goed 
stand sprake van een duidelijk andere verdeling over zichtbaar. Aan het maritieme erfgoed wordt nu in twee 
periodes. Veel beschermde rijksmonumenten stammen uit programma’s volgend uit het beleidsprogramma Erfgoed 
47
Telt! aandacht besteed. Deze intensivering zal ertoe 
leiden dat er nieuwe vindplaatsen worden aangetroffen 
44 
Aan archeologische resten van na 1500 werd in de 19de en de eerste helft van 
de 20ste eeuw nauwelijks of gaan aandacht besteed (met uitzondering van en dat een deel van de bekende vindplaatsen nader 
resten die een bouwhistorische betekenis hadden). Dat veranderde na de 
gewaardeerd zal worden. Hierdoor ontstaat beter zicht 
Tweede Wereldoorlog, het eerst in het archeologisch onderzoek van 
historische stadskernen, hoewel ook hier in eerste aanleg het onderzoek op de meest waardevolle maritiem-archeologische 
vooral betrekking had op het ontstaan van steden en hun eerste ontwikkeling 
vindplaatsen van de Nederlandse geschiedenis. 
in de volle en late middeleeuwen. Een archeologie van het historische 
platteland zoals dat na de 12de eeuw vorm kreeg, kreeg pas in de jaren 
negentig voor het eerst vorm. 
45 47 
Kok en Vos 2013; Van der Schriek 2019. Programma Maritiem Erfgoed Internationaal en Programma Maritiem Erfgoed 
46 
Smit 2019; Van der Schriek 2019; Bosman et al. 2014; Kok & Vos 2013. Nationaal (2019-2021) uitgevoerd door RCE en partners in het erfgoedveld.

19
—
ontbreekt dus elke visuele aanduiding als het gaat om belangstelling heel nadrukkelijk aan op het weten-
de betekenis en waarde van deze archeologische schappelijk-inhoudelijke vertoog en is sprake van een 
vindplaatsen. Dit betekent dat dit archeologisch intensieve dialoog tussen professionals en vrijwilligers 
erfgoed bijzonder kwetsbaar is – want uit het oog uit in de archeologie; dan weer is sprake van een raakvlak 
het hart – en dat archeologen en erfgoedzorgers alles met maatschappelijke interesses, zoals dat van de 
uit de kast moeten halen om deze betekenis en militaire geschiedenis van Nederland, of zoals hier -
waarde op andere wijzen hoorbaar, voelbaar en boven gemeld, van een interesse in archeologische 
zichtbaar te maken. Voor rijksbeschermde monu- vindplaatsen die gestoeld is op buiten- 
menten zijn door de jaren heen op dit vlak wel wetenschappelijke voorstellingen. Een ongewenste 
initiatieven genomen, zoals de plaatsing van infor - vorm van belangstelling is de dark archaeology: omgang 
matie- en monumentenbordjes en de publicatie van met archeologische vondsten en vindplaatsen ten 
fiets- en wandelroutes, maar deze zijn weinig behoeve van geldelijk gewin of verzameldrang die 
structureel en betrekkelijk ineffectief geweest, gelet schadelijk is voor het archeologisch erfgoed. In het 
op de geringe bekendheid van het publiek met algemeen kan gesteld worden dat de publieke 
archeologische monumenten. Juist het onzichtbare en interesse zich van wetenschappelijk onderzoek 
daarom veelal onbekende erfgoed heeft baat bij onderscheidt door een meer nadrukkelijke focus op 
structurele, continue aandacht. ervaring in de brede zin van het woord. De grote 
voorkeur van vrijwilligers voor het zoeken van 
3. De bescherming van rijksmonumenten is gericht op vuursteen en scherven, het lopen met een metaal -
behoud in situ en op het onaangeraakt laten van detector, het participeren in een opgraving of het 
archeologische resten. Uit de praktijk blijkt dat dit een puzzelen met en plakken van aardewerk of glas wijst 
boodschap is die door het publiek lastig begrepen op een positieve waardering van het actief, zintuigelijk 
wordt: archeologie draait toch om opgraven en het bezig zijn in een prettige omgeving, meestal buiten. 
zichtbaar maken van archeologische resten? Deze activiteiten zijn in vergelijking met de profes -
sionele archeologie veel meer doel op zich dan middel.
4. Als het om archeologisch erfgoed gaat, is sprak e van 
een verscherpte tegenstelling tussen het publieke 6.  Soms is sprake van een subtiel maar belangrijk 
belang en het belang van de eigenaar en/of gebruiker. verschil in de interesse van professionele archeologen 
Daar waar een eigenaar/gebruiker van een gebouwd en vrijwilligers in de archeologie. Daar waar de eersten 
monument veelal een zeker nut ontleent aan zijn bezit, vooral geïnteresseerd zijn in archeologische resten als 
levert een archeologisch monument de eigenaar/ kennisbron voor een geobjectiveerd verleden dat 
gebruiker in vrijwel alle gevallen niets op. Integendeel, verteld wordt in een chronologisch perspectief (van 
de beschermde status grijpt vaak in op zijn/haar oud naar jong), zien de laatsten deze vaak vanuit een 
gebruiksmogelijkheden en maakt nieuwe ontwikke - genealogisch perspectief – vanuit het heden wordt 
lingen ter plekke onmogelijk of kostbaar. Zelfs de van generatie op generatie teruggekeken (van jong 
beschikbaarheid van subsidie voor de instandhouding naar oud), als plekken voor het vertellen van verhalen 
van archeologische monumenten heeft geen verande - die betekenis hebben voor de lokale gemeenschap.  
ring kunnen brengen in de houding van private partijen In dit verband kan sprake zijn van uiteenlopende 
49
als het gaat om de zorg voor hun bezit. opvattingen over authenticiteit: voor archeologen 
gaat het om de tastbare resten van bewoning in hun 
5. Er bestaat een grote interesse in de media en de oorspronkelijke context; voor het publiek zijn deze 
samenleving voor de archeologie, denk bijvoorbeeld vaak ook belangrijk maar is ook de plek zelf, los van 
aan de interesse van de media voor de vondst van het de daadwerkelijke aanwezigheid van oude resten, 
50
‘Koperplatenwrak’ en de interesse van het publiek waardevol. Voor archeologen hebben reconstructies 
voor de Nationale Archeologiedagen. Deze belangstel- een experimenteel en voor het publiek een meer 
ling kent zeer verschillende uitingsvormen: sommige evocerend karakter.
vrijwilligers gaan dagelijks met een metaaldetector op 
pad; anderen gaan een enkele keer in hun leven naar Het bovenstaande overziend – en gegeven het feit dat 
een publieksdag op een opgraving: soms sluit de ook in het buitenland weinig of geen ervaring bestaat 
met publieksbetrokkenheid bij aanwijzing – lijkt het een 
goede optie om te experimenteren met vormen die het 
49 
Grontmij 2015.
contrast tussen expert en vrijwilliger en publiek niet 
50 
Vondst gedaan bij de zoektocht naar de over boord geslagen containers van  
de MSC Zoë. uitvergroten maar die streven naar een dialoog en 

21
7 Bevindingen
—
Een mini-opgraving in je eigen tuin, samen met archeologen op zoek naar de lokale geschiedenis in het kader van publieksarcheologie 
(CARE/Johan Verspay).
De archeologische monumentenzorg is in de afgelopen Uit de verkenning is gebleken dat binnen de profes -
vijfentwintig jaar sterk veranderd door de verankering sionele archeologie en het erfgoedveld nog steeds grote 
van het Verdrag van Valletta (1992) in de Nederlandse waarde wordt gehecht aan de mogelijkheid tot wette -
wetgeving. Van beslissende betekenis was de veranke - lijke bescherming van archeologische monumenten. 
ring van het archeologische belang in de ruimtelijke Bescherming geldt als een keurmerk. Het biedt de beste 
ordening. Archeologische vindplaatsen gaan meestal garantie op daadwerkelijke bescherming op de lange 
niet meer ongezien verloren en worden niet langer termijn. Daar waar ontwikkelingen op een monument 
opgegraven onder hoge druk (noodopgravingen) maar niet te vermijden zijn, kan via een vergunning gedegen 
worden vroegtijdig opgespoord, ter plekke behouden of wetenschappelijk onderzoek worden afgedwongen.
op kosten van de initiatiefnemer opgegraven daar waar 
behoud in situ niet mogelijk is. Deze verandering heeft Deze verkenning laat zien dat op regionaal en/of lokaal 
geleid tot een forse schaalvergroting en professionalise - niveau weinig archeologische vindplaatsen een gemeen -
ring van het archeologisch bestel. In de situatie van voor telijke en/of provinciale (beschermde) monumentstatus 
‘Valletta’ had wettelijke bescherming van archeologische hebben. Gemeenten en provincies hebben bij het inwer -
vindplaatsen een logische en vooraanstaande plek. Hoe king treden van de omgevingswet een kans om vind -
het aanwijzingsinstrument zich verhoudt tot de nieuwe plaatsen nader te beschermen in op te stellen omge -
constellatie van instrumenten en actoren die na 1992 vingsvisies. Archeologische vindplaatsen die op 
langzaam vorm kreeg, werd de laatste jaren minder gemeentelijk en/of provinciaal niveau een beschermde 
duidelijk. Deze verkenning levert een bijdrage aan een status hebben, of planologisch of anderszins zijn 
discussie over nut, noodzaak en vorm van (wettelijke) beschermd, zouden een centrale plek kunnen krijgen in 
bescherming in het huidige stelsel. regionale of lokale omgevingsvisies en – in samenhang 

23
—
alleen niet voldoende is, maar dat er ook aandacht moet 1. Op dit moment is niet bek end hoe groot de voorraad is 
zijn voor betekenisgeving: waarom wordt de vindplaats van archeologische vindplaatsen die al dan niet 
beschermd, wat voor soort sporen zitten er in de grond bescherming genieten op lokaal of regionaal niveau: 
en wat vertelt ons dat over ons verleden? Betekenis - hetzij door aanwijzing tot beschermd monument, 
geving draagt bij aan een respectvolle omgang met hetzij door planologische bescherming. Een beter 
rijksmonumentenlocaties en andere waardevolle inzicht in deze voorraad kan bijdragen aan een meer 
archeologische vindplaatsen. gebiedsgerichte benadering en bescherming van 
Uit vragen die binnenkomen bij de Rijksdienst voor het archeologie, een landelijk voorraadbeheer en 
Cultureel Erfgoed en berichtgeving in de media kan draagvlak voor aanwijzing van beschermde archeo -
worden opgemaakt waar een deel van de interesse van logische monumenten op lokaal en regionaal niveau, 
de samenleving ligt. Vooral de recente geschiedenis in het en de ontwikkeling van publieksgerichte activiteiten. 
algemeen en meer in het bijzonder maritieme archeo - De behoefte aan dit generieke landsdekkende 
logie en archeologie van conflicten, waaronder de overzicht van de archeologische voorraad is ook door 
Tweede Wereldoorlog, hebben de belangstelling. Dit zijn het erfgoedveld geuit. Een eerste stap richting een 
ook thema’s die in de vergelijking met de Nationale beter voorraadbeheer wordt inmiddels gezet. De 
Onderzoeksagenda 2.0 als lacunes zijn aangeduid in het sector formuleert gezamenlijk uitgangspunten voor 
rijksmonumentenbestand. De verkenning constateert het opstellen van archeologische erfgoedkaarten op 
dat er een noodzaak is tot kennisvorming met betrek - lokaal en regionaal niveau, zodat deze op de lange 
king tot deze onderwerpen en dat hiervoor in het termijn met elkaar een landsdekkend beeld kunnen 
erfgoedveld verschillende voorzichtige, maar weinig- geven. Enige reserve hier is op zijn plaats omdat blijkt 
gecoördineerde initiatieven worden ontplooid. Over dat het ‘oogsten’ van eenduidige data uit deze 
conflictarcheologie bestaat onder professionals en ook verschillende digitale bronnen geen vanzelfsprekend-
vrijwilligers nog weinig consensus aangaande de heid is. 
wetenschappelijke waarde in relatie tot andere informa -
tiebronnen en is er nog weinig kennis voorhanden over 2. Door het erfgoedveld is tijdens het onderzoek 
de benodigde condities voor behoud in situ en ex situ. nadrukkelijk aangegeven dat verbetering van toezicht, 
Ook bij maritieme archeologie leven nog vragen ten handhaving en instandhouding nodig is voor bestaande 
aanzien van de benodigde condities voor behoud in situ. rijksmonumenten, ook uit het oogpunt van het 
handhaven en uitbreiden van draagvlak voor nieuwe 
De verkenning archeologie brengt aan het licht dat voor aanwijzingen. In het kader van het beleidsprogramma 
een heldere positionering van het aanwijzingsinstru - Erfgoed Telt! wordt in 2019-2021 een onderzoek 
ment voor archeologische rijksmonumenten in het uitgevoerd naar de fysieke staat van alle rijksmonu-
huidige stelsel van archeologische rijksmonumentenzorg menten en naar de mogelijkheden tot passieve en 
aan twee belangrijke randvoorwaarden nog niet wordt actieve vormen van instandhouding.
voldaan: 

25
—
RAAP Archeologisch Adviesbureau, 2013: Archeologie archeologisch erfgoed in het algemeen en conflictarcheologie  
voor de toekomst, Kwantitatieve analyse van het behoud in het bijzonder, Amersfoort (intern document).
van archeologische waarden (2007-2011), Weesp 
(RAAP-rapport 2618). UNESCO, 2001: Verdrag inzake de bescherming van het 
cultureel erfgoed onder water, Parijs, 02 ­ 11­ 2001 , Parijs.
Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed, 2012: Beleidsnotitie 
“Behandelen vergunningaanvragen archeologische monu­ Verschuur, M., J. Jongma & B. Smit, 2018: Rapportage 
menten”, Amersfoort. Verkenning Archeologie Fase 1, Amersfoort (intern document).
Schmutzhart, D. 2019: Internationaal belang Amersfoort Vos, P.C., M. van der Meulen, H. Weerts & J. Bazelmans, 
(intern document). 2019: Atlas van Nederland in het Holoceen, Amsterdam.
Schriek, M. van der, 2019: Beyond the battlefield. Zoetbrood, P.A.M., C.A.M. van Rooijen, 
Archaeological approaches to and heritage perspectives on R.C.G.M. Lauwerier, G. van Haaff & E. van As, 2006:  
modern conflict, Amsterdam (proefschrift). Uit Balans. Wordingsgeschiedenis en analyse van het bestand 
van wettelijk beschermde archeologische monumenten, 
Smit, B.I., 2019: Contemporain archeologisch erfgoed. Amersfoort.
Uiteenzetting van het actuele discours rond contemporain 

