P I R ATERIJBESTRIJDING OP ZEE
De Adviesraad Internationale Vraagstukke n is een adviesorgaan van de regering. Hij EEN HERIJKING VAN PUBLIEKE EN PRIVATE 
brengt adviezen uit aan de minister van Buitenlandse Zaken, de minister van Defensie, de
V E R A N T WO O R D E L I J K H E D E N
staatssecretaris van Buitenlandse Zaken en de Staten- Generaal. 
De Adviesraad kent vier permanente commissies voor de advisering op de beleidsterreinen
No. 72, December 2010
van mensenrechten, vrede en veiligheid, o n t w i k ke l i n g s s a m e n we rking en Europese integratie.
De staf van de Adviesraad en permanente commissies bestaat uit: m w. mr. D.E. van Norr e n ,
d rs. T. D.J. Oostenbrink, d rs. M.W.M. Wa a n d e rs en mw. drs. A.M.C. We s t e r.
ADVIESRAAD INTERNATIONALE VRAAGSTUKKEN
ADVIESRAAD INTERNATIONALE VRAAGSTUKKEN
POSTBUS 20061, 2500 EB DEN HAAG 
A D V I S O RY COUNCIL ON INTERNATIONAL AFFA I R S A I V
TELEFOON 070.348 5108/60 60 FAX 070.3486256
E-MAIL AIV@MINBUZA.NL  
INTERNET  WWW.AIV-ADVIES.NL

Commissie Vrede en Veiligheid
Voorzitter  Prof.dr.ir. J.J.C. Voorhoeve
Vicevoorzitter  Lt-gen. b.d. M.L.M. Urlings
Leden  Drs. D.J. Barth
  Mw. dr. I. Duyvesteyn
  Mw. mr.dr. B.T. van Ginkel
  Mw. prof.dr. M. de Goede
  Mr. J.S.L. Gualthérie van Weezel
  Dr. P. van Ham
  Mw. dr. C.M. Megens
  Mw. mr. C.F. Meindersma
  Drs. J. Ramaker
  Lt-gen. b.d. H.W.M. Satter
Toegevoegde leden  Dr. W.F. van Eekelen
  Prof.dr. M.T. Kamminga
Secretaris  Drs. M.W.M. Waanders

Bijlage I	 Adviesaanvraag
Bijlage II	 Kaart	Straat	van	Malakka
Bijlage III	 Kaart	Golf	van	Guinea
Bijlage IV	 Kaart	Somalië	en	Golf	van	Aden
Bijlage V	 Stroomschema	van	ReCAAP-rapportage	van	incidenten
Bijlage VI	 Overzicht	gebruikte	begrippen
Bijlage VII	 Overzicht	gebruikte	afkortingen
Bijlage VIII	 Overzicht	geraadpleegde	personen
  

Voor	een	beter	begrip	van	piraterij	als	criminele	activiteit	is	ook	gekeken	naar	het	
businessmodel	achter	piraterij	en	de	samenhang	met	georganiseerde	criminaliteit.
Hoofdstuk	II,	Preventie	van	piraterij,	beschrijft	de	eigen	verantwoordelijkheid	van	
de	scheepvaartsector	voor	de	beveiliging	van	schepen	tegen	piraterij	en	de	dilemma’s	
en	spanningsvelden	die	zich	daarbij	voordoen.	De	inzet	van	private	beveiligings-
bedrijven	(PSC’s)	met	ongewapende	dan	wel	gewapende	beveiligingsteams	aan	
boord	van	koopvaardijschepen	is	een	praktijk	die	vragen	oproept	over	het	huidige	
regeringsbeleid	ter	zake.	Naast	reders	en	kapiteins	van	schepen	hebben	ook	ver-
zekeringsmaatschappijen	die	piraterijverzekeringen	aanbieden,	een	eigen	verant-
woordelijkheid	bij	het	beperken	van	de	risico’s	van	piraterij	voor	de	internationale	
scheepvaart.
In	hoofdstuk	III,	Internationale	samenwerking	bij	de	bestrijding		vpairnaterij,	
worden	de	resultaten	en lessons	learned	van	interstatelijke	samenwerking	bij	de	
bestrijding	van	piraterij	beschouwd.	De	Internationale	Maritieme	Organisatie	heeft	
een	belangrijke	rol	gespeeld	als	katalysator	van	meer	regionale	samenwerking,	terwijl	
de	Europese	Unie	over	een	breed	spectrum	van	militaire	en	civiele	capaciteiten	alsmede	
over	financiële	middelen	beschikt	voor	een	meer	samenhangende	en	structurele		
aanpak	van	het	piraterijvraagstuk	voor	de	kust	van	Somalië.
In	hoofdstuk	IV,	Gerechtelijke	vervolging	van	piraten,	worden	de	verantwoordelijk-
heden	van	regeringen	volgens	het	internationaal	recht	bij	de	vervolging	van	piraten	
beschouwd.	Daarbij	wordt	stilgestaan	bij	de	voorlopige	resultaten	van	vervolging	
in	Nederland,	de	Verenigde	Staten	en	Duitsland	alsmede	bij	de	inspanningen	om	tot	
meer	regionale	vervolging	van	Somalische	piraten	in	Oost-Afrika	te	komen.
In	hoofdstuk	V,	Conclusies	en	aanbevelingen,	doet	de	AIV	beleidsaanbevelingen	voor	
een	effectieve	bestrijding	van	piraterij	en	gewapende	overvallen	op	zee.	Deze	aanbe-
velingen	worden	nader	toegelicht	bij	de	beantwoording	van	de	vragen	uit	de	advies-
aanvraag	van	de	Nederlandse	regering.	
Het	advies	is	opgesteld	door	de	Commissie	Vrede	en	Veiligheid	bestaande	uit	prof.
dr.ir.	J.J.C.	Voorhoeve	(voorzitter),	lt-gen.	b.d.	M.L.M.	Urlings	(vicevoorzitter),	drs.		
D.J.	Barth,	mw.	dr.	I.	Duyvesteyn,	mw.	mr.dr.	B.T.	van	Ginkel,	mw.	prof.dr.	M.	de	
Goede,	mr.	J.S.L.	Gualthérie	van	Weezel,	dr.	P.	van	Ham,	mw.	dr.	C.M.	Megens,	mw.	mr.	
C.F.	Meindersma,	drs.	J.	Ramaker,	lt-gen.	b.d.	H.W.M.	Satter,	alsmede	dr.	W.F.	van	
Eekelen	van	de	Commissie	Europese	Integratie	en	prof.dr.	M.T.	Kamminga	van	de	
Commissie	Mensenrechten.	De	commissie	werd	bijgestaan	door	de	ambtelijke	contact-
personen	mw.	drs.	H.M.J.	Somsen,	drs.	V.C.	Roza	en	J.B.	de	Bourbon	de	Parme	MA	
namens	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	en	dr.	S.J.G.	Reyn,	CDR	F.	Sijtsma	en	
mw.	drs.	E.J.M.	Troquete	namens	het	ministerie	van	Defensie.	Het	secretariaat	werd	
gevoerd	door	drs.	M.W.M.	Waanders	met	hulp	van	de	stagiaires	D.A.	Wegen,	P.	Koning	
en	mw.	J.C.	McCall.
Voor	dit	advies	heeft	de	AIV	gesproken	met	een	aantal	deskundigen	en	is	ook	een	
bezoek	gebracht	aan	de	EU	Militaire	Staf	en	de	Nederlandse	Permanente	
Vertegenwoordiging	bij	de	EU	in	Brussel.	In	bijlage	VIII	is	een	overzicht	van	geraad-
pleegde	personen	opgenomen.	De	AIV	is	hen	zeer	erkentelijk	voor	hun	inbreng.
Het	advies	is	vastgesteld	tijdens	de	vergadering	van	de	AIV	van	10	december	2010.

I Dreiging van piraterij: achtergronden en gevolgen
I.1 Piraterij en kaapvaart in historisch perspectief
Piraterij heeft een lange traditie en kan gezien worden als één van de oudste beroepen 
ter wereld. In het oude Griekenland was piraterij wijdverbreid en werd beschouwd als een 
volkomen eervolle manier van broodwinning. Na de val van het Romeinse Rijk ofl reerde de 
piraterij op de Middellandse Zee gedurende de gehele Middeleeuwen. Met de opkomst van 
de staat als vorm van politieke organisatie raakte piraterij verstrengeld met de macht, het 
2
fortuin en het beleid van staten. 
Kaapvaart was een vorm van oorlogvoering ter zee waarbij de staat particulieren mach-
tigde tot het veroveren van vijandelijke schepen en goederen. Hiertoe ontving de kaper 
een ofcfi ieel document, de kaperbrief genaamd; de Watergeuzen waren verschillende 
groepen kapers met een dergelijke brief. De kaapvaart onderscheidde zich van piraterij, 
doordat kapers zich aan de regels van het oorlogsrecht hielden. Ondervond een natie van 
kapers veel overlast, dan werden zij tot zeerovers verklaard. Dit is onder meer gebeurd 
met de Duinkerker kapers. In de loop der tijd verwerden verschillende kapers tot piraat. 
Suleyman Reis, Murad Reis en Claes Compaen zijn voorbeelden van Nederlanders die zich 
bij de Barbarijse zeerovers aansloten. Kapers en kaapvaart vormen een rode draad in de 
Nederlandse geschiedenis van de zestiende en zeventiende eeuw. Zo was de Verenigde 
Oost-Indische Compagnie (VOC) in de eerste dertig jaar van haar bestaan overwegend een 
kaapvaartorganisatie in plaats van de succesvolle handelsonderneming waartoe zij later 
3
zou uitgroeien.
Rond de late zestiende en zeventiende eeuw - ‘de gouden eeuw van piraterij’ - werd 
Engeland gezien als een natie van kapers en piraten; er was echter nauwelijks onder-
4
scheid te maken tussen de Engelse kaapvaart en piraterij. In die tijd gold dat sterke 
monarchen geen kaapvaart of piraterij nodig hadden en het derhalve onderdrukten, terwijl 
5
zwakke monarchen afhankelijk waren van de opbrengsten ervan voor hun oorlogvoering. 
Echter door de groei van de maritieme handel en de toenemende winstmarges, vooral in 
de buitenlandse handel, verloor de kaapvaart vanaf de zeventiende eeuw zijn acceptatie 
als eervol beroep. De handeldrijvende staten in Europa richtten zich voortaan op rechts-
regels ter bescherming van maritieme handelsroutes en breidden zo het staatsgezag uit 
6
over de zeeën ten koste van kaapvaart en piraterij.
2 Birgit Mahnkopf, ‘Piratenhatz am Horn von Afrika. Zur politischen Ökonomie eines Piratenkonflikts und 
seiner geopolitischen Bedeutung’, Internationale Polik und Gesellschaft I/2010, p. 60.
3 NWO, ‘Succes Gouden Eeuw te danken aan kapers’, 1 april 2001. <http://www.nwo.nl/nwohome.nsf/
pages/NWOA_7GACDK>. Geraadpleegd op 19 augustus 2010. Nederlands Dagblad, ‘Kapers, piraten en 
boekaniers’, 30 januari 2009.
4 Bibi van Ginkel en Frans-Paul van der Putten, The International Response to Somali Piracy: Challenges and 
Opportunities, Martinus Nijhoff Publishers, Leiden, 2010.
5 N.A.M. Rodger, The Safeguard of the Sea: A Naval History of Britain, Volume One 660-1649, Harper Collins, 
Londen, 1997, p. 116.
6 Birgit Mahnkopf, ‘Piratenhatz am Horn von Afrika. Zur politischen Ökonomie eines Piratenkonflikts und 
seiner geopolitischen Bedeutung’, Internationale Polik und Gesellschaft I/2010, p. 60.
8

De economische conjunctuur en de leefomstandigheden in de regio zijn van invloed op de 
ontwikkeling van piraterij. Zo is de grootschalige migratie van kansarme Indonesiërs naar 
economisch meer welvarende regio’s in de hoop op een beter bestaan voor velen op een 
teleurstelling uitgelopen. Een voorbeeld is de industriële vrijhandelszone op het eiland 
Batam, dat onder voormalig president Suharto gold als een speerpunt van economische 
ontwikkeling waar veel Indonesiërs naartoe trokken op zoek naar werk. De hedendaagse 
11
piraten op het Indonesische eiland Batam zijn een product van deze migratie. 
Bestrijding van piraterij in de Straat van Malakka had ten tijde van de economische crisis 
en sociale onrust eind jaren negentig van de vorige eeuw niet de hoogste prioriteit. Ook de 
omvangrijke corruptie bij politieke en militaire instanties die verantwoordelijk zijn voor het 
maritiem toezicht, met name in Indonesië, vormden een obstakel voor de terugdringing van 
piraterij op open zee en de bestrijding van gewapende overvallen in en nabij havens.
Rond de eeuwwisseling verbeterde de economische en politieke stabiliteit in de regio en 
zien we tevens een voorzichtige toenadering tussen Indonesië, Maleisië en Singapore. 
Onderlinge afspraken worden gemaakt om de veiligheid zowel te land als op zee te 
vergroten. Sinds 2004 wordt de Straat van Malakka beveiligd via MALSINDO (Malaysia-
Singapore-Indonesia Malacca Straits Coordinated Patrols) die bestaan uit gecoördineerde 
patrouilles op zee en vanuit de lucht (‘Eyes-in-the-Sky’), radartoezicht op land en inlichtingen-
samenwerking. Recentelijk heeft ook Thailand zich aangesloten bij de Malacca Strait 
Patrols. Verder is in 2006 in Singapore een Informatiecentrum opgericht als onderdeel 
van het samenwerkingsverdrag Regional Cooperation Agreement on Combating Piracy and 
12
Armed Robbery against Ships in Asia (ReCAAP).
Tabel 1    Gerapporteerde pogingen tot piraterij en gewapende overvallen op zee in
13
       Zuidoost-Azië
14
2000     2001   2002  2003  2004  2005  2006   2007    2008   2009   2010
Indonesië  122       98    112  125    95    79     50   43  28      15       26
Maleisië         21       19      15      5      9      3     10     9  10      16       13
Singapore        5         6        3      2      8      7       5     3   6        9         2
Str.v.Malakka 73        19      18    28    37    12   11     7    2        2         1
Bovenstaande cijfers laten een forse daling van piraterij in de regio zien in het eerste 
decennium van deze eeuw en lijken erop te wijzen dat de verbetering van de regionale 
samenwerking alsmede nationale inspanningen op het gebied van de beveiliging van 
11 Eric Frécon, ‘Piracy and armed robbery at sea along the Malacca Straits: Initial impression from fieldwork 
in the Riau islands’, in Graham Gerald Ong-Webb (ed.), Piracy, Terrorism and Securing the Malacca Straits, 
Singapore: ISAS, 2006, p. 72.
12 Sam Bateman e.a., ‘Good order at sea in Southeast Asia’, RSIS policy paper, Nanyang Technological 
University (April 2009), p. 20.
13 ICC-IMB, Piracy and Armed Robbery Against Ships, Annual Report 2009. M. Bruyneel, ‘Trends in piraterij op 
zee; verschillen tussen Zuidoost-Azië en Somalië’, Justitiële verkenningen 8/09, jaargang 35, december 
2009, p. 45.
14 Gerapporteerde aanvallen in de periode 1 januari - 30 september 2010.
10

18
ontvoerd voor losgeld; dit aantal is in 2009 gestegen tot 51. Een deel van deze ontvoe-
ringen is het werk van gewapende milities op zee. Volgens het Internationaal Maritiem 
Bureau (IMB) wordt echter de meerderheid van piraterijaanvallen bij de bevoorrading van 
olie-installaties en op vissersboten niet gerapporteerd. Het werkelijke aantal piraterijaan-
vallen ligt derhalve hoger dan in onderstaande tabel is weergegeven. De bedragen die 
gemoeid zijn met losgeldbetalingen na ontvoering door Nigeriaanse piraten lopen uiteen 
19
van enkele duizenden euro’s tot honderdduizenden euro’s. 
20
Tabel 2  Gerapporteerde pogingen tot piraterij en gewapende overvallen op zee in Nigeria
21
2000  2001  2002  2003 2004  2005  2006  2007 2008 2009  2010
Nigeria     10     20  15       40          28          16        12         42       40       28     11
In 2009 heeft de Nigeriaanse overheid een amnestieregeling aangekondigd voor militanten 
in de Nigerdelta die de wapens neerleggen in ruil voor een rehabilitatie- en opleidings-
programma. Aanvankelijk reageerden MEND en andere militante groepen positief op dit 
aanbod en kondigden een staakt-het-vuren af. Echter begin 2010 kondigde MEND aan 
zich niet langer aan het staakt-het-vuren te houden, omdat het niet gelooft dat de overheid 
de controle over de grondstoffen in de regio daadwerkelijk zal overdragen aan de lokale 
22
bevolking. 
23
I.2.3	 Somalië	(Hoorn	van	Afrika)
Piraterij en gewapende overvallen op zee voor de Somalische kust kwamen tot eind jaren 
tachtig van de vorige eeuw vrijwel niet voor. Aanvallen op koopvaardijschepen deden hun 
intrede in 1989 voor de kust van Somaliland door een noordelijke groep opstandelingen 
18 Royal Dutch Shell, ‘Sustainability Report 2009 - Nigeria’. <http://sustainabilityreport.shell.com/2009/
ouroperationsinfocus/nigeria.html>. Geraadpleegd op 4 november, 2010.
19 ICC-IMB, Piracy and Armed Robbery Against Ships, Annual Report 2009. D. J. Nincic, ‘Maritime Piracy: 
Implications for Maritime Energy Security’, Journal of Energy Security, 19 February 2009. 
<http://www.ensec.org/index.php?option=com_content&view=article&id=180:maritime-piracy-
implications-for-maritime-energy-security&catid=92:issuecontent&Itemid=341>. Geraadpleegd op 
26 september 2010.
20 ICC-IMB, Piracy and Armed Robbery Against Ships, Annual Report 2009. M. Bruyneel, ‘Trends in piraterij op 
zee; verschillen tussen Zuidoost-Azië en Somalië’, Justitiële verkenningen 8/09, jaargang 35, december 
2009, p. 45.
21 Gerapporteerde aanvallen in de periode 1 januari - 30 september 2010.
22 BBC News, ‘Nigeria militants ‘end truce in Delta oil region’’, 30 January 2010. 
<http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/8488772.stm>. Geraadpleegd op 2 november 2010.
 Al Jazeera, ‘Nigeria fighters call off ceasefire’, 30 January 2010.
 <http://english.aljazeera.net/news/africa/2010/01/201013022452924104.html>. Geraadpleegd op 
4 november 2010.
 BBC News, ‘Nigeria offers militants amnesty’, 26 June 2009.  
<http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/8118314.stm>. Geraadpleegd op 2 november 2010. 
23 Kaarten Somalië en Golf van Aden, bijlagen IV en V.
12

als stortplaats voor giftig afval, hetzij door illegale dumping hetzij door projfi telijke deals te 
26
sluiten met lokale krijgsheren over de dumping van het afval. 
Rond de eeuwwisseling was piraterij op de internationale scheepvaartroute door de Golf 
van Aden en in het Somalië Bassin nog beperkt van omvang en richtte deze zich vooral op 
buitenlandse trawlers, kleine vrachtschepen en particuliere zeiljachten. De piraten voeren 
met snelle kleine motorboten, die soms vanaf grote(re) moederschepen opereerden. 
Gekaapte schepen inclusief bemanning gingen vlak voor de Somalische kust voor anker, 
vanwaaruit de piraten onderhandelingen voerden over de betaling van losgeld.
Interessant in dit verband is de casus van de kaping van drie Taiwanese trawlers in 
augustus 2005, die voor de kust van Somalië aan het vissen waren. De drie trawlers met 
in totaal 48 opvarenden werden gedwongen naar een eiland te varen in de nabijheid van 
de Zuid-Somalische havenstad Kismaayo. De piraten verklaarden deel uit te maken van de 
National Volunteer Coast Guard of Somalia en de schepen in beslag te nemen wegens ille-
27
gale visserij in Somalische wateren. Zij legden een boete op van $5.000 per opvarende 
28
voor het illegaal binnendringen van de Somalische wateren. De casus illustreert in een 
notendop de gevolgen van de afwezigheid van een rechtsorde in Somalië: het ontbreken 
van maritiem toezicht (marine of kustwacht) resulteerde in een snelle groei van (illegale) 
visserij door met name Aziatische en Europese vissers in Somalische wateren, die een 
inkomstenderving voor Somalische vissers tot gevolg had; het antwoord van deze vissers 
bestond eruit dat zij het recht in eigen hand namen en nfi anciële compensatie afdwongen 
door de kaping van buitenlandse trawlers inclusief bemanning.
Daarmee is de kiem gelegd voor de actuele dreiging van piraterij, het kapen van hoofd-
zakelijk vrachtschepen voor losgeld, op internationale scheepvaartroutes voor de kust van 
Somalië en tot ver op de Indische Oceaan. In de woorden van een bekende piratenleider 
uit Puntland, Abshir Abdillahi ‘Boyah’: 
‘The piracy began because traditional coastal sfi hing became difcfi ult after foreign 
sfi hing trawlers depleted local sfi h stocks. Traditional sfi hermen started attacking the 
trawlers until the trawler crews fought back with heavy weapons. The sfi hermen then 
turned to softer targets. We went into deep ocean and hijacked the unarmed cargo 
29
ships.’
26 The Times, ‘Somalia’s secret dumps of toxic waste washed ashore by tsunami’, 4 March 2005. 
<http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/article418665.ece>. Geraadpleegd op 26 november 
2010. B.M. Hussein, ‘The evidence of toxic and radioactive wastes dumping in Somalia and its impact 
on the enjoyment of human rights: a case study’, Paper presented at the United Nations Human Rights 
th 
Council, 14 Session Panel discussion on Toxic Wastes, Geneva, 8 June 2010.
 <http://www.wardheernews.com/Articles_2010/June/Bashir/Toxic_waste_dumping_in_Somalia_and_its_
impact_on_human_rights.pdf>. Geraadpleegd op 26 november 2010.
27 Somalië heeft in 1972 een zone van 200 zeemijl als territoriale wateren geclaimd. In 1989 heeft Somalië 
het VN-Zeerechtverdrag (UNCLOS) geratificeerd, dat onderscheid maakt tussen territoriale wateren van 12 
zeemijl en een Exclusieve Economische Zone (EEZ) van 200 zeemijl. Somalië heeft tot dusverre echter 
geen EEZ ingesteld.
28 Peter Lehr (ed.), Violence at Sea: Piracy in the Age of Global Terrorism, Routledge, New York, 2007, p. 5.
29 David McKenzie, ‘No way to stop us, pirate leader says’, CNN report, 4 December 2008.
 <http://edition.cnn.com/2008/WORLD/africa/12/01/pirate.interview/index.html>. Geraadpleegd op 
23-06-2010.
14

34
EU-lidstaten meer zijn gesignaleerd die in de Somalische EEZ vissen. 
In 2009 en 2010 zien we een sterke toename van Somalische piraterij op de Indische 
Oceaan tot 1000 zeemijlen uit de kust en nabij de kust van Kenia, Seychellen, Tanzania 
en Madagaskar. Somalische piraten breiden hun operatiegebied verder uit in antwoord 
op de internationale maritieme operaties op de druk bevaren scheepvaartroute door de 
Golf van Aden. In 2009 werden zes aanvallen uitgevoerd op schepen op meer dan acht-
honderd zeemijlen uit de Somalische kust, waarvan er drie succesvol waren. Niet alleen 
laten Somalische piraten hiermee zien in staat te zijn tot aanvallen verder uit de kust, 
met gebruikmaking van bevoorradingsschepen en kleine aanvalsbootjes; ook blijken zij bij 
35
machte grotere en snellere schepen te overmeesteren.
Ondanks de bescherming van koopvaardijschepen in de Internationally Recommended 
Transit Corridor (IRTC) door de Golf van Aden, hebben Somalische piraten in 2009 op deze 
belangrijke scheepvaartroute twintig schepen inclusief bemanning gekaapt en in de eerste 
36
negen maanden van 2010 nog eens vijftien schepen. 
37
Tabel 4  Gerapporteerde kapingen op zee rond de Hoorn van Afrika
38
 2009   2010
   
Somalië Bassin       26     19
Golf van Aden       20     15
Rode Zee         0       1
Oman          1       0
I.3 Samenhang met georganiseerde criminaliteit
Piratenbendes op zee kunnen alleen succesvol zijn indien op land sprake is van een crimi-
neel netwerk dat de piraterij ondersteunt. Piraterij is dus evenzeer een criminele activiteit 
op land als op zee. Naarmate een piratenbende meer winst maakt moet de organisatie-
graad verder verbeteren om de eigen operaties te beschermen en de opbrengsten goed 
te investeren. Daardoor komen steeds meer actoren of stakeholders onder de invloed van 
39
een piratenbende en kan piraterij uitgroeien tot een goed georganiseerde bedrijfstak. 
In deze paragraaf wordt de samenhang tussen piraterij en georganiseerde criminaliteit in 
verschillende regio’s nader onderzocht.
34 Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, ‘Kamerbrief standpunt Nederlandse regering ten 
aanzien van de aanpak van illegale visserij voor de kust van Somalië’, Den Haag, 7 oktober 2009.
35 UN Report of the Monitoring Group on Somalia pursuant to Security Council resolution 1853, 10 March 
2010, p. 36. ICC-IMB, Piracy and Armed Robbery Against Ships, Annual Report 2009.
36 ICC-IMB, Piracy and Armed Robbery Against Ships, Annual Report 2009 en Report for the period 
1 January - 30 September 2010.
37 ICC-IMB, Piracy and Armed Robbery Against Ships, Annual Report 2009 en Report for the period
1 January - 30 September 2010.
38 Gerapporteerde aanvallen in de periode 1 januari - 30 september 2010.
39 Martin N. Murphy, Small Boats, Weak States, Dirty Money: Piracy & Maritime terrorism in the Modern 
World, Hurst Publishers, London, 2009, p. 162. 
16

over de omvang van de illegale oliehandel door gewapende bendes en milities lopen 
uiteen. De United Nations Ofcfi e on Drugs and Crime (UNODC) schat dat jaarlijks ongeveer 
tien procent van de Nigeriaanse olie (circa 55 miljoen vaten) wordt afgetapt en verhandeld. 
Verder zou de olieproductie, vanwege diefstal, vandalisme en geweld in de Nigerdelta, op 
44
slechts twee derde van haar volledige capaciteit draaien. 
De International Crisis Group signaleert voorts dat het conifl ct en de criminaliteit in de 
Nigerdelta in toenemende mate zijn sporen nalaat in andere kuststaten van de Golf van 
Guinea. Tussen november 2007 en januari 2009 werden acht aanvallen door Nigeriaanse 
gewapende bendes voor de kust van Kameroen en Equatoriaal Guinea gerapporteerd, 
waaronder een aanval op een Kameroenees fregat waarbij 21 militairen werden gedood en 
45
door de aanvallers grote hoeveelheden wapens en munitie werden buitgemaakt.
I.3.3	 Somalië	:piraterij	als	businessmodel
Recente rapporten van de UN Monitoring Group on Somalia en de secretaris-generaal van 
46
de VN schetsen een vrij somber beeld over het vermogen van de Transitional Federal 
Government (TFG) om voor veiligheid en basisvoorzieningen in het land zorg te dragen. Dit 
betekent dat de overgangsregering vooralsnog niet in staat is haar gezag te doen gelden in 
de gebieden vanwaaruit Somalische piraten opereren. Piraterij wordt hoofdzakelijk toege-
schreven aan enkele lokale krijgsheren en clans in Puntland (Eyl, Gara’ad en Laasquoray) 
en Centraal-Somalië (Xarardheere en Hobyo). De piratenbendes worden samengesteld 
uit gewapende militieleden van krijgsheren, lokale vissers en jonge mannen zonder werk. 
Slechts een klein aantal bendes is opgebouwd langs clanlijnen; de overige bendes rekru-
teren piraten overal vandaan, ook uit vluchtelingenkampen in Somalië. Vissers worden 
47
overigens vaak gedwongen gerekruteerd vanwege hun navigatievaardigheden. Geschat 
wordt dat zo’n 1400 Somaliërs rechtstreeks betrokken zijn bij de piraterij voor de kust van 
48
Somalië.
Volgens Sörensen zijn er verschillende gradaties van organisatie bij Somalische piraten. 
Sommige groepen hebben een sterk hiërarchische structuur en staan onder leiding van 
49
ervaren piraten van het eerste uur, terwijl anderen meer op ad-hocbasis opereren. 
44 United Nations Office on Drugs and Crime, ‘Oil theft lubricates corruption in West Africa’, 10 July 2009. 
<http://www.unodc.org/unodc/en/frontpage/2009/July/illegal-oil-trade-in-nigeria-worsens-rule-of-law-in-
west-africa.html>. Geraadpleegd op 2 november 2010.
45 International Crisis Group, ‘Nigeria: Seizing the Moment in the Niger Delta’, Policy Briefing, Africa Briefing 
No. 60, 30 April 2009, p. 5.
46 UN Security Council, Report of the Secretary-General on Somalia, 9 September 2010. UN Report of the 
Monitoring Group on Somalia pursuant to Security Council resolution 1853, 10 March 2010.
47 Raymond Gilpin, Counting the Costs of Somali Piracy, United States Institute of Peace working paper, June 
2009. UNODC, The Globalization of Crime: A Transnational Organized Crime Threat Assessment, Vienna, 
2010, p. 199.
48 International Expert Group on Piracy off the Somali Coast, Piracy off the Somali Coast: Final Report, 
November 2009, p. 32.
49 Karl Sörensen, ‘State failure on the high seas. Reviewing the Somali piracy’, FOI Somalia Paper: Report 3, 
Stockholm, November 2008, p. 20.
18

54
Ook riep de Libische president de lidstaten op Somaliës EEZ te respecteren.
De UN Monitoring Group on Somalia heeft geen bewijzen gevonden voor samenwerking 
tussen piratenbendes in Somalië en de Islamitisch fundamentalistische groeperingen 
55
al-Shabab en Hizbul Islam. Ook vice-admiraal William Gortney, commandant van de US 
Naval Forces Central Command, rapporteerde voor een commissie van het Amerikaanse 
Huis van Afgevaardigden in maart 2009:
 ‘We look very, very carefully for a linkage between piracy and terrorism or any kind of 
 ideology and we do not see it. It would be a signicfi ant game changer should that 
56
linkage occur. But we have not seen it.’
Suggesties in de media dat de opbrengsten van piraterij voor de kust van Somalië ten 
goede komen aan de gewapende strijd van al-Shabab of Hizbul Islam zijn daarmee voor-
lopig ontkracht. Ook voor beweringen dat al-Qaeda betrokken zou zijn bij de piraterij in 
57
Somalië of een deel van de opbrengsten opstrijkt, zijn geen bewijzen gevonden.
De UN Monitoring Group on Somalia schetst een doorsnee-businessmodel van piraterij 
in Somalië. De leiders van de piraten behoren tot bepaalde clans in Puntland of Centraal-
Somalië, maar de deelname aan piratenaanvallen op zee staat in principe open voor elke 
Somaliër die beschikt over een vuurwapen of een snelle aanvalsboot (skif). Afhankelijk van 
het type vuurwapen dat een piraat inbrengt, wordt bepaald hoe groot zijn aandeel wordt in 
de opbrengsten. Ook vermogende investeerders of nfi anciers van piraterij kunnen overal 
vandaan komen. Volgens Gilpin zijn de belangrijkste investeerders in piraterij afkomstig uit 
het binnenland van Somalië en hebben zij geen rechtstreekse bemoeienis met de pirate-
rijoperaties. De investeerders kunnen rekenen op een aandeel in de losgelden die worden 
betaald. Ook de thuisbasis van de piraten, met name de dorpsoudsten en lokale bestuur-
ders, delen in de opbrengsten van piraterij, omdat zij toestaan dat gekaapte schepen bij 
hun havens voor anker liggen. Zo garandeert het businessmodel iedere deelnemer een 
58
vooraf vastgesteld deel van het losgeld.
Nadat losgeld is betaald voor een gekaapt schip en zijn bemanning ontvangen alle betrok-
kenen en belanghebbenden het vooraf afgesproken aandeel. Onderstaande gegevens zijn 
een compilatie uit verschillende bronnen:
54 UN Report of the Monitoring Group on Somalia pursuant to Security Council resolution 1853, 10 March 
2010, pp. 38-39. Martin N. Murphy, Small Boats, Weak States, Dirty Money: Piracy & Maritime terrorism 
in the Modern World, Hurst Publishers, London, 2009, pp. 101-111.
55 UN Report of the Monitoring Group on Somalia pursuant to Security Council resolution 1853, 10 March 
2010, pp. 25, 28, 37.
56 CRS Report for Congress, ‘Piracy off the Horn of Africa’, Washington D.C, 19 April 2010, p. 18.
57 Martin N. Murphy, Small Boats, Weak States, Dirty Money: Piracy & Maritime terrorism in the Modern 
World, Hurst Publishers, London, 2009, p. 110.
58 UN Report of the Monitoring Group on Somalia pursuant to Security Council resolution 1853, 10 March 
2010, p. 99. Raymond Gilpin, Counting the Costs of Somali Piracy, United States Institute of Peace 
working paper, June 2009. BBC News, ‘Chasing the Somali piracy money trail’, 24 May 2009.  
<http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/8061535.stm>. Geraadpleegd op 23 juni 2010.
20

I.4.1	 Veiligheidsrisico’s
De huidige vloot in Nederlands eigendom en beheer bestaat uit 1913 zee-, zeesleep- en 
waterbouwschepen, waarvan er 1031 onder Nederlandse vlag varen. Naar schatting 
450 schepen die onder Nederlandse vlag varen passeren jaarlijks de Golf van Aden bij 
63
Somalië. Volgens de Koninklijke Vereniging van Nederlandse Reders (KVNR) is het aantal 
Nederlandse scheepsbewegingen door de Golf van Aden vanwege de piraterijdreiging 
gedaald tot 250 à 300 per jaar. Reders besluiten vaker om te varen via Zuid-Afrika, al 
wordt dit met de hoge brandstofprijzen steeds minder aantrekkelijk, of nemen geen lading 
64
meer aan die langs de Hoorn van Afrika vervoerd moet worden. De AIV merkt op dat niet 
duidelijk is of de daling van de Nederlandse scheepsbewegingen door de Golf van Aden 
kan worden toegeschreven aan de piraterijdreiging dan wel aan andere factoren. Zo is als 
gevolg van de wereldwijde economische crisis de omzet van de Nederlandse zee- en kust-
65
vaart in 2009 fors gedaald.
Voorafgaand aan een transport zijn reders verplicht een risicoanalyse uit te voeren en zij 
kunnen daarvoor gebruik maken van operationele informatie van drie internationale non-
protfi kenniscentra voor piraterij:
· Het IMB Piracy Reporting Centre, een expertisecentrum en centraal meldpunt voor 
piraterij wereldwijd, is in 1992 opgericht in Kuala Lumpur, Maleisië. Het IMB Piracy 
Reporting Centre is een initiatief van de internationale scheepvaartsector en werkt ook 
samen met regeringen en instanties voor ordehandhaving bij piraterijbestrijding.
· Het Information Sharing Centre in Singapore is het regionale expertisecentrum voor 
piraterij in Zuidoost-Azië, dat is opgericht na de inwerkingtreding van het ReCAAP in 
2004.
· Het Maritime Security Centre Horn of Africa (MSCHOA) is het expertisecentrum voor 
voorlichting en advies inzake piraterij en piraterijpreventie voor de Golf van Aden, het 
Somalië Bassin en de Indische Oceaan. MSCHOA is een initiatief van de EU in nauwe 
samenwerking met de internationale scheepvaartsector en is sinds 2008 gevestigd in 
Northwood, Verenigd Koninkrijk.
Daarnaast is er een groot aantal private organisaties en kennisinstituten dat inlichtingen 
over piraterij te koop aanbiedt; deze informatie is niet vrij beschikbaar, maar Nederlandse 
66
reders zijn in het kader van piraterijpreventie wel bereid hiervoor te betalen. De AIV 
merkt op dat de informatie en dienstverlening van MSCHOA door Nederlandse reders 
niet altijd positief wordt beoordeeld en dat zij waarschijnlijk daarom inlichtingen elders 
vergaren. 
63 Minister van Buitenlandse Zaken en minister van Defensie, ‘Kamerbrief inzake NAVO-operatie Ocean 
Shield’, Den Haag, 26 april 2010. 
64 Zie <http://www.kvnr.nl/CMS/showpage.aspx?id=433>. Geraadpleegd op 30 juni 2010.
 Interviews met een delegatie van Nederlandse reders en de KVNR, Den Haag, 11 juni 2010 en  
8 december 2010.
65 Volgens CBS Statline van 31 maart 2010 is sprake van een omzetdaling van 21 procent in 2009 ten 
opzichte van 2008.
66 Interviews met een delegatie van Nederlandse reders en de KVNR, Den Haag, 11 juni 2010 en 8 december 
2010. Interview met commandeur P.J. Bindt, voormalig commandant EU-operatie Atalanta, Den Haag,  
11 juni 2010.
22

verdragen internationale verplichtingen van het Koninkrijk zijn, gelden zij krachtens het 
Statuut ook voor de afzonderlijke landen in het Koninkrijk.
I.4.2	 Economische	gevolgen
In de Nederlandse zeescheepvaartsector werkten eind 2007 ongeveer 24.200 personen, 
waarvan 22.400 zeevarenden. Op schepen met de Nederlandse vlag voeren ongeveer 
71
3.600 zeevarenden met de Nederlandse nationaliteit. De toegevoegde waarde van 
de Nederlandse zeevaart aan de Nederlandse economie bedroeg ruim €1,5 miljard in 
72
2008. Nederland beschikt over een relatief jonge en moderne vloot (gemiddelde leeftijd 
tien jaar) met snelle schepen en goede veiligheidsvoorzieningen aan boord, waardoor het 
voor piraten minder aantrekkelijk is deze te overvallen. Toch kent de Nederlandse vloot 
ook enkele kwetsbare categorieën:
· zwareladingtransport en speciale projectvaart (bijvoorbeeld het vervoer van olieboorplat-
forms) zijn kwetsbaar vanwege de lage bouw en lage vaarsnelheid;
· kleine schepen van veelal kleine reders beschikken over onvoldoende nfi anciële middelen 
om alle zelfbeschermingsmaatregelen te treffen conform de best management practices 
73
tegen piraterij.
De verzekeringskosten voor vrachtschepen die zijn aangewezen op de zeevaartroute door 
de Golf van Aden, zijn in korte tijd sterk gestegen. Waren de kosten voor een aanvullende 
‘piraterijverzekering’ per schip in 2008 nog $500, in 2009 zijn deze verzekeringskosten 
74
opgelopen tot gemiddeld $20.000. Daarnaast stellen de meeste verzekeringsmaat-
schappijen als voorwaarde voor het sluiten van een verzekering dat de reder voldoende 
zelfbeschermingsmaatregelen aan boord treft. Een reder schat de extra kosten voor de 
beveiliging van zijn schepen op €150.000 per reis, voor preventiemaatregelen (prikkel-
draad, nachtzichtapparatuur, en dergelijke) en de inhuur van PSC’s (advies vaarroute, inlich-
tingen, advies bij aanval). Deze reder stelt dat de combinatie van preventiemaatregelen en 
de inhuur van ongewapende beveiligers goed werkt, want hij heeft nog nooit een piraten-
boot langszij gehad. De extra kosten worden door reders weliswaar doorberekend aan de 
opdrachtgever van het transport, maar inmiddels komen de winstmarges van de rederijen 
75
naar eigen zeggen steeds meer onder druk te staan.
De helft van de goederenstroom van en naar Nederland gaat per zeeschip. De zeevaart is 
dan ook een belangrijk onderdeel van de Nederlandse economie. De containeroverslag in 
71 Rapportage arbeidsmarkt- en onderwijsinformatie Kenniscentrum Transport en Logistiek 2008-2009, 
december 2008. <http://www.vtl.nl/uploads/pdf/Arbeidsmarkt/Arbeidsmarktadvies%20VTL%202008.pdf>.
 Geraadpleegd op 1 november 2010. KVNR, Economische kernvariabelen Nederlandse zeevaart.  
<http://www.kvnr.nl/cms/showpage.aspx?id=193>. Geraadpleegd op 1 november 2010.
72 <http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zeevaart-en-zeehavens/zeevaart/economie>. Geraadpleegd 
op 25 november 2010.
73 Staatssecretaris voor Verkeer en Waterstaat, ‘Beleidsbrief zeevaart “Verantwoord varen en een vitale 
vloot”’, Den Haag, juni 2008. Interviews met een delegatie van Nederlandse reders en de KVNR, 
Den Haag, 11 juni 2010 en 8 december 2010.
74 Lloyd’s List, ‘Piracy could add to $400m to owners insurance cover costs’, 21 November 2008.
75 Interviews met een delegatie van Nederlandse reders en de KVNR, Den Haag, 11 juni 2010 en
8 december 2010.
24

II Preventie van piraterij: wie is waarvoor verantwoordelijk?
In de afgelopen jaren zijn veel preventieve maatregelen ontwikkeld als reactie op de toege-
nomen piraterijdreiging, in het bijzonder voor de kust van Somalië. Internationale scheep-
vaartorganisaties hebben een handleiding Best Management Practices to Deter Piracy off 
the Coast of Somalia and in the Arabian Sea Area opgesteld, die mede gebaseerd is op 
adviezen en aanbevelingen van het Maritime Security Centre Horn of Africa (MSCHOA). 
Deze handleiding bevat lessons learned met betrekking tot de wijze van opereren van 
Somalische piraten en de mogelijkheden voor reders en kapiteins van schepen om het 
81
risico van een kaping door piraten voor de kust van Somalië te minimaliseren.
Bij de preventie van piraterij op korte termijn zijn de belangrijkste vragen:
· Hoe verhouden de (private) verantwoordelijkheid van reders voor de bescherming van 
hun zeevarend personeel en vrachtschepen en de (publieke) verantwoordelijkheid van 
staten voor de vrije doorvaart in internationale wateren zich tot elkaar?
· Is de inzet van private beveiligingsbedrijven (PSC’s) voor de bescherming van vracht-
schepen wenselijk en zo ja, welke bevoegdheden en restricties moeten aan deze PSC’s 
worden toegekend en opgelegd?
· Welke verantwoordelijkheid dragen verzekeringsmaatschappijen die het risico van pira-
terij verzekeren voor scheepvaarttransporten door gebieden met een verhoogd risico?
II.1 Zelfbescherming door reders
Reders zijn primair verantwoordelijk voor de bescherming van hun zeevarend personeel 
en schepen tegen piraterij. De staatssecretaris van Verkeer en Waterstaat zet in een brief 
aan de Tweede Kamer uiteen dat reders in het kader van ‘goed huisvaderschap’ adequate 
voorbereidingen moeten treffen, zoals het uitvoeren van een risicoanalyse, het overwegen 
82
van alternatieve vaarroutes en eventueel het niet aannemen van de vracht. Volgens 
het ministerie van Verkeer en Waterstaat doen Nederlandse reders in het algemeen 
goed hun best met de zelfbescherming van schepen. Een reder moet ten eerste beschik-
ken over een gecerticfi eerd beveiligingsplan voor zijn schepen in het kader van EU- en 
IMO-regelgeving voor de beveiliging van zeeschepen tegen terroristische aanslagen. Verder 
worden Nederlandse reders door de overheid, door belangenorganisaties (redersverenigin-
gen, kapiteinsvereniging, maritieme vakbond) en door verzekeringsmaatschappijen geadvi-
seerd de actuele best management practices tegen piraterij toe te passen.
Nieuwe technologische beschermingsmaatregelen worden ontwikkeld van supergeluids-
sprekers (LRAD’s) die een krachtig geluid produceren op een frequentie boven de pijn-
grens tot apparaten die een elektromagnetische puls uitzenden die de buitenboordmo-
toren van kapersboten kan stilzetten alvorens deze het schip bereiken. Reders maken 
echter hoofdzakelijk gebruik van meer conventionele beschermingsmogelijkheden zoals 
81 ‘Best Management Practices to Deter Piracy off the Coast of Somalia and in the Arabian Sea Area’, 
Version 3 - June 2010. <http://www.mschoa.org/bmp3/Documents/BMP3%20Final_low.pdf>. 
Geraadpleegd op 8 november 2010.
82 Staatssecretaris van Verkeer en Waterstaat, ‘Kamerbrief vertrouwelijke aanbieding ‘Draaiboek 
behandeling Bijstandsaanvragen bij Piraterijen Gewapende Overvallen op Zee’, Den Haag, 4 september 
2008.
26

87
private beveiligingsbedrijven voor gewapende beveiliging aan boord. 
Tegen de inzet van Nederlandse militaire beveiligingsteams aan boord van koopvaardij-
schepen, zonder escorte door een marineschip, heeft de minister van Defensie verklaard 
geen principiële bezwaren te hebben. Maar de minister zegt ook dat het geheel van logis-
tieke problemen, juridische beperkingen en risico’s die aan deze inzet verbonden zijn deze 
optie feitelijk onmogelijk maakt. Het zou gaan om jaarlijks gemiddeld zeven tot acht zeer 
kwetsbare schepen die onder Nederlandse vlag varen en geen bescherming kan worden 
88
geboden door een group transit of een individuele escorte door de Golf van Aden.
II.2 Inzet van private beveiligingsbedrijven tegen piraterij
89
Na de opmars van PSC’s in conifl ctgebieden als Irak en Afghanistan , is thans sprake 
van een groei van PSC’s die hun diensten aanbieden ter bescherming van vrachtsche-
pen tegen piraterij, in het bijzonder in de Golf van Aden en voor de kust van Somalië. 
Een groot aantal PSC’s is gevestigd in het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten, 
en onderhoudt nauwe banden met de scheepvaartsector en verzekeringsmaatschap-
pijen. Sinds 2006 heeft een aantal Britse PSC’s zich verenigd in de British Association 
90
of Private Security Companies. Een simpele zoekopdracht via Google levert een groot 
aantal bedrijven op met klinkende namen en websites waar zij hun diensten uiteenzetten. 
Deze diensten variëren van inlichtingen over risicogebieden tot de levering van (on)gewa-
pende beveiligingsteams en een dienstenpakket voor kapingen inclusief het voeren van 
losgeldonderhandelingen. 
Britse en Amerikaanse PSC’s kunnen veelal beschikken over de professionele diensten 
van oud-militairen, in het bijzonder mariniers en leden van bijzondere opsporingseenhe-
den. Daarnaast zijn er ook PSC’s die gebruik maken van Jemenitische militairen en kust-
wachtpersoneel (in Jemenitische wateren) alsmede oud-militairen uit onder meer India en 
91
Oekraïne. Volgens beveiligingsconsulent Te Kulve is het probleem dat zeer uiteenlopende 
diensten worden aangeboden door zowel Britse en Amerikaanse zogenoemde ‘cowboy-
bedrijven’ alsook bedrijven met een goede reputatie. De verschillen tussen deze bedrijven 
betreffen vooral de kwaliteit, discipline en ervaring van de beveiligingsteams. Nederlandse 
87 ibid.
88 Minister van Defensie, ‘Kamerbrief onderzoek naar de inzet van militaire beveiligingsteams aan boord van 
Minister van Defensie, ‘Kamerbrief bescherming kwetsbare schepen in de Golf van Aden en voor de kust 
van Somalië’, Den Haag, 8 oktober 2009. Minister van Defensie in het Algemeen Overleg van 29 juni 
2009 en 29 juni 2010 over piraterij en de operaties Atalanta en Ocean Shield.
89 Zie ook AIV-advies nummer 59, De inhuur van private militaire bedrijven: een kwestie van verantwoordelijk-
heid, Den Haag, december 2007.
90 Peter Hodge, ‘Private security companies called in to combat Somali piracy’. <http://kotare.typepad.
com/thestrategist/2009/09/private-security-companies-gulf-of-aden-piracy.html,>. Geraadpleegd op 
11 augustus 2010. Zie <http://www.bapsc.org.uk.>. Geraadpleegd op 2 september 2010.
91 Zie <http://goagt.org/> en <http://www.issg-seamarshals.com/index.html>. Geraadpleegd op 2 september 
2010. Lloyd’s List, ‘For hire: anti-piracy patrol boat with armed personnel’, 15 September 2010.  
<http://www.lloydslist.com/ll/sector/ship-operations/article345017.ece>. Geraadpleegd op 21 
september 2010.
28

II.3 Gewapende particuliere beveiligers op Nederlandse schepen?
De zorg voor veiligheid van personen en goederen op het eigen grondgebied met inbegrip 
van de territoriale wateren is een primaire staatstaak. Daartoe heeft de staat het uitslui-
tend recht tot gebruik van (evenredig) geweld - het geweldsmonopolie. Daarnaast kan 
geweld straffeloos worden gebruikt ter ‘noodzakelijke verdediging van eigen of eens anders 
lijf, eerbaarheid of goed tegen ogenblikkelijke wederrechtelijke aanranding’ (noodweer).
In de rechtsorde van de staat treedt de politie op, zo nodig met bijstand van de krijgs-
macht, voor de veiligheid van de ingezetenen en hun eigendommen.
Opvarenden van zeeschepen bevinden zich ofwel (1) binnen de rechtsmacht van een 
kuststaat (in territoriale wateren tot en met twaalf zeemijlen voor de kust) en dan is het de 
verantwoordelijkheid van die staat om voor veiligheid te zorgen (ook al wordt dat vooral in 
fragiele staten niet goed uitgevoerd), ofwel (2) op open zee en dan geldt zowel het interna-
tionaal publiekrecht en dan in het bijzonder het internationaal zeerecht, als het recht van 
de vlaggenstaat. Door het ontbreken van een permanente internationale (VN-) politiemacht 
zal op open zee de (internationale) rechtsorde door nationale instanties (in samenwerking) 
moeten worden gehandhaafd. Ook in het internationale recht geldt overigens het recht op 
zelfverdediging (noodweer). 
De lidstaten van andere internationale organisaties dan de VN, zoals de EU en de NAVO, 
kunnen door samenwerking van hun krijgsmachten (marines) bepaalde zeeroutes bevei-
ligen, zoals thans gebeurt in de Golf van Aden. Waar zij dat effectief doen is dus aan de 
beveiliging van opvarenden en hun goederen in principe voldaan, al zijn er praktische 
problemen omdat de marineschepen die onder het bevel van deze organisaties staan niet 
overal tegelijk kunnen zijn. Voorts kunnen marines van individuele staten voor veiligheid op 
zee zorgen, door zowel de vlaggenstaat als andere staten. 
De Koninklijke marine neemt onder meer deel aan de beveiliging van schepen van het 
World Food Programme (WFP) door middel van een escorte in combinatie met de aanwe-
zigheid van een militair beveiligingsteam aan boord. Het is niet uitgesloten dat de staat 
daarnaast andere individuele transporten beveiligt door plaatsing van militaire beveiligings-
teams zonder escorte, bijvoorbeeld op zeer kwetsbare, langzaam varende grote trans-
porten. Daar waar een overheid besluit bepaalde koopvaardijschepen met eigen marine-
middelen te beschermen is het veiligheidsprobleem in beginsel opgelost. De Nederlandse 
regering benadrukt echter dat beveiliging van de gehele koopvaardij onder Nederlandse 
vlag niet uitvoerbaar is en niet van de staat kan worden verlangd. Wel kunnen Nederlandse 
schepen gebruikmaken van de bescherming van group transits en supported transits op 
bepaalde trajecten door schepen van de EU, NAVO en CTF 151 en van (groeps)escortes 
door de marines van onder meer Rusland, India en China. 
Voor de open zee bestaat zoals hierboven reeds gesteld geen internationaal rechtshand-
havend orgaan; die taak wordt vervuld door de inzet van nationale middelen. In zeer grote 
zeegebieden waar konvooiering en begeleide vaart niet goed uitvoerbaar zijn, staan kapi-
tein en bemanning er dus alleen voor. Ook voor hen geldt dan nog steeds het algemeen 
erkende recht op noodweer. Dit is aanleiding voor de vraag, of gewapende beveiligers op 
schepen mogen worden toegestaan die niet tot de krijgsmacht van een staat behoren, en 
zo ja, in welke situaties en onder welke voorwaarden. 
De behoefte aan particuliere beveiliging groeit in het bijzonder voor kwetsbare trans-
porten op de Indische Oceaan. Piraterij ontwikkelt zich als een zeer lucratieve criminele 
bedrijfstak. Het komt voor dat een gekaapt groot schip als moederschip en thuisbasis in 
30

bedrijf aan de gebruikelijke vereisten van een bonadfi e bedrijf te voldoen (nfi anciële verant -
woording, voorkoming van corruptie, professionele vereisten voor de beveiligers). De certi-
cfi ering van dergelijke bedrijven kan gebaseerd worden op reeds ontwikkelde professionele 
98
gedragscodes. Tevens dient de aansprakelijkheid te worden geregeld van de rederij, het 
beveiligingsbedrijf, de kapitein en de vlaggenstaat. Indien aan alle voorwaarden is voldaan 
die de vlaggenstaat stelt aan inschakeling van particuliere gewapende beveiligers, is het 
mogelijk de eventuele (internationale) aansprakelijkheid van de vlaggenstaat duidelijk te 
omlijnen en beperken.
II.4 Rol van verzekeringsmaatschappijen
De toename van piraterij rond de Hoorn van Afrika, Zuidoost-Azië en West-Afrika heeft 
grote gevolgen voor de gangbare verzekeringen voor de internationale scheepvaart. Sinds 
2005 zijn grote verzekeringsmaatschappijen niet langer bereid het risico van piraterij te 
dekken onder de gebruikelijke casco-, cargo- en aansprakelijkheidsverzekeringen. Piraterij in 
risicogebieden wordt geclassicfi eerd als oorlogsrisico en de dekking van dit risico vergt een 
afzonderlijke verzekering. Dit betrof allereerst de scheepvaart door de Straat van Malakka 
en geldt sinds mei 2008 ook voor de scheepvaart door de Golf van Aden. Momenteel valt 
ongeveer negentig procent van de gesloten piraterijverzekeringen op de Londense verzeke-
99
ringsmarkt onder het oorlogsrisico.
Informatie uit de verzekeringswereld over de marktomvang van piraterijverzekeringen is 
niet beschikbaar. Verzekeringsmaatschappijen geven desgevraagd geen openheid van 
100
zaken over de wijze van vaststelling van verzekeringspremies. Sinds 2008 is er naast 
de verzekering tegen oorlogsrisico’s ook een afzonderlijke kidnap- en losgeldverzekering 
voor scheepvaarttransporten door de Golf van Aden, speciefi k bedoeld om losgeld bijeen 
te krijgen en te betalen. Geschat wordt dat deze verzekering ongeveer $100 miljoen per 
101
jaar aan verzekeringspremies genereert. De verzekeringskosten per transport zijn inmid-
dels weer iets gedaald, omdat het aantal aanbieders van kidnap- en losgeldverzekeringen 
is gestegen van drie tot zes; de verwachting is dat het aantal aanbieders verder zal stijgen. 
De premies voor kidnap- en losgeldverzekeringen zouden verder omlaag kunnen voor sche-
pen die hebben geïnvesteerd in piraterijpreventie. Sommige verzekeringsmaatschappijen 
geven echter ook kortingen op verzekeringspremies indien schepen gewapende beveiligers 
102
aan boord hebben.
98 Bijvoorbeeld de internationale gedragscode voor Private Security Service Providers op initiatief van de 
Zwitserse regering. 
99 Insurance Times, ‘High seas, high risk’, 17-24 December 2009. <http://www.lmalloyds.com/
AM/Template.cfm?Section=Home&TEMPLATE=/CM/ContentDisplay.cfm&CON TENTID=21930>. 
Geraadpleegd op 6 september 2010.
100 Interview met de heer M. te Kulve, consultant Kulve Security Services b.v., Den Haag, 9 juli 2010.
101 Reuters News, ‘Piracy premiums take a breather but menace remains’, 1 April 2010. 
<http://uk.reuters.com/article/idUKLNE63001I20100401>. Geraadpleegd op 6 september 2010. 
102 Interviews met een delegatie van Nederlandse reders en de KVNR, Den Haag, 11 juni 2010 en 
8 december 2010.
32

III Internationale samenwerking bij de bestrijding van piraterij
‘Piracy is not a short term problem limited to just one ocean region off Somalia. 
Success against it will require lots of international cooperation, plentiful assets, 
improved procedures and a signicfi antly improved picture in real time of the areas 
103
involved.’
De internationale gemeenschap spant zich op velerlei wijze in voor de bevordering van 
internationale samenwerking tegen piraterij. De belangrijkste vragen ter zake zijn:
· Hoe is de internationale samenwerking bij de bestrijding van piraterij georganiseerd in 
Zuidoost-Azië en de Hoorn van Afrika?
· Wat zijn de belangrijkste lessons learned voor een effectieve internationale aanpak van 
piraterij?
Het zeerechtverdrag van de Verenigde Naties (UNCLOS) kent een algemene verplichting 
voor staten om samen te werken bij de bestrijding van piraterij op open zee, maar deze 
oproep strekt zich niet uit tot de territoriale wateren van kuststaten. Het UNCLOS ontbeert 
een afspraak of mechanisme om die samenwerking tussen staten te faciliteren en ook om 
weerspannige kuststaten te overreden hun verplichtingen na te komen. Regionale samen-
werking kan alleen tot wasdom komen wanneer landen deze samenwerking percipiëren als 
104
een eigenbelang.
Twee internationale organisaties die zich in de afgelopen jaren hebben ingespannen de 
internationale samenwerking bij de bestrijding van piraterij te bevorderen, behoeven speciale 
vermelding, de Internationale Maritieme Organisatie en de Europese Unie. 
III.1 Internationale Maritieme Organisatie
De Internationale Maritieme Organisatie (IMO) is een agentschap van de Verenigde Naties 
op het gebied van maritieme veiligheid. Sinds het begin van de jaren negentig van de vori-
ge eeuw staat de bestrijding van piraterij en gewapende overvallen op zee op de agenda 
van de IMO. Onder meer staat het agentschap aan de basis van drie regionale samen-
werkingsovereenkomsten in de strijd tegen piraterij:
· Het Regionale Samenwerkingsverdrag inzake de bestrijding van piraterij en gewapende 
overvallen op zee in Azië (ReCAAP) betreft een verdrag tussen oorspronkelijk zestien 
Aziatische landen, gericht op het voorkomen en bestrijden van piraterij en gewapende 
105
overvallen op zee in het gehele gebied van Zuidoost-Azië. Het op 11 november 2004 
te Singapore totstandgekomen verdrag is voortgekomen uit de bezorgdheid over de 
toename van gevallen van piraterij en gewapende overvallen op zee, in het bijzonder 
in de Straat van Malakka, en de wens tot betere regionale informatie-uitwisseling en 
samenwerking. 
103 Schout-bij-nacht b.d. Ed Gilbert van de US Coast Guard. <http://www.dodbuzz.com/2009/04/18/
needed-international-counter-piracy-center/>. Geraadpleegd op 1 oktober 2010.
104 Martin Murphy, ‘Piracy and UNCLOS: Does International Law Help Regional States Combat Piracy?’, In: 
Peter Lehr (ed.), Violence at Sea: Piracy in the Age of Global Terrorism’, Routledge, New York, 2007, p. 167.
105 Nederland is als eerste Europese land per 1 juli 2010 toegetreden tot het ReCAAP-verdrag. Minister 
van Buitenlandse Zaken, ‘Kamerbrief Regionaal Samenwerkingsverdrag inzake de bestrijding van 
piraterij en gewapende overvallen op zee in Azië (ReCAAP)’, Den Haag, 15 februari 2010. 
34

· het beschermen van andere kwetsbare schepen voor de kust van Somalië;
· het afschrikken, voorkomen en bestrijden van piraterij en gewapende overvallen;
111
· het monitoren van visserij voor de kust van Somalië.
De EU heeft voor de operatie Atalanta permanent zes tot acht schepen beschikbaar, 
waaronder fregatten, grotere patrouilleschepen en een bevoorradingsschip. Bij voorkeur 
beschikt elk schip tevens over een helikopter om het surveillancegebied rond het marine-
schip te vergroten en snel te hulp te komen bij een aanval van piraten. Daarnaast kan de 
EU-operatiecommandant beschikken over drie à vier maritieme patrouillevliegtuigen voor 
de beeldopbouw van het operatiegebied en over een medische capaciteit. Door de EU is 
de systematiek van de group transits geïntroduceerd, waarbij één of meer marineschepen 
voorafgaand aan de passage van een groep koopvaardijschepen de vaarroute door de Golf 
van Aden inspecteren op de aanwezigheid van piraten. Later is deze systematiek verder 
verjfi nd ten behoeve van zeer kwetsbare schepen, die zich niet kunnen aansluiten bij een 
group transit. Daarbij is de vaarroute in kleinere trajecten of sectoren opgesplitst waar-
bij elke sector beveiligd wordt door een marineschip dat, met steun van helikopters en 
maritieme patrouillevliegtuigen, de koopvaardijschepen nauwlettend in de gaten houdt. Op 
deze wijze kan in noodgevallen sneller worden ingegrepen door de aanwezige maritieme 
eenheden in een sector. Deze aanvullende bescherming ten behoeve van zeer kwetsbare 
112
schepen, de supported transit, is door de EU in het najaar van 2009 geïntroduceerd.
Vanuit het besef dat militair optreden tegen Somalische piraten op zee geen structurele 
oplossing biedt voor het piraterijvraagstuk, richt de EU zich in toenemende mate op een 
geïntegreerde aanpak van piraterij voor de kust van Somalië:
‘The European Union is committed to doing all it can to play its part in deterring and 
stamping out acts of piracy. We rfi mly believe that the road to enhanced maritime security 
lies in an integrated approach. This should translate into effective and permanent  
civilian/military cooperation, coupled with cross-sectoral co-ordination at civilian level. 
113
We have, in fact, already started to do this.’
Zo is de EU één van de initiatiefnemers voor de oprichting van de Contact Group on Piracy 
off the Coast of Somalia (CGPCS) in januari 2009, een internationaal samenwerkings-
mechanisme ter ondersteuning van de Djibouti Code of Conduct. De CGPCS staat een 
geïntegreerde aanpak voor van piraterijbestrijding en heeft hiertoe onder meer de volgende 
vier werkgroepen in het leven geroepen: 
1 militair-operationele coördinatie, informatie-uitwisseling en regionale capaciteiten- 
versterking;
2 juridische aspecten: het arresteren, vervolgen en gevangen zetten van piraten (UNODC 
Counter Piracy Programme);
3 zelfbescherming tegen piraterij door de koopvaardij;
4 voorlichting in Somalië en de regio.
111 Zie <http://www.eunavfor.eu/about-us/>. Geraadpleegd op 11 augustus 2010.
112 Minister van Defensie, ‘Kamerbrief onderzoek naar de inzet van militaire beveiligingsteams aan boord van 
koopvaardijschepen’, Den Haag, 23 juni 2009. Minister van Defensie, ‘Kamerbrief bescherming kwetsbare 
schepen in de Golf van Aden en voor de kust van Somalië’, Den Haag, 8 oktober 2009. Interview met 
commandeur Bindt, voormalig commandant EU-operatie Atalanta, Den Haag, 11 juni 2010.
113 Toespraak EU Commissaris Joe Borg op het seminar Piracy and Armed Robbery Against Shipping: To 
Prevent, Deter, Protect and Fight against an Actual Threat, 21 januari 2009.
36

Het United Nations Political Ofcfi e for Somalia (UNPOS) werkt onder de verantwoordelijk-
heid van de Speciale Vertegenwoordiger van de secretaris-generaal van de VN sinds 1995 
aan het bevorderen van vrede en verzoening in Somalië. VN-Veiligheidsraadresolutie 1863 
(2009) roept de Speciale Vertegenwoordiger op alle VN-activiteiten in Somalië te coördine-
ren alsmede noodzakelijke internationale steun te mobiliseren voor wederopbouw, econo-
118
mische ontwikkeling en de training van Somalische veiligheidstroepen.
De VN zou een spilfunctie moeten vervullen bij een preventieve aanpak van piraterij op 
land. De AIV constateert echter dat ondanks het mandaat voor internationaal optreden 
tegen piraterij zoals verwoord in verschillende Veiligheidsraadresoluties een structurele 
aanpak op land op korte termijn weinig kans van slagen heeft. Daarom is een repressieve 
aanpak van piraterij op dit moment de enig begaanbare weg, al moet de aandacht ook blij-
vend worden gericht op het wegnemen van de onderliggende oorzaken van het probleem.
Afrikaanse Unie
Onder meer de snelle toename van piraterij voor de kust van Somalië en in de Golf van 
Guinea heeft de Afrikaanse Unie (AU) bewust gemaakt van de noodzaak te komen tot een 
gezamenlijke maritieme strategie, die gebaseerd is op twee pijlers: economische ontwik-
keling en maritieme veiligheid. In een rapport van The Brenthurst Foundation, dat tot stand 
kwam in samenspraak met de AU, wordt het belang van de zeehandel voor het groeipoten-
tieel van de Afrikaanse economieën uiteengezet; ruim negentig procent van de handel op 
het Afrikaanse continent geschiedt over zee. Een maritieme ontwikkelingsstrategie voor 
Afrika heeft alleen kans van slagen wanneer gelijktijdig de veiligheid op zee verbetert. De 
AU heeft een Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid ontwikkeld, waarbinnen 
119
echter plaats moet worden ingeruimd voor een maritieme veiligheidsstrategie.
NAVO
De NAVO richt zich met de operatie Ocean Shield op de volgende aspecten van piraterij-
bestrijding voor de kust van Somalië: beschermen van koopvaardijschepen in de IRTC, 
uitvoeren van patrouilletaken in het Somalië Bassin, individuele escortes van schepen 
voor de VN, en het opsporen van zogeheten moederschepen die piraten gebruiken om hun 
acties op zee uit te voeren. Voor deze taken heeft de NAVO voortdurend drie tot zes sche-
120
pen van de Standing NATO Maritime Groups (SNMG’s) 1 en 2 in het operatiegebied. De 
beschikbaarheid van maritieme patrouillevliegtuigen vormt voor de NAVO een probleem. De 
samenwerking tussen de NAVO-operatie Ocean Shield en de EU-operatie Atalanta verloopt 
in het operatiegebied over het algemeen goed, echter op het gebied van het uitwisselen 
121
van schaarse inlichtingen is verbetering gewenst.
118 Zie <http://unpos.unmissions.org/Default.aspx?tabid=1912>. Geraadpleegd op 8 oktober 2010.
119 The Brenthurst Foundation, ‘Maritime Development in Africa. An Independent Specialists’ Framework, 
Discussion Paper 2010/03, Johannesburg, June 2010. <http://www.thebrenthurstfoundation.org/
discussion-papers.htm>. Geraadpleegd op 8 oktober 2010.
120 Minister van Buitenlandse Zaken en minister van Defensie, ‘Kamerbrief inzake NAVO-operatie Ocean 
Shield’, Den Haag, 26 april 2010.
121 Interview met luitentant-generaal b.d. Godderij, voormalig directeur Internationale Militaire Staf bij de 
NAVO, Den Haag, 14 oktober 2010. Interview met commandeur Bindt, voormalig commandant  
EU-operatie Atalanta, Den Haag, 11 juni 2010.         
38

III.4.2	 Versterken	van	handhavingscapaciteiten	en	kustwachten
Op grond van het internationale zeerecht is bestrijding van gewapende overvallen op zee in 
de territoriale wateren van een vreemde staat niet mogelijk zonder voorafgaande toestem-
ming van die kuststaat; deze beperking geldt ook voor optreden in zeestraten die overlap-
pen met territoriale wateren. Indonesië, Maleisië en Singapore hebben in het verleden 
duidelijk te kennen gegeven geen prijs te stellen op internationale militaire inzet bij de 
beveiliging van de Straat van Malakka en de Straat van Singapore. Geen militaire inzet 
dus, maar hoe staat het met de behoefte van deze landen aan andere bijdragen van de 
internationale gemeenschap aan de beveiliging van internationale scheepvaartroutes in de 
regio?
Het UNCLOS geeft kuststaten weliswaar de jurisdictie over zijn territoriale wateren, maar 
deze omvat tevens een verplichting toe te zien op de naleving van de rechtsorde en de 
maritieme veiligheid in deze wateren. Fragiele en zwakke kuststaten zijn in het algemeen 
niet in staat deze verplichtingen na te komen. Zo zijn de kosten van preventief optreden 
tegen piraterij door middel van patrouilles in kustwateren hoog; ze vormen een zware nfi an -
ciële belasting, vooral voor landen met een lange kustlijn. Het vergt een forse investering 
in schepen en apparatuur alsmede veel training en hoge operationele kosten. 
Tegen deze achtergrond hebben Indonesië en, in mindere mate, Maleisië, een beroep 
gedaan op art. 43 van het UNCLOS om andere staten buiten de regio mee te laten betalen 
aan de versterking van handhavingscapaciteiten en kustwachten in de Straat van Malakka 
en de Straat van Singapore. Ook werden in Singapore in 1996 en 1999 internationale 
conferenties belegd over de veiligheidsrisico’s in de Straat van Malakka en de Straat van 
Singapore, waarbij kuststaten uit de regio samen met staten die intensief gebruik maken 
van deze scheepvaartroute en de IMO de mogelijkheden onderzochten van internatio-
nale samenwerkingsarrangementen en fondsenwerving ten behoeve van de beveiliging 
van beide zeestraten. Het resultaat van deze conferenties is in eerste instantie beperkt 
gebleven tot nfi anciering van een aantal technische projecten door met name Japan en 
de Verenigde Staten. Zo hebben de Verenigde Staten onder meer bijgedragen aan de 
plaatsing van twaalf radarstations in Indonesië voor maritiem toezicht van de Straat van 
126
Malakka. 
III.5 Piraterijbestrijding en geopolitieke belangen
Naast EU-operatie Atalanta en NAVO-operatie Ocean Shield is Combined Task Force 151 
(CTF 151) een derde multilaterale initiatief dat onder Amerikaanse leiding bijdraagt aan 
piraterijbestrijding en bescherming van de scheepvaart in de Golf van Aden en het Somalië 
Bassin. CTF 151 heeft momenteel tussen de vijf en tien schepen alsmede drie militaire 
patrouillevliegtuigen in het operatiegebied. CTF 151 maakt deel uit van de Combined 
Maritime Forces die naast piraterijbestrijding ook taken uitvoeren op het gebied van 
terrorismebestrijding en andere veiligheidsrisico’s, waaronder drugshandel, mensensmok-
kel en vrouwenhandel. Naast de Verenigde Staten nemen onder meer Australië, Canada, 
Denemarken, Duitsland, Frankrijk, Italië, Pakistan, Turkije, Verenigd Koninkrijk en Zuid-Korea 
deel aan de Combined Maritime Forces.
126 Martin Murphy, ‘Piracy and UNCLOS: Does International Law Help Regional States Combat Piracy?’, 
In: Peter Lehr (ed.), Violence at Sea: Piracy in the Age of Global Terrorism’, Routledge, New York (2007), 
pp. 169-170. Sam Bateman e.a., ‘Good order at sea in Southeast Asia’, RSIS policy paper, Nanyang 
Technological University (April 2009), p. 30.
40

(SHADE)-vergaderingen in Bahrein, maar de effectiviteit van piraterijbestrijding bij Somalië 
is het meest gebaat bij een gezamenlijk operatieconcept van de deelnemende landen. 
Na eventuele overeenstemming over een gezamenlijk operatieconcept is het gewenst te 
komen tot afspraken over één centrale coördinatie van de operatie, bijvoorbeeld door bij 
toerbeurt één multinationale operatie of één land hiervoor verantwoordelijk te maken.
42

vervolging van Somalische piraten over te gaan is om een aantal redenen gering. Ten 
eerste hebben veel landen piraterij (nog) niet in hun nationale wetgeving als een strafbaar 
feit opgenomen. Dit maakt de berechting van verdachten van piraterij erg lastig. Vandaar 
dat de VN-Veiligheidsraad lidstaten heeft opgeroepen om piraterij strafbaar te stellen 
134
onder nationaal recht. Ten tweede vormen de complexiteit en hoge kosten van gerech-
telijk onderzoek op grote afstand van de plaats van delict alsmede de lastige bewijsvoering 
bij situaties waarin geen sprake is van piraten die op heterdaad betrapt worden een belem-
mering voor vervolging. Ten derde bestaat in veel landen de zorg dat veroordeelde piraten 
135
na het uitzitten van hun straf mogelijk asiel aanvragen.
Eind juli 2010 overhandigde VN-secretaris-generaal Ban Ki-moon een rapport aan de 
136
Veiligheidsraad over de mogelijkheden van vervolging van piraten voor de kust van 
137
Somalië. Dit rapport is opgesteld op verzoek van de Veiligheidsraad en beschrijft zeven 
opties voor vervolging:
1. capaciteitsopbouw in regionale staten voor de vervolging en gevangenneming van pira-
ten met ondersteuning van de VN;
2. oprichting van een Somalische rechtbank in een derde land in de regio (te vergelijken 
met het Schots Lockerbie tribunaal in Kamp Zeist) met of zonder deelname van de VN;
3. oprichting van een speciale piraterijkamer binnen de structuur van de rechtspraak in 
een of meerdere staten in de regio, zonder deelname van de VN;
4. als 3, maar met deelname van de VN;
5. oprichting van een regionaal tribunaal op basis van een multilateraal verdrag tussen 
regionale staten, met deelname van de VN;
6. oprichting van een internationaal tribunaal op basis van een verdrag tussen een regio-
nale staat en de VN;
7. oprichting van een internationaal tribunaal op basis van een Veiligheidsraadresolutie.
Optie 1  Capaciteitsopbouw in regionale staten
Ten aanzien van deze optie zijn al enkele initiatieven ontplooid. In Kenia is bijvoorbeeld een 
extra beveiligde rechtszaal in gebruik genomen die door UNODC is gebouwd, en die onder 
meer voor piraterijzaken gebruikt zal worden. Deze optie is gericht op duurzame inves-
teringen in het juridisch kader van verschillende regiostaten, en streeft tevens naar het 
vergroten van de betrokkenheid van regiostaten bij het zoeken naar oplossingen voor het 
probleem van piraterij. Uiteraard is het nodig hiervoor nfi anciële middelen te genereren via 
het International Trust Fund to support Initiatives of States Countering Piracy. Tevens is het 
in dit kader nodig om initiatieven te ontplooien ter verbetering van de omstandigheden in 
de gevangenissen in Somalië en in het bijzonder in de regio’s Puntland en Somaliland.
134 VN-Veiligheidsraadresolutie 1918, 27 april 2010, UN doc. SC/9913.
135 Chatham House - Africa Programme and International Law Conference Report, ‘Piracy and Legal Issues: 
Reconciling Public and Private Interests’, London, 1 October 2009, p. 7. E. Kontorovich, ‘A Guantánamo 
on the Sea: The Difficulty of Prosecuting Pirates and Terrorists’, Californian Law Review, 2010, Vol. 98, 
no. 1, pp. 262-263.
136 UN Report on possible options for prosecuting piracy and armed robbery off the coast of Somalia 
(S/2010/394), 26 July 2010.
137 VN-Veiligheidsraadresolutie 1918, 27 april 2010, UN doc. SC/9913.
44

Optie 7  Internationaal tribunaal op basis van een Veiligheidsraadresolutie
Een Veiligheidsraadresolutie ter oprichting van een speciaal tribunaal kan betrekkelijk snel 
worden geaccordeerd. Echter hiermee beschikt de internationale gemeenschap nog niet 
over een functionerend tribunaal. Evengoed zal met een gastland onderhandeld moeten 
worden en tevens zal een procedure voor de selectie van rechters en voor het verloop van 
de rechtsgang opgesteld moeten worden. 
De AIV is van mening dat bij de afweging van de verschillende opties de doelstelling van 
de benodigde investeringen goed in ogenschouw moet worden genomen. Wanneer het 
bestrijden van de straffeloosheid van piraterij als belangrijkste drijfveer beschouwd wordt, 
is het heel goed mogelijk elke optie af te wegen en op haalbaarheid te toetsen. Belangrijke 
afwegingen zijn in dat geval: het tijdsverloop voordat de optie resultaten zal opleveren, 
de kosten die ermee gemoeid zijn en de mogelijke medewerking van betrokken landen. 
Tevens is de veiligheidssituatie een omstandigheid die medebepalend kan zijn voor de 
keuze van een optie.
Wanneer echter met een breder vizier naar de problematiek wordt gekeken en tevens 
de oorzaken van piraterij in beschouwing worden genomen, zullen de afwegingen op een 
andere manier gemaakt moeten worden. In dat geval is niet het bestrijden van straffeloos-
heid het grootste probleem, maar gaat het veeleer om het bijdragen aan een duurzame 
oplossing van piraterij. De rechtstreekse betrokkenheid van Somalië en landen in de regio 
legt dan veel meer gewicht in de schaal. 
De AIV is van mening dat de internationale gemeenschap in ieder geval moet investeren 
in optie 1, capaciteitsopbouw in regionale staten, omdat hiermee wordt bijgedragen aan 
versterking van het rechtssysteem in de regio (zie paragraaf IV.5). Optie 3, een speciale 
piraterijkamer zonder deelname van de VN, is te prefereren boven een speciale piraterij-
kamer met deelname van de VN, omdat de betrokken staten zelfstandiger te werk kunnen 
gaan en rechtstreeks kunnen investeren in versterking van hun eigen rechtssysteem. 
De betrokkenheid van Somalië bij de opties Somalische rechtbank in een derde land 
(optie 2) en internationaal tribunaal (optie 6) is van belang. Dit lijkt voorlopig niet haal-
baar. De opties regionaal tribunaal (optie 5) en internationaal tribunaal op basis van een 
Veiligheidsraadresolutie (optie 7) zijn het minst aantrekkelijk, omdat hierbij onvoldoende 
aansluiting gezocht wordt bij het versterken van de nationale rechtssystemen en derhalve 
minder bijdraagt aan een duurzame oplossing van piraterij.
IV.3 Vervolging piraterij in Nederland
Op 17 juni 2010 sprak de Rotterdamse rechtbank een vonnis uit over vijf Somalische 
verdachten die op 2 januari 2009 het onder Nederlands-Antilliaanse vlag varende schip 
Samanyolu aanvielen in de Golf van Aden. Door tussenkomst van een Deens marineschip 
konden de aanvallers worden aangehouden op verdenking van piraterij. De verdachten zijn 
door de Rotterdamse rechter veroordeeld tot een gevangenisstraf van vijf jaar. Daarmee 
is Nederland het eerste Westerse land dat erin geslaagd is Somalische piraten te 
138
berechten.
Nederland heeft ingevolge artikel 4, onderdeel 5, van het Wetboek van Strafrecht univer-
sele rechtsmacht voor zeeroof als bedoeld in de artikelen 381 tot en met 385 Sr - dat wil 
138 NRC Handelsblad, ‘De piraat is veroordeeld – en wil daarna misschien wel asiel’, 18 juni 2010.
Uitspraak Rechtbank Rotterdam, BM8116, 10/600012-09, 17 juni 2010.
46

Op 29 juli 2010 vond in Norfolk, Virginia, de hoorzitting plaats van de zaak tegen zes 
Somalische verdachten van piraterij, die werden aangehouden nadat ze op 10 april 2010 
142
hadden geschoten op het Amerikaanse marineschip USS Ashland in de Golf van Aden. 
De piraten worden verdacht van piraterij onder the law of nations, aanval van een schip 
om het te beroven, aanval met een gevaarlijk wapen, geweld tegen personen op een 
schip, samenspanning voor het gebruik van wapens gedurende een geweldsmisdrijf en 
143
het gebruik van een vuurwapen gedurende een geweldsmisdrijf. Een federale rechter 
in Virginia heeft op 17 augustus 2010 de aanklacht van piraterij tegen de zes verdachten 
ingetrokken, omdat hier geen sprake was van diefstal op zee, het enteren of de macht 
overnemen van het Amerikaanse marineschip USS Ashland. De overige aanklachten tegen 
de zes Somalische verdachten blijven overeind. Eén van de verdachten is op 29 november 
2010 veroordeeld tot 30 jaar gevangenisstraf op grond van drie aanklachten: aanval van 
een schip om het te beroven, geweld tegen personen op een schip en het gebruik van een 
144
vuurwapen gedurende een geweldsmisdrijf.
In november 2010 zijn vijf Somaliërs veroordeeld voor piraterij na een aanval op het 
Amerikaanse marineschip de USS Nicholas in de Indische Oceaan op 31 maart 2010. De 
rechtbank in Norfolk, Virginia, zal mogelijk een levenslange gevangenisstraf opleggen aan 
de vijf Somaliërs; de vijf mannen was hetzelfde ten laste gelegd als in de zaak rond de 
145
USS Ashland. 
Duitsland
In juni 2010 heeft het Amsterdamse Hof van Justitie tien Somalische verdachten van 
piraterij uitgeleverd aan Duitsland. Zij worden beschuldigd van betrokkenheid bij de aanval 
op het Duitse containerschip MV Taipan op 5 april 2010 met onder meer twee Duitse 
bemanningsleden aan boord en van poging tot ontvoering en afpersing. Een eenheid van 
Nederlandse mariniers heeft een einde gemaakt aan de kaping van het schip nadat de 
142 Arrondissementsrechtbank Virginia, United States v. Said, Case 2:10-cr-00057-RAJ-FBS, 
17 August 2010. <http://ia360702.us.archive.org/1/items/gov.uscourts.vaed.253001/gov.uscourts.
vaed.253001.94.0.pdf>. Geraadpleegd op 18 augustus 2010. Federal Bureau of Investigation Norfolk, 
‘Alleged Somali Pirates Indicted for Attacks on Navy Ships’, 23 april 2010.  
<http://norfolk.fbi.gov/dojpressrel/pressrel10/nf042310.htm>. Geraadpleegd op 18 augustus 2010.
143 CNN, ‘11 Alleged Pirates Arive In US For Prosecution’, 23 April 2010. <http://edition.cnn.com/2010/
CRIME/04/23/pirates.us.prosecution/index.html>. Geraadpleegd op 18 augustus 2010.
144 New York Times, ‘Somalis No Longer Face Federal Piracy Charges’, 17 August 2010. BBC News, ‘US 
judge drops piracy charges against six Somali men’, 17 August 2010.
 <http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-11007464>. Geraadpleegd op 18 agustus 2010. Radio 
Nederland Wereldomroep, ‘US sentences Somali pirate to 30 years in prison’, 29 November 2010. 
<http://www.rnw.nl/africa/bulletin/us-sentences-somali-pirate-30-years-prison>. Geraadpleegd op 
1 december 2010.
145 Federal Bureau of Investigation Norfolk, ‘Alleged Somali Pirates Indicted for Attacks on Navy Ships’, 
23 april 2010. <http://norfolk.fbi.gov/dojpressrel/pressrel10/nf042310.htm>. Geraadpleegd op 18 
augustus 2010. Trouw, ‘Rechtbank VS veroordeelt vijf Somalische piraten’, 24 november 2010.
48

Voorlopig is de justitiecapaciteit in Oost-Afrika nog erg mager en is internationale onder-
steuning bij de berechting van piraten in de regio van groot belang. Om die reden draagt 
Nederland bijvoorbeeld €800.000 bij aan de verbetering van de justitiecapaciteit op de 
Seychellen.
UNODC-programma voor piraterijbestrijding
Het UNODC is samen met de Europese Commissie op 1 mei 2009 een programma 
gestart voor piraterijbestrijding met de volgende doelstellingen: 
1. eerlijke en doelmatige berechting en detentie van Somalische piraten in regionale 
centra in Kenia, Seychellen en andere landen in de regio;
2. humane en veilige detentie van veroordeelde piraten in Somalië (Somaliland en 
Puntland);
151
3. op termijn een eerlijke en doelmatige berechting van piraten in Somalië.
Vanuit het regionaal kantoor in Nairobi onderhoudt het UNODC nauwe contacten met de 
marines die verantwoordelijk zijn voor piraterijbestrijding voor de kust van Somalië, met 
internationale donoren en met de rechtelijke macht van landen die Somalische piraten 
berechten. Het UNODC kan beschikken over strafrechtdeskundigen met expertise op het 
gebied van piraterij ter ondersteuning van landen in de regio; recentelijk heeft de UNODC 
beoordelingsmissies uitgevoerd in Tanzania, Mauritius en de Maldiven, landen die moge-
152
lijk overgaan tot de berechting van Somalische piraten. Het UNODC-programma richt 
zich in het bijzonder op professionalisering van het recherchewerk van de politie, training 
en ondersteuning van openbare aanklagers en rechters, en verbetering van rechtbank- en 
gevangenisfaciliteiten. 
Naast de Europese Commissie zijn ook Australië, Canada, Duitsland, Frankrijk, Nederland 
en de Verenigde Staten als donoren betrokken bij het verbeteren van de justitiecapaciteit 
153
in Oost-Afrika. Zo ontvangen Kenia en de Seychellen via de UNODC $9,3 miljoen. 
Kenia
Kenia heeft overdrachtsovereenkomsten gesloten met de Europese Unie, de Verenigde 
Staten, het Verenigd Koninkrijk, Canada, China en Denemarken voor de berechting van 
Somalische verdachten van piraterij. De Keniase minister van Buitenlandse Zaken, Moses 
Wetangula, heeft in mei 2010 te kennen gegeven dat Kenia niet langer in staat is nieuwe 
Somalische verdachten te berechten zonder aanvullende nfi anciële steun. Voorts is de 
Keniase regering van mening dat andere landen in de regio eveneens hun aandeel in de 
berechting en detentie van Somalische piraten moeten leveren. Deze boodschap heeft de 
EU aangespoord tot extra diplomatieke inspanningen om zo spoedig mogelijk eveneens 
151 Zie <http://www.unodc.org/documents/easternafrica//piracy/20100701_CPP_Brochure_3.pdf>. 
Geraadpleegd op 7 september 2010.
152 UN Report on possible options to prosecute piracy off the coast of Somalia pursuant to Security Council 
resolution 1918, p. 16, 26 July 2010.
153 Zie <http://www.unodc.org/documents/easternafrica//piracy/20100701_CPP_Brochure_3.pdf>. 
Geraadpleegd op 7 september 2010. NRC Handelsblad, ‘Piratenrechtbank geopend in Kenia’, 24 juni 
2010.
50

drie strafzaken betreffen verdachten die door de Seychellen zelf zijn aangehouden. Twee 
van de vier strafzaken zijn inmiddels afgerond. In juli 2010 heeft het hooggerechtshof 
van de Seychellen in de zaak tegen elf Somalische piraten die een kustwachtschip van 
de eilandengroep wilden kapen een gevangenisstraf van tien jaar opgelegd. Acht piraten 
werden veroordeeld voor het delict piraterij en drie voor medeplichtigheid bij het ondersteu-
159
nen en aanzetten tot piraterij. In november 2010 heeft de rechter in de zaak tegen elf 
Somalische piraten die een Spaanse vissersboot hadden aangevallen op 350 zeemijl van 
de Somalische kust, een celstraf van zes jaar opgelegd. Een Frans marineschip had de elf 
piraten aangehouden na een mislukte aanval op de Spaanse vissersboot, waarna ze aan 
160
de Seychellen zijn overgedragen. 
Een recente wijziging van het wetboek van strafrecht maakt vervolging van piraterij in de 
Seychellen onder universele jurisdictie mogelijk. Bovendien is het mogelijk verdachten die 
niet op heterdaad betrapt zijn, te vervolgen voor medeplichtigheid aan piraterij, zoals in 
161
bovengenoemde strafzaak.
Somalië
Kenia en de Seychellen hebben hun verdere medewerking aan de vervolging van 
Somalische piraten in eigen land gekoppeld aan de eis dat eenmaal veroordeelde piraten 
aan Somalië worden overgedragen om hun gevangenisstraf uit te zitten. Daarom is de 
hervorming van het gevangeniswezen in Somalië, met name in Somaliland en Puntland, 
een speerpunt van het UNODC. 
Opmerkelijk is dat Puntland en Somaliland zelf grote aantallen verdachten van piraterij 
162
vervolgen, respectievelijk 208 en 100 verdachten. Het UNODC is echter van mening dat 
de berechting van piraten in Somaliland en Puntland geenszins voldoet aan internationale 
rechtsnormen. Aanzienlijke internationale ondersteuning bij de hervorming van het straf-
recht en bij de versterking van justitie- en politiecapaciteit in alle regio’s binnen Somalië is 
volgens de UNODC nodig om op termijn een ordentelijke rechtsgang voor verdachten van 
piraterij tot stand te brengen. 
159 UN Report on possible options to prosecute piracy off the coast of Somalia pursuant to Security Council 
resolution 1918, pp. 14-15, 26 July 2010. Trouw, ‘Elf Somalische piraten veroordeeld tot tien jaar’, 
26 juli 2010. Statement by HE Mr. Ronald Jumeau, Ambassador, Permanent Representative of the 
Republic of Seychelles to the United Nations at the meeting of the Security Council on the Situation in 
Somalia (piracy); New York, UNHQ, 25 August 2010.
160 EU NAVFOR Press Release, ‘Verdict for the first EU NAVFOR case in Seychelles’, 4 November 2010.
161 AFP, ‘Seychelles to set up courts to fight piracy: UN’, 5 May 2010. Statement by HE Mr. Ronald 
Jumeau, Ambassador, Permanent Representative of the Republic of Seychelles to the United 
Nations at the meeting of the Security Council on the Situation in Somalia (piracy); New York, 
UNHQ, 25 August 2010.
162 UN Report on possible options to prosecute piracy off the coast of Somalia pursuant to Security Council 
resolution 1918, pp. 14 en 17, 26 July 2010.
52

5. De inzet van een Nederlands militair beveiligingsteam aan boord van zeer kwetsbare 
schepen op andere vaarroutes in het Somalië Bassin en de Indische Oceaan kent 
meer operationele beperkingen dan in de Golf van Aden. Gegeven de veiligheidsrisi-
co’s in dit uitgestrekte zeegebied beveelt de AIV de regering aan in bijzondere gevallen 
de kapitein van een zeer kwetsbaar schip de bevoegdheid te geven om onder strikte 
voorwaarden, onder meer inzake het gebruik van geweld en de naleving van internatio-
nale mensenrechten en humanitaire verdragen, gewapende particuliere beveiligers in te 
zetten als afschrikking tegen piraten. Wel zou de regering eerst moeten overgaan tot het 
certicfi eren en reguleren van private beveiligingsbedrijven (PSC’s). Nederlandse reders 
en kapiteins van schepen mogen dan uitsluitend gebruikmaken van de diensten van 
deze gecerticfi eerde PSC’s.
6. Een exitstrategie voor de internationale maritieme operaties in de Golf van Aden en 
de wateren ten oosten van Somalië is vooralsnog niet aan de orde. Dat betekent dat 
ook Nederland de komende jaren een maritieme bijdrage moet leveren voor piraterij-
bestrijding in het gebied. Een substantiële vergroting van de internationale maritieme 
presentie is niet waarschijnlijk en ook niet wenselijk. Een effectieve bestrijding van 
piraterij op zee vraagt om maatregelen die de situatie in Somalië zelf en de regio ten 
goede komen.
7. Het gelijktijdige optreden van drie multinationale operaties (EU, NAVO en CTF 151) 
alsmede individuele landen is niet doelmatig; er is behoefte aan een gezamenlijk 
operatieconcept en één centrale coördinatie van alle maritieme operaties in de Golf 
van Aden, het Somalië Bassin en de Indische Oceaan. De regering moet dit in EU- en 
NAVO-verband aanhangig maken.
8. De Internationale Maritieme Organisatie (IMO) dient een sleutelrol te vervullen bij de 
internationale inspanningen voor regionale capaciteitenversterking in Afrikaanse kust-
staten bij de bestrijding van piraterij. De verwezenlijking van de doelstellingen van de 
Djibouti Code of Conduct staat of valt met de bereidheid van internationale donoren, 
waaronder de EU en Nederland, om voldoende fondsen beschikbaar te stellen.
9. De Nederlandse regering moet niet schromen samen te werken met Somaliland bij 
de versterking van de kustwacht aldaar. Ook in Puntland dienen de mogelijkheden 
voor een ontmoedigingsbeleid inzake piraterij te worden verkend, in het bijzonder het 
creëren van alternatieve werkgelegenheid voor werkloze vissers en voormalige piraten 
waarmee een fundament gelegd kan worden voor sociaal-economische ontwikkeling 
van de kustgebieden in Puntland. Nederland moet zich ook in EU-verband sterk maken 
voor een samenhangende en voortvarende aanpak van piraterijbestrijding in Puntland 
en voor meer samenwerking op het gebied van capaciteitenversterking in Somaliland.
10. Op het gebied van de berechting van piraten is samenwerking met Somalië op 
korte termijn niet mogelijk; de voorkeur moet gegeven worden aan berechting van 
Somalische piraten in de regio. De inspanningen van de United Nations Ofcfi e 
on Drugs and Crime (UNODC) ter ondersteuning van berechting en detentie van 
Somalische piraten in Oostelijk Afrika verdienen brede internationale steun.
11. Er is geen behoefte aan een nieuw kenniscentrum voor piraterij, wel aan de ontwikke-
ling en verbetering van operationele doctrines op het gebied van piraterijbestrijding bij 
de operationele staven van de EU en de NAVO. De regering moet zich in bondgenoot-
schappelijk verband sterk maken voor een gecombineerde EU-NAVO operationele staf 
voor piraterijbestrijding. 
12. De communicatiestrategie van MSCHOA naar reders en kapiteins van schepen 
behoeft verbetering. Daarnaast is er behoefte aan een communicatiestrategie om de 
Somalische bevolking in de kustgebieden beter te informeren over de taken van de 
EU- en NAVO-marineschepen voor de kust. 
 
54

hun werkterrein grotendeels naar het kapen van koopvaardijschepen op internationale 
scheepvaartroutes en het gijzelen van de opvarenden voor losgeld. De belangrijkste ingre-
diënten van het huidige succes van Somalische piraten zijn:
· de straffeloosheid en armoede in Somalië die een voedingsbodem zijn voor vooral 
jonge mannen zonder werk om zich door middel van piraterij een bron van inkomsten te 
verschaffen;
· het grote aantal scheepsbewegingen door de Golf van Aden, waaronder zeer waarde-
volle transporten (olietankers en andere vrachtschepen met kostbare lading);
· piraten kunnen met gekaapte schepen vlakbij de Somalische kust ongestoord voor 
anker gaan en daarvandaan onderhandelingen voeren met de reder over de betaling 
van losgeld;
· het gedeelde belang van reders, opvarenden en verzekeraars om over te gaan tot de 
betaling van losgeld bij een kaping.
Wat begon als een missie ter bescherming van VN-voedseltransporten van het World Food 
Programme (WFP) naar de Somalische hoofdstad Mogadishu, is uitgegroeid tot een grote 
internationale maritieme aanwezigheid van drie multinationale coalities (EU, NAVO en CTF 
151) en individuele landen waaronder India, China, Rusland, Japan, Zuid-Korea, Maleisië 
en Singapore, die optreden met een mandaat van de VN-Veiligheidsraad. Een substantieel 
deel van de beschikbare maritieme capaciteit wordt ingezet voor de bescherming van de 
Internationally Recommended Transit Corridor (IRTC) door de Golf van Aden waardoor sche-
pen een zo veilig mogelijke passage door deze zeestraat kan worden geboden. Toch wordt 
166
één op elke 250 schepen die door de Golf van Aden vaart aangevallen door piraten. 
Het MSCHOA in Northwood, Verenigd Koninkrijk, vervult een sleutelrol in de voorlichting 
en advisering van reders en kapiteins van schepen die varen door de Golf van Aden, het 
Somalië Bassin en de Indische Oceaan.
Hoe zal de problematiek van piraterij bij Somalië zich de komende jaren ontwikkelen? 
De AIV meent dat de binnenlandse situatie in Somalië vooralsnog weinig aanleiding geeft 
voor optimisme over de kansen om piraterij op land te bestrijden. Toch zal een duurzame 
oplossing van het piraterijprobleem uiteindelijk in Somalië zelf gevonden moeten worden. 
De Transitional Federal Government (TFG) is vooralsnog niet in staat voor veiligheid en 
basisvoorzieningen in het land zorg te dragen en haar gezag te doen gelden in de gebieden 
vanwaaruit Somalische piraten opereren; de meeste piraten zijn overigens afkomstig uit de 
semi-autonome regio Puntland in het noordoosten van Somalië. Piraterij is een belangrijke 
bron van inkomsten geworden voor een groeiende groep mensen; naast de piraten zelf 
delen ook gewapende milities van lokale krijgsheren, dorpsoudsten, lokale bestuurders 
en zakenmensen in de opbrengsten van piraterij. De VN heeft zelfs belangrijke bestuur-
ders van Puntland, waaronder de president, beschuldigd geld te ontvangen afkomstig van 
piraterij en losgeldbetalingen. Een positieve uitzondering vormt Somaliland dat wel daad-
krachtig optreedt tegen piraterij met als gevolg dat daarvandaan geen piratenbendes meer 
opereren. 
Somalische piraten hebben aangetoond zich snel aan te passen aan de internationale 
maritieme presentie in de regio door het operatiegebied voor piraterij steeds verder uit te 
breiden tot inmiddels duizend zeemijlen uit de Somalische kust. Tegelijkertijd blijven zij 
ook in de Golf van Aden, waar de grootste concentratie van internationale marineschepen 
zich ophoudt, met succes aanvallen uitvoeren op kwetsbare schepen. Bij snel uitgevoerde 
aanvallen op koopvaardijschepen is de ingeroepen militaire bijstand meestal te laat. Dit 
166 Lloyd’s List, ‘Red Sea and Gulf of Aden lead piracy hotspots’, 15 July 2010.
56

Een groot deel van de Nederlandse vloot bestaat uit relatief jonge en moderne schepen 
die beschikken over goede veiligheidsvoorzieningen aan boord. Daarnaast is een klein 
deel van de Nederlandse vloot, in het bijzonder schepen voor het transport van zware 
lading en speciale projectvaart, kwetsbaar voor piraterij, doordat zij beschikken over een 
laag vrijboord of een lage vaarsnelheid hebben. Een andere categorie kwetsbare schepen 
betreft kleine schepen van veelal kleine reders die om nfi anciële redenen onvoldoende de 
noodzakelijke zelfbeschermingsmaatregelen aan boord toepassen. 
De AIV merkt op dat piraterij in het Caribisch gebied thans geen omvangrijk probleem is. 
Maar schepen van alle Koninkrijkspartners worden geconfronteerd met piraterij in Afrikaanse 
en Aziatische wateren. Naleving van de verplichtingen van het VN-Zeerechtverdrag en 
het SUA-Verdrag ter voorkoming, bestrijding en berechting van criminaliteit op open zee 
is derhalve een aangelegenheid van het Koninkrijk. De AIV beveelt aan dat de piraterij-
bestrijding door de Rijksministerraad wordt geagendeerd, gelet op het Statuut voor het 
Koninkrijk.
De Nederlandse zeevaartsector en de Nederlandse zeehavens zijn van grote betekenis 
voor het concurrentievermogen van de Nederlandse economie. De helft van de goede-
renstroom van en naar Nederland gaat per zeeschip. De verstoring van het internationale 
scheepvaartverkeer door piraten in de Golf van Aden, een maritieme levensader voor 
Europa en Nederland, is derhalve ook een economisch veiligheidsrisico voor Nederland.
 
De omvang van de economische schade als gevolg van piraterij voor de Nederlandse 
zeevaart of de Nederlandse economie is moeilijk vast te stellen. De extra kosten voor de 
beveiliging en verzekering van schepen tegen piraterij, worden door reders waar mogelijk 
doorberekend aan de opdrachtgever van het transport. Volgens de Koninklijke Vereniging 
van Nederlandse Reders (KVNR) zou het aantal Nederlandse scheepsbewegingen door de 
Golf van Aden vanwege de piraterijdreiging gedaald zijn van 450 naar 250 à 300. De AIV 
merkt op dat niet duidelijk is of deze daling moet worden toegeschreven aan de piraterij- 
dreiging dan wel aan andere factoren. Zo is als gevolg van de wereldwijde economische 
crisis de omzet van de Nederlandse zee- en kustvaart in 2009 fors gedaald. Economische 
conjuncturele schommelingen maken het kwanticfi eren van de economische schade als 
gevolg van piraterij welhaast onmogelijk.
Regeringsvraag
Wat is, naast de verantwoordelijkheid van staten om piraterij en gewapende 
overvallen op zee tegen te gaan, de eigen verantwoordelijkheid van reders en de 
kapiteins van schepen?
De inspanningen om piraterij en gewapende overvallen op zee tegen te gaan staan of 
vallen met de gedeelde verantwoordelijkheid van private en publieke spelers. Reders en 
kapiteins van schepen moeten invulling geven aan hun verantwoordelijkheid door de zelf-
beschermingsmaatregelen uit de handleiding met best management practices tegen pira-
terij toe te passen, gebruik te maken van de door MSCHOA geadviseerde vaarroutes en 
elke vaarbeweging door de Golf van Aden vooraf aan te melden bij MSCHOA. In de periode 
augustus tot december 2009 was ruim een kwart van alle koopvaardijschepen die door de 
168
Golf van Aden voeren, niet aangemeld bij MSCHOA. Eind 2010 is het percentage
168 Interview met commandeur P. Bindt, voormalig commandant van EU-operatie Atalanta, Den Haag, 11 juni 
2010. Minister van Defensie, Kamerbrief ‘Eindevaluatie inzet Hr. Ms. Evertsen in operatie Atalanta’,  
Den Haag, 11 juni 2010.
58

Koninklijke Vereniging van Nederlandse Reders zijn van mening dat voor kwetsbare sche-
pen de aanwezigheid van gewapende beveiligers de beste bescherming biedt en hebben 
daarom de minister van Defensie verzocht hiervoor Nederlandse militaire beveiligings-
teams beschikbaar te stellen. De minister heeft deze optie echter afgewezen vanwege het 
geheel van logistieke problemen, juridische beperkingen en risico’s die aan deze militaire 
inzet verbonden zijn.
Ondertussen is er voor de kust van Somalië een praktijk gegroeid, ook bij sommige 
Nederlandse reders, van inzet van gewapende particuliere beveiligers aan boord van 
koopvaardijschepen. De AIV heeft kennisgenomen van de keuze van enkele reders voor 
gewapende beveiliging van kwetsbare schepen en maakt zich zorgen over de huidige 
ongereglementeerde praktijk van PSC’s op open zee zonder enige vorm van overheidstoe-
zicht. De inzet van PSC’s kan leiden tot geweldsincidenten op zee waarbij het onduidelijk is 
wie verantwoordelijk is voor het geweldsgebruik en op welke wijze hierover verantwoording 
moet worden afgelegd. De minister van Justitie stelt dat reders die gewapende particuliere 
beveiligers inzetten op in Nederland geregistreerde schepen de Wet wapens en munitie 
overtreden en kans lopen strafrechtelijk te worden vervolgd.
De AIV meent dat de Nederlandse overheid in de eerste plaats zelfbeschermingsmaatrege-
len op schepen die onder Nederlandse vlag varen, verplicht moet stellen en moet toezien 
op de naleving hiervan. Daarnaast is de AIV er voorstander van om alle Nederlandse sche-
pen die door de Golf van Aden varen te verplichten zich vooraf aan te melden bij MSCHOA 
en de door MSCHOA geadviseerde vaarroutes te volgen. Schepen voor zwareladingtrans-
port en speciale projectvaart, die zich veelal onderscheiden door een lage bouw, lage 
vaarsnelheid en beperkte wendbaarheid, zijn extra kwetsbaar voor aanvallen van piraten. 
De AIV is verder van mening dat de minister van Defensie in bijzondere gevallen, waarbij 
preventieve beschermingsmaatregelen en de mogelijkheden van group transits en supported 
transits in de Golf van Aden onvoldoende waarborgen bieden voor een veilige doorvaart van 
zeer kwetsbare schepen die onder Nederlandse vlag varen, dient te besluiten tot inzet van 
een Nederlands militair beveiligingsteam aan boord. Het betreft uitsluitend schepen waar-
van MSCHOA heeft vastgesteld dat het schip de best management practices tegen piraterij 
heeft toegepast, zeer kwetsbaar is voor aanvallen van piraten, niet kan meevaren met een 
group transit of supported transit en niet in aanmerking komt voor een (individuele) escorte 
door een marineschip. De Nederlandse regering moet met kuststaten in de regio, bij voor-
keur Djibouti en Oman, een Status of Forces Agreement (SOFA) sluiten over het inschepen 
en ontschepen van Nederlandse militairen. Het is volgens de AIV niet vanzelfsprekend dat 
alle kosten van de inzet van Nederlandse militaire beveiligingsteams in de Golf van Aden 
door de overheid worden gedragen.
 
De inzet van Nederlandse militaire beveiligingsteams in het operatiegebied ten oosten 
van Somalië, het Somalië Bassin en de Indische Oceaan, kent meer operationele beper-
kingen dan in de Golf van Aden vanwege de enorme omvang van dit gebied en het geringe 
aantal marineschepen dat hier aanwezig is. Toch zijn de veiligheidsrisico’s voor schepen 
in dit gebied vergelijkbaar met de Golf van Aden. Daarom beveelt de AIV de regering aan 
in bijzondere gevallen de kapitein van een zeer kwetsbaar schip dat onder Nederlandse 
171
vlag vaart de bevoegdheid te geven om onder strikte voorwaarden , onder meer inzake 
het gebruik van geweld en de naleving van internationale mensenrechten en humanitaire 
171 Zie ook de International Code of Conduct for Private Security Service Providers. <http://www.news.
admin.ch/NSBSubscriber/message/attachments/21143.pdf>. Geraadpleegd op 26 november 
2010.
60

Nederland heeft tot nu toe een belangrijk aandeel gehad in de EU- en NAVO-operaties voor 
de kust van Somalië en daarmee zijn internationale verantwoordelijkheid ruimschoots 
genomen. Nederland zit echter met andere Europese deelnemende landen aan de grenzen 
van zijn maritieme mogelijkheden voor piraterijbestrijding. Daarom zal alleen al het op peil 
houden van de huidige maritieme inspanningen in de komende jaren van Nederland en de 
Koninklijke marine veel vergen. Wel zal met de komst van vier nieuwe Ocean Going Patrol 
Vessels of patrouillevaartuigen de Koninklijke marine over een aantal jaren de beschikking 
krijgen over een capaciteit die doelmatiger kan worden ingezet voor piraterijbestrijding dan 
de veel grotere LCF-fregatten. 
De AIV concludeert dat de internationale gemeenschap en de EU in het bijzonder door 
de introductie van group transits en de supported transits een belangrijke bijdrage heeft 
geleverd aan de beveiliging van de internationale scheepvaartroute door de Golf van Aden. 
Tegelijkertijd constateert de AIV dat het voor de marines van de deelnemende landen een 
onmogelijke opgave is het omvangrijke scheepvaartverkeer in de Golf van Aden en vooral 
in het uitgestrekte zeegebied van het Somalië Bassin en de Indische Oceaan volledig te 
beschermen. Een substantiële vergroting van de internationale maritieme presentie is niet 
waarschijnlijk en ook niet wenselijk. Een effectieve bestrijding van piraterij op zee vraagt 
om maatregelen die de situatie in Somalië zelf en de regio ten goede komen.
De AIV is verder van mening dat het gelijktijdige maritieme optreden van drie multinatio- 
nale operaties (EU, NAVO en CTF 151) alsmede de nationale maritieme presentie van 
Rusland en belangrijke Aziatische landen voor de kust van Somalië betere resultaten 
oplevert wanneer een gezamenlijk operatieconcept tot stand komt en alle deelnemers 
afspraken maken over één centrale coördinatie van de operatie, bijvoorbeeld door bij 
toerbeurt één multinationale operatie of één land hiervoor verantwoordelijk te maken. De 
regering moet dit voorstel in EU- en NAVO-verband aanhangig maken. In dit gezamenlijke 
operatieconcept moet meer nadruk komen te liggen op inlichtingenvergaring dichterbij 
de Somalische kust en de onderlinge uitwisseling van inlichtingen. Thans worden hiertoe 
militaire patrouillevliegtuigen ingezet door de EU, CTF 151 en Japan.
Regeringsvraag
Wat kan de internationale gemeenschap leren van eerdere succesvolle initiatieven 
tegen piraterij en gewapende overvallen op zee, waaronder die in de Straat van 
Malakka? 
Voor een effectieve en duurzame bestrijding van piraterij moeten eerst de onderliggende 
oorzaken worden geanalyseerd. De oorzaken van piraterij in de Straat van Malakka waren 
de volgende:
· sociale onrust en economische tegenspoed in met name Indonesië en Maleisië aan 
het eind van de vorige eeuw;
· corruptie bij politieke en militaire instanties verantwoordelijk voor het maritiem toezicht, 
met name in Indonesië;
· zorgen over aantasting van de nationale soevereiniteit stond een regionale maritieme 
samenwerking in de weg.
Het is de verdienste van de IMO en gidslanden als Japan en de Verenigde Staten dat met 
name Indonesië en Maleisië steun ontvingen voor investeringen in handhavingscapaciteit 
(schepen en apparatuur) en de training van kustwachtpersoneel in de Straat van Malakka. 
Even belangrijk is dat de IMO met kleine stapjes een breed draagvlak voor regionale mari-
tieme samenwerking tot stand heeft gebracht. Wat begon met de organisatie van interna-
tionale conferenties over de veiligheidsproblematiek in de Straat van Malakka in de jaren 
62

zonder een duurzame politieke oplossing voor het conifl ct in de Nigerdelta. 
Regeringsvraag
Hoe kan worden bijgedragen aan het opbouwen van adequate capaciteiten in 
kuststaten zodat die kuststaten op termijn, zonder hulp van de internationale 
gemeenschap, piraterij en gewapende overvallen op zee kunnen bestrijden?
De IMO draagt onder meer via een Technisch Samenwerkingsprogramma bij tot de versterking 
van de maritieme sector en de implementatie van internationale regelgeving op het gebied 
van maritieme veiligheid in met name Afrika en Oost-Azië. Dit samenwerkingsprogramma 
brengt landen die assistentie behoeven en donoren (landen, internationale en non-gouver-
nementele organisaties) tezamen en steunt op drie complementaire principes:
· de behoeften van ontwikkelingslanden en local ownership zijn leidend voor het 
programma;
· het commitment van donoren aan duurzame ontwikkeling van de maritieme sector;
175
· de bevordering van uniforme implementatie van regelgeving en richtlijnen van de IMO.
Ook heeft de IMO in 2009 een fonds in het leven geroepen om de doelstellingen van de 
Djibouti Code of Conduct te kunnen verwezenlijken, waaronder het opstellen van nationale 
wetgeving tegen piraterij en de versterking van handhavingscapaciteiten en kustwachten in 
de Hoorn van Afrika.
De AIV merkt op dat gerichte investeringen van de internationale gemeenschap in de 
versterking van handhavingscapaciteiten en kustwachten in fragiele of zwakke staten 
op termijn een tweeledig doel kunnen dienen: bescherming van veilige internationale 
scheepvaartroutes en een bijdrage aan stabilisatie van fragiele of zwakke kuststaten. De 
AIV meent dat prioriteit gegeven moet worden aan fragiele kuststaten in Oost-Afrika en 
Jemen (de landen die participeren in de Djibouti Code of Conduct) alsmede in West-Afrika 
(Nigeria, Equatoriaal Guinea en Kameroen). 
De AIV is van mening dat de IMO op grond van haar ervaring met regionale samenwerking 
bij de bestrijding van piraterij in Azië en haar regionale presentie in Afrika (Kenia, Ghana en 
Ivoorkust) een sleutelpositie zou moeten innemen bij de internationale inspanningen voor 
regionale capaciteitenversterking in Afrikaanse kuststaten bij de bestrijding van piraterij. 
De IMO is bovendien toegerust om de bestrijding van piraterij en gewapende overvallen op 
zee in te bedden in een meeromvattende aanpak van de bescherming en beveiliging van 
kustwateren.
De AIV is verder van mening dat de NAVO geen taken op het gebied van maritieme capaci-
teitsopbouw in de Hoorn van Afrika op zich moet nemen. De IMO en de EU zijn beter toege-
rust om deze taak ter hand te nemen.
Een punt van zorg is dat de ambities van de IMO op het gebied van ondersteuning van de 
maritieme sector en maritieme veiligheid in Afrikaanse kuststaten alsmede de verwezenlij-
king van de doelstellingen van de Djibouti Code of Conduct staan of vallen met de bereid-
heid van internationale donoren, waaronder de EU en Nederland, om voldoende fondsen 
beschikbaar te stellen.
175 IMO, ‘Technical co-operation: IMO’s response to the 2005 World Summit’, London, 2005. 
<http://www.imo.org/TCD/mainframe.asp?topic_id=27>. Geraadpleegd op 4 oktober 2010.
64

te stellen voor Somalische verdachten van piraterij. Westerse landen die hebben besloten 
tot berechting van Somalische piraten, kunnen een voorbeeldfunctie vervullen voor Oost-
Afrikaanse landen en verwerven zo meer recht van spreken om deze landen aan te sporen 
ook Somalische piraten te berechten.
Een ander knelpunt betreft de kwestie waar veroordeelde Somalische piraten hun straf 
moeten uitzitten. Het is begrijpelijk dat Kenia en de Seychellen hun verdere medewerking 
aan de vervolging van Somalische piraten koppelen aan de eis dat eenmaal veroordeelde 
piraten aan Somalië worden overgedragen om hun gevangenisstraf daar uit te zitten. De 
AIV is met de UNODC van mening dat hervorming van het gevangeniswezen in Somalië, 
in het bijzonder in Somaliland en Puntland, prioriteit moet krijgen om een humane en 
veilige detentie van veroordeelde piraten in Somalië te kunnen realiseren. De AIV is echter 
van mening dat de VN nauwlettend moeten toezien op deze hervorming en de feitelijke 
omstandigheden van detentie van Somalische piraten. De VN zou ter zake een overeen-
komst met de autoriteiten in Somaliland en Puntland moeten sluiten. 
Regeringsvraag
Wat kan er worden ondernomen om de financiering van piraterij tegen te gaan?
De AIV heeft geen aanwijzingen gevonden om te veronderstellen dat piraterij op grote 
schaal wordt genfi ancierd door buitenlandse investeerders. Publicaties over buitenlandse 
nfi anciering van Somalische piraterij worden niet gestaafd door gezaghebbende rappor -
ten van de VN of onafhankelijke denktanks. De hedendaagse piraterij voor de kust van 
Somalië begon veelal als kleine criminaliteit op zee. Sommige piraten van het eerste 
uur hebben hun organisatiegraad door de jaren heen verder verbeterd, waardoor piraterij 
is uitgegroeid tot een goed georganiseerde bedrijfstak. Piraterij wordt genfi ancierd en in 
stand gehouden volgens een businessmodel, waarbij verschillende Somalische betrok-
kenen en belanghebbenden ieder een vooraf vastgesteld deel van het losgeld ontvangen.
Het Somalische businessmodel van piraterij wordt in stand gehouden door losgeldbetalingen 
door rederijen en verzekeringsmaatschappijen. In 2009 is er bijvoorbeeld naar schatting $82 
miljoen losgeld betaald aan Somalische piraten en het gemiddelde losgeld dat betaald 
wordt per schip stijgt nog steeds. Zo zijn in november 2010 recordbedragen aan losgeld 
betaald voor een gekaapte Zuid-Koreaanse olietanker ($9,5 miljoen) en een gekaapte 
Singaporese tanker ($9 miljoen). Verschillende internationale partijen, waaronder Interpol 
en het Britse Hogerhuis, spreken hun bezorgdheid uit over de grote bedragen contant 
losgeld die worden betaald aan Somalische actoren en de mogelijkheid dat deze bedragen 
in handen vallen van terroristische groeperingen. Er zijn vooralsnog geen bewijzen gevon-
den van georganiseerde samenwerking tussen piratenbendes en Islamitische fundamenta-
listische groeperingen in Somalië.
 
De AIV is van mening dat de vraag in de adviesaanvraag over het tegengaan van de nfi an -
ciering van piraterij zou moeten worden geherformuleerd in een tweeledige vraag:
1. Is het verbieden of volgen van de geldstromen van piraterij en losgeldbetalingen een 
mogelijke manier om piraterij tegen te gaan?
2. Wat kan er worden ondernomen om het businessmodel van piraterij te ontkrachten? 
Geldstromen van piraterij en losgeldbetalingen
Momenteel wordt door verschillende partijen onderzocht of het verbieden of volgen van de 
geldstromen van losgeldbetalingen inzicht zou kunnen verschaffen in de structuur en het 
functioneren van piratenbendes. De Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken Hillary 
66

182
afhankelijk zijn van buitenlandse overdrachten getroffen door deze maatregelen. 
Ondertussen zijn er nog steeds geen overtuigende bewijzen voor de betrokkenheid van 
183
al-Barakaat bij terrorismenfi anciering.
Ontkrachten businessmodel van piraterij
In Zuidoost-Azië operereerden internationale misdaadsyndicaten die gekaapte schepen 
van een nieuwe identiteit voorzagen en buitgemaakte goederen verkochten. Het aanvan-
kelijke succes van deze georganiseerde piraterij in de Straat van Malakka kan worden 
verklaard door drie factoren: gebrekkig maritiem toezicht door lokale marine en kustwacht, 
corruptie bij politieke en militaire instanties, en onvoldoende regionale samenwerking. 
Door een gecombineerde inspanning op deze drie punten zijn de landen in de regio in 
staat gebleken het businessmodel van piraterij in de Straat van Malakka te ontkrachten. 
In Somalië zijn de omstandigheden waaronder piraterij kon uitgroeien tot een grote crimine-
le bedrijfstak heel anders. Sinds twintig jaar ontbreekt iedere vorm van maritiem toezicht 
voor de kust van Somalië, met uitzondering van Somaliland, en wordt de situatie op land 
veelal gekenmerkt door algemene wetteloosheid, proliferatie van wapens, extremisme, 
extreme armoede en werkeloosheid. Het ontkrachten van het businessmodel van piraterij 
in Somalië vereist een lange adem en begint bij het wegnemen van de prikkels voor jonge 
werkloze Somaliërs om gewapend de zee op te gaan. Alternatieve werkgelegenheid voor 
werkloze vissers en voormalige piraten kan een eerste stap zijn naar sociaal-economische 
ontwikkeling van de kustgebieden van Somalië. 
Regeringsvraag
Is de AIV, rekening houdend met de vele internationale initiatieven op dit gebied, 
van mening dat er een behoefte bestaat aan een kenniscentrum voor piraterij?
Drie internationale non-protfi kenniscentra voor piraterij zijn in de afgelopen twee decennia 
opgericht in antwoord op de toename van piraterij in verschillende regio’s:
· Het IMB Piracy Reporting Centre, een expertisecentrum en centraal meldpunt voor 
piraterij wereldwijd, is in 1992 opgericht is in Kuala Lumpur, Maleisië. Het IMB Piracy 
Reporting Centre is een initiatief van de internationale scheepvaartsector en werkt ook 
samen met regeringen en instanties voor ordehandhaving bij piraterijbestrijding.
· Het Information Sharing Centre in Singapore is het regionale expertisecentrum voor 
piraterij in Zuidoost-Azië, dat is opgericht na de inwerkingtreding van het ReCAAP in 
2004.
182 Interview met de heer J. Hemmer, Instituut Clingendael, Den Haag, 28 mei 2010. M. Turner and E. Alden, 
‘US decision to close bank will hit Somalis’, Financial Times, 9 November 2001. 
 Donald G. McNeil, ‘How Blocking Assets Erased a Wisp of Prosperity’, The New York Times, 13 April 
2002. Cindy Horst and Nick van Hear, ‘Counting the Cost: Refugees, Remittances and the War against 
Terrorism’, Forced Migration Review 14 (2002), pp. 32-34.
183 In 2004 schreef de 9/11 Commission: ‘notwithstanding unprecedented cooperation by the UAE, 
significant FBI interviews of the principal players involved in al-Barakaat (including its founder), and 
complete and unfettered access to al-Barakaat’s financial records, the FBI could not substantiate any 
links between al-Barakaat and terrorism.’ John Roth, Douglas Greenburg en Serena Wille, Monograph 
on Terrorist Financing, National Commission on Terrorist Attacks upon the United States, Washington, 
August 2004, p. 84.
68

Bijlagen

Verder heeft een aantal landen in de regio afspraken gemaakt over maatregelen tegen piraterij. 
Deze zijn vastgelegd in de zogenaamde ‘Djibouti Code of Conduct’, die door acht Oost-Afrikaanse 
landen, alsmede Egypte en Jemen is getekend, onder auspiciën van de International Maritime 
Organization (IMO). De landen willen onder andere nationale antipiraterijwetgeving implementeren. 
Ook is het hun bedoeling om handhavingscapaciteiten en kustwachten op te bouwen dan wel te 
versterken. De Code of Conduct is geïnspireerd door het Zuidoost-Aziatische Regional Cooperation 
Agreement on Combating Piracy and Armed Robbery against Ships in Asia (ReCAAP)-model, dat een 
eerste voorbeeld vormt van een effectieve regionale aanpak van het piraterijprobleem. Nederland 
steunt de implementatie van de afspraken gemaakt in Djibouti. Als onderdeel van de Code of 
Conduct moeten er coördinatie- en informatiecentra op drie strategische plekken (Mombasa, 
Dar es Salaam en Jemen) worden opgericht om de beschikbare informatie over piraterij uit te 
wisselen. 
Enkele jaren geleden vonden wereldwijd de meeste gevallen van piraterij en gewapende overval-
len op zee plaats in de Straat van Malakka. Daar is door optreden van landen in de regio een 
effectief bestrijdingsmechanisme opgezet. Vervolgens heeft de internationale aandacht zich 
de afgelopen jaren verplaatst naar de regio Somalië, waar het aantal gevallen van piraterij 
en gewapende overvallen op zee explosief is gestegen. Ondertussen is er ook steeds vaker 
sprake van met name gewapende overvallen op zee in de Golf van Guinée en de Cariben. Het 
kabinet vraagt de AIV daarom in haar advies met een brede blik naar het probleem van piraterij 
te kijken en niet uitsluitend naar de actuele problematiek bij Somalië. In de Oost-Afrikaanse 
regio volgen de ontwikkelingen zich bovendien, zoals hierboven beschreven, in hoog tempo op. 
De centrale vraag van het kabinet luidt: ‘Hoe kan de internationale gemeenschap, en 
Nederland in het bijzonder, piraterij en gewapende overvallen op zee het meest effectief 
bestrijden?’ 
Daarbij zou het kabinet graag de volgende deelvragen beantwoord zien: 
1. Wat kan de internationale gemeenschap leren van eerdere succesvolle initiatieven tegen 
piraterij en gewapende overvallen op zee, waaronder die in de Straat van Malakka? 
2. Welke toekomstige ontwikkelingen voorziet de AIV ten aanzien van de dreiging van piraterij 
en gewapende overvallen op zee? 
3. Hoe groot is de (potentiële) dreiging van piraterij voor Nederland (in termen van veiligheid en 
economische dreiging)?
4. Wat is, naast de verantwoordelijkheid van staten om piraterij en gewapende overvallen op 
zee tegen te gaan, de eigen verantwoordelijkheid van reders en de kapiteins van schepen?
5. Beschikken de NAVO en de EU, naast andere betrokken staten, over voldoende capaciteit 
om voor langere tijd deze dreigingen op zee te weerstaan? En welke bijdrage mag van 
Nederland worden verwacht?
6. Hoe kan worden bijgedragen aan het opbouwen van adequate capaciteiten in kuststaten 
zodat die kuststaten op termijn, zonder hulp van de internationale gemeenschap, piraterij 
en gewapende overvallen op zee kunnen bestrijden?
7. Hoe kan de straffeloosheid van piraterij en gewapende overvallen op zee worden 
aangepakt?
8. Wat kan er worden ondernomen om de nfi anciering van piraterij tegen te gaan?
9. Is de AIV, rekening houdend met de vele internationale initiatieven op dit gebied, van mening 
dat er een behoefte bestaat aan een kenniscentrum voor piraterij?
De AIV wordt verzocht in de zomer van 2010 zijn advies te presenteren. 
De Minister van Buitenlandse Zaken   De Minister van Defensie 
[Getekend]     [Getekend]
Drs. M.J.M. Verhagen     E. van Middelkoop

Bijlage III
Golf van Guinea
Bron: <http://en.wikipedia.org/wiki/File:Gulf_of_Guinea_(English).jpg>. 

Bijlage V
Stroomschema van ReCAAP-rapportage van incidenten
Bron: ReCAAP Information Sharing Centre, ‘Half Yearly Report of the Regional Cooperation 
Agreement on Combating Piracy and Armed Robbery against Ships in Asia’, January – June 2010. 

Puntland  Semi-autonome regio in het noordoosten van Somalië.
ReCAAP  Verdrag gericht op het voorkomen en bestrijden van piraterij 
en gewapende overvallen op zee in Zuidoost-Azië.
Reder Iemand die een schip of schepen uitrust en in de vaart 
brengt.
Rules of engagement  Regels die bepalen waar, wanneer en hoe geweld mag worden
    gebruikt bij militaire operaties of politieoptreden.
Safe room   Een veilige ruimte aan boord van een schip waar bemanings-
    leden zich kunnen terugtrekken bij een aanval door piraten,  
    maar wel de controle over het schip kunnen behouden, in  
    afwachting van (militaire) bijstand (synoniem: citadel).
Somalië Bassin Zeegebied ten oosten van Somalië, onderdeel van de 
Indische Oceaan.
Somaliland  Semi-autonome regio in het noordwesten van Somalië, die 
streeft naar internationale erkenning van onafhankelijkheid.
Straat van Malakka  Zeestraat die de Indische Oceaan met de Zuid-Chinese Zee 
verbindt.
SUA-Verdrag Verdrag tot bestrijding van wederrechtelijke gedragingen 
gericht tegen de veiligheid van de zeevaart.
Supported transit  Beschermingsstrategie tegen piraten bedoeld voor kwetsbare  
 schepen die zich niet kunnen aansluiten bij een group transit,
  waarbij de vaarroute in kleinere trajecten of sectoren is  
 opgesplitst en elke sector beveiligd wordt door een marine- 
 schip dat de koopvaardijschepen nauwlettend in de gaten  
 houdt en bij piraterijaanvallen snel kan ingrijpen.
Territoriale wateren Wateren vanaf de kust tot maximaal 12 zeemijlen, waar-
binnen een kuststaat verantwoordelijk is voor de naleving van 
de rechtsorde en de maritieme veiligheid. 
Transitional Federal   Internationaal erkende overgangsregering van 
Government of Somalia   de Republiek Somalië.
Trust fund   Beheerd fonds.
VN Zeerechtverdrag Verdrag gericht op de bestrijding van illegaal handelen op zee 
en die staten het recht toekent om universele rechtsmacht te 
vestigen op open zee.
Wet wapens en munitie  Wet houdende regels inzake het vervaardigen, verhandelen,  
    vervoeren, voorhanden hebben en dragen van wapens en   
    munitie. 

UNPOS    United Nations Political Ofcfi e for Somalia
VN   Verenigde Naties
VOC    Verenigde Oost-Indische Compagnie 
WFP   World Food Programme
  

Lt-gen. F. Meulman Permanent Militair Vertegenwoordiger van 
Nederland bij de NAVO en de EU
Mr. M.R. van Iperen Directie Juridische en Operationele 
Aangelegenheden, Ministerie van Justitie 
Mr. H.A. Offens Directie Rechtsbestel, Ministerie van Justitie 
Lt.gen.drs. A.G.D. van Osch Directeur-Generaal EU Militaire Staf bij het 
Raadssecretariaat van de EU  
LTZ A.Th. Polet Maritiem adviseur, Commando zeestrijd- 
krachten, Ministerie van Defensie  
Drs. P. Post  Verkeersadviseur, Directie Juridische Zaken, 
Ministerie van Buitenlandse Zaken
P.D. Prins  Koninklijke Vereniging van Nederlandse 
Reders
M. van Rijsinge  Spliethoff’s Bevrachtingskantoor B.V.
Prof.mr. A.H.A. Soons  Directeur Netherlands Institute for the Law of 
the Seas
KLTZ Th.K. Zelisse Voormalig liason-ofcfi ier MSCHOA, Ministerie 
van Defensie

47 hEt nuclEairE non-prolifEratiErEgimE: het belang van een geïntegreerde en multilaterale aanpak, januari 2006 
48 maatschappij En krijgsmacht, april 2006
49 tErrorismEbEstrijDing in monDiaal En EuropEEs pErspEctiEf, september 2006
50 privatE sEctor ontwikkEling En armoEDEbEstrijDing, oktober 2006
51 DE rol van ngo’s En bEDrijvEn in intErnationalE organisatiEs, oktober 2006
52 Europa EEn prioritEit!, november 2006
53 bEnEluX, nut En nooDzaak van nauwErE samEnwErking, februari 2007
54 DE oEso van DE toEkomst, maart 2007
55 mEt hEt oog op china: op weg naar een volwassen relatie, april 2007
56 inzEt van DE krijgsmacht: wisselwerking tussen nationale en internationale besluitvorming, mei 2007
57 
hEt vn-vErDragssystEEm voor DE rEchtEn van DE mEns: stapsgewijze versterking in een 
politiek geladen context, juli 2007
 
58 DE financiën van DE EuropEsE uniE, december 2007
59 DE inhuur van privatE militairE bEDrijvEn: een kwestie van verantwoordelijkheid, december 2007
60 nEDErlanD En DE EuropEsE ontwikkElingssamEnwErking, mei 2008
 
61 DE samEnwErking tussEn DE EuropEsE uniE En ruslanD: een zaak van wederzijds belang, juli 2008  
 
62 klimaat, EnErgiE En armoEDEbEstrijDing, november 2008
63 univErsalitEit van DE rEchtEn van DE mEns: principes, praktijk en perspectieven, november 2008
64 crisisbEhEErsingsopEratiEs in fragiElE statEn: de noodzaak van een samenhangende aanpak, maart 2009
65 transitional justicE: gerechtigheid en vrede in overgangssituaties, april 2009**
 
66 DEmografischE vEranDEringEn En ontwikkElingssamEnwErking, juli 2009
67 hEt niEuwE stratEgisch concEpt van DE navo, januari 2010
68 DE Eu En DE crisis: lessen en leringen, januari 2010
69 samEnhang in intErnationalE samEnwErking: reactie op wrr-rapport ‘minder pretentie, meer ambitie, mei 2010 
70 nEDErlanD En DE ‘rEsponsibility to protEct’: De verantwoordelijkheid om mensen te beschermen tegen 
massale wreedheden, juni 2010
71 hEt vErmogEn van DE Eu tot vErDErE uitbrEiDing, juli 2010
Door de Adviesraad Internationale Vraagstukken uitgebrachte briefadviezen
  1 briefadvies uitbrEiDing EuropEsE uniE, december 1997
  2 briefadvies vn-comité tEgEn foltEring, juli 1999
  3 briefadvies hanDvEst gronDrEchtEn, november 2000
  4 briefadvies ovEr DE toEkomst van DE EuropEsE uniE, november 2001
  5 briefadvies nEDErlanDs voorzittErschap Eu 2004, mei 2003****
  6 briefadvies rEsultaat convEntiE, augustus 2003
  7 briefadvies van binnEngrEnzEn naar buitEngrEnzEn - ook voor een volwaardig
 Europees asiel- en migratiebeleid in 2009’, maart 2004
  8 briefadvies DE ontwErp-DEclaratiE inzakE DE rEchtEn van inhEEmsE volkEn. 
van impasse naar doorbraak?, september 2004
  9 briefadvies rEactiE op hEt sachs-rapport: hoe halen wij de millennium Doelen?, april 2005
10 briefadvies DE Eu En DE banD mEt DE nEDErlanDsE burgEr, december 2005
11 briefadvies tErrorismEbEstrijDing in EuropEEs En intErnationaal pErspEctiEf, 
 interim-advies over het folterverbod, december 2005
12 briefadvies rEactiE op DE mEnsEnrEchtEnstratEgiE 2007, november 2007
 
13 briefadvies EEn ombuDsman voor ontwikkElingssamEnwErking, december 2007
 
14 briefadvies klimaatvEranDEring En vEilighEiD, januari 2009
15 briefadvies oostElijk partnErschap , februari 2009
16 briefadvies ontwikkElingssamEnwErking: nut en noodzaak van draagvlak, mei 2009
17 briefadvies kabinEtsformatiE 2010, juni 2010
* Alle adviezen zijn ook beschikbaar in het Engels. Sommige adviezen ook in andere talen.
**  Gezamenlijk advies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Commissie van Advies inzake  
Volkenrechtelijke Vraagstukken (CAVV).
*** Gezamenlijk advies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Algemene Energieraad (AER).
**** Gezamenlijk briefadvies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Adviescommissie voor 
Vreemdelingenzaken (ACVZ).

