Kustwacht 
VOOR DE 
Nederlandse Antillen & Aruba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Activiteiten Plan en Begroting (APB) 
2008-2012 
 
 
 
 
 
Algemeen Beleidsplan en Operationeel jaarplan 2007 
 
Herziene begroting 2007, Ontwerpbegroting 2008 en Meerjarenramingen 09-12 
 
 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HOOFDSTUK 1 
INLEIDING 
 
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 3 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Net als in 2006 ligt het accent op de implementatie en integratie van nieuw materieel, de 
ontwikkeling van het groter wordende personeelsbestand en de verdere professionalisering 
van de operaties en bedrijfsvoering. 
 
Tot slot een verbetering van redactionele aard. De toegankelijkheid van het Algemeen 
Beleidsplan is verbeterd door de permanente bestanddelen uit dit beleidsplan te 
verplaatsen naar een verdiepingsbijlage.  
 
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 5 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
2  Algemeen beleidsplan 2007 
 
2.1 Inleiding 
 
Het beleid inzake de Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba (verder: Kustwacht) 
is een gedeelde verantwoordelijkheid van verschillende Nederlandse, Nederlands-
Antilliaanse en Arubaanse ministeries die zijn vertegenwoordigd in de Kustwachtcommissie. 
Alle betrokken ministeries en diensten worden jaarlijks door de Kustwacht bezocht 
1
teneinde de beleidswensen te inventariseren ter verwerking in het Algemeen Beleidsplan. 
De Kustwachtcommissie bereidt het beleidsplan voor. 
 
Naar het zich nu laat aanzien, houdt het land de Nederlandse Antillen op termijn op te 
bestaan. Dit heeft mogelijk ook gevolgen voor de Kustwacht, hierover zal in de loop van 
2007 meer duidelijkheid komen.  
 
De ministers van Justitie van Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba zijn politiek 
verantwoordelijk voor het justitieel beleid. Voorstellen voor het justitieel beleid worden 
gedaan door het overleg van de Procureurs-generaal van de Nederlandse Antillen en Aruba 
en de voorzitter van het college Procureurs-generaal in Nederland. De ministers van 
2
Justitie stellen het justitieel beleid vast en leggen dit neer in het justitieel beleidsplan. Het 
justitieel beleidsplan 2007 is op 27 juni 2006 vastgesteld; het APB is hierop gebaseerd. 
 
De algemene missie van de Kustwacht in het kader van dienstverlening en handhaving 
luidt als volgt:  
 
“Het leveren van een maritieme bijdrage aan het voorkomen, vaststellen van en optreden 
tegen ongewenst gedrag en bij noodsituaties, teneinde de gemeenschap en de leden der 
gemeenschap te beschermen tegen aantasting van de rechtsorde en tegen de daaruit 
voortvloeiende gevaren dan wel bedreigingen voor de veiligheid en de persoonlijke 
levenssfeer.”  
 
De kern van het algemeen beleidsplan omvat het beleid met betrekking tot de 
dienstverlenende taken en opsporings- en toezichthoudende taken en de prioriteitsstelling 
m.b.t. deze taken. Hierbij wordt de volgende indeling gehanteerd.  
 
Opsporings- en toezichthoudende taken: 
§ algemene politietaken waaronder opsporing drugs en vuurwapens 
3
§ terrorismebestrijding 
§ immigratie 
§ visserij 
§ milieu (incl. marien milieu) 
§ scheepvaart 
                                                                 
1
 Een overzicht van alle betrokken departementen is opgenomen in bijlage A. 
2
 Cf. het gestelde in artikel 5 van de Voorlopige regeling KWNA&A  
3
 Deze taak is gerelateerd aan de andere taken, maar behoeft als ‘overkoepelend thema’ bijzondere 
aandacht 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 7 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
2.2.1.1 Samenwerking binnen het Koninkrijk 
 
Binnen de Nederlandse Antillen en Aruba is de samenwerking met betrekking tot de 
kustwachttaken nationaal gebundeld. Onder leiding van de Openbaar Ministeries van de 
landen wordt het optreden van de Kustwacht multidisciplinair afgestemd. De afstemming 
vindt plaats met douane, politie, scheepvaartinspectie en overige opsporings- en civiele 
diensten op lands- en eilandniveau. Daarnaast vindt afstemming plaats in het zgn. 
“Vierhoeksoverleg” (Openbaar Ministerie, politie, douane en Kustwacht) dat regelmatig 
plaatsvindt op Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Bonaire. De coördinatie van dit overleg ligt 
bij de Openbaar Ministeries en wordt voorgezeten door de Procureurs-generaal. Groot 
voordeel van dit structureel overleg is dat een door de diverse disciplines gedeeld 
criminaliteitsbeeld uitgangspunt is voor wat de diensten binnen hun mogelijkheden kunnen 
doen aan criminaliteitsbestrijding en hoe zij tot een meer geïntegreerde aanpak van de 
samenwerking kunnen komen.  
 
De Openbaar Ministeries van de Nederlandse Antillen en Aruba zijn primair verantwoordelijk 
voor het ontplooien van initiatieven teneinde de samenwerking binnen de justitiële keten 
verder inhoud te geven. Daarenboven mag ook van de verschillende partners, waaronder 
de Kustwacht, worden verwacht dat zij initiatief nemen op het gebied van samenwerking. 
In het bijzonder ontplooit de Kustwacht dit soort initiatieven – telkens onder gezag van de 
OM’s – op basis van binnengekomen informatie. Zo zal op de Nederlandse Antillen in 2007 
worden gezocht naar mogelijkheden tot oprichting van een multidisciplinair rechercheteam 
dat zich gaat bezighouden met maritieme opsporing.  
 
Door de Openbaar Ministeries is in 2006 enkele malen het initiatief genomen gezamenlijke 
acties op te zetten, voor te bereiden en uit te voeren. In de praktijk blijkt dat de 
samenwerking tussen politie, douane en Kustwacht via gezamenlijke, duidelijk afgebakende 
projecten prima werkt. Deze pragmatische aanpak wordt in 2007 gecontinueerd en waar 
mogelijk geïntensiveerd. 
 
In het kader van deze samenwerking binnen de keten levert de Kustwacht een maritieme 
bijdrage aan het vaststellen, voorkomen van en het optreden tegen (met name) invoer 
van verdovende middelen. Het streven hierbij is een verdacht vaartuig door 
Kustwachteenheden te detecteren en te observeren, waarna op basis van door de 
Kustwacht verstrekte informatie een interventie door de eenheden op het land kan worden 
uitgevoerd, bijv. door politie of douane.  
 
Bij het uitvoeren van dergelijke gerichte, repressieve acties dienen derhalve niet alleen 
Kustwachteenheden betrokken te zijn, doch gelijktijdig eenheden van politie en/of douane, 
nader te duiden als “dedicated teams”. Over deze teams wordt al enige jaren gerept in de 
beleidsdocumenten van de Kustwacht, doch het blijkt moeilijk deze van de grond te 
krijgen, o.a. door onderbezetting bij de partners. Het steeds uitblijven van deze “dedicated 
teams” bemoeilijkt de verwezenlijking van de doelstelling om niet uitsluitend (secundair) de 
drugs in beslag te nemen en (tertiair) de transporterende partij staande te houden, doch 
primair de ontvangende partij. In de praktijk is reeds gebleken dat ondersteuning op land 
van zeer groot belang is voor effectief optreden tegen de betrokken criminele organisaties.  
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 9 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
maritiem verdrag werd op 10 april 2003 ondertekend door negen landen, waaronder het 
Koninkrijk, de Verenigde Staten, Frankrijk en Costa Rica. Op 15 oktober 2003 trad Jamaica 
toe tot het verdrag. Inmiddels hebben twaalf landen het verdrag ondertekend en hebben 
enkele landen uit deze groep het verdrag ook geratificeerd. Waarschijnlijk zal het verdrag 
eind 2006 of begin 2007 in werking kunnen treden. Thans wordt ook het 
goedkeuringstraject voor het Koninkrijk doorlopen. Het streven is om het verdrag ook voor 
het Koninkrijk zo spoedig mogelijk goed te keuren, het verdrag biedt immers een 
uitstekende  basis om zowel multi- als bilateraal uitvoeringsafspraken te maken met andere 
verdragspartners over gezamenlijke drugsbestrijdingsoperaties. 
 
Bilaterale samenwerking met Venezuela en Colombia (de zgn. ‘bronlanden’) 
De nabijheid van Venezuela en Colombia maakt overleg en afstemming over de uitvoering 
van de kustwachttaken in het grensgebied noodzakelijk. De Kustwacht werkt op het 
gebied van Search & Rescue (SAR) regelmatig samen met Venezuela en houdt in dit 
verband ook gezamenlijke reddingsoefeningen. De afspraken over SAR-samenwerking zijn in 
1997 vastgelegd in een MoU. Daarnaast heeft de bilaterale samenwerking op het gebied 
van drugsbestrijding vorig jaar nieuwe impulsen gekregen. Het gaat hier om samenwerking 
op gebieden als informatie-uitwisseling, analyse van informatie en operationele 
samenwerking. Deze samenwerking zal in de praktijk worden bestendigd.   
 
Ook met Colombia zal de bilaterale samenwerking op het gebied van maritieme 
drugsbestrijding en op het gebied van SAR worden geïntensiveerd. De drugsbestrijdings- 
samenwerking heeft vooral betrekking op de uitwisseling van informatie, onderlinge 
coördinatie en afstemming. Voor gezamenlijke drugsbestrijdingsoperaties biedt het 
Regionaal Maritiem Verdrag de kaders en grondslagen. Een MOU over SAR-samenwerking is 
in voorbereiding. 
 
Voor beide landen geldt dat de samenwerking met de liaison medewerkers van het Korps 
Landelijke Politiediensten (KLPD) aldaar verder wordt uitgebreid. 
 
Overige samenwerking op het gebied van Search & Rescue 
In diverse internationale SAR-meetings in 2005 is door een aantal naburige SAR-
organisaties de wens geuit om meer gestructureerde samenwerkingsverbanden aan te 
gaan met de Kustwacht. Dit heeft onder meer geresulteerd in besprekingen met de 
Dominicaanse Republiek over een MOU, dat naar verwachting op korte termijn zal worden 
ondertekend.  
 
Overige bilaterale samenwerking  
Voor een effectieve inzet van de Kustwacht wordt voorts intensief samengewerkt met de 
VS, Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en verschillende Caraïbische landen.  
 
De Verenigde Staten zien de Kustwacht als een betrouwbare en herkenbare partner. De 
bijdrage van het Koninkrijk via de inzet van de Kustwachtmiddelen, de inbedding van CTG 
4.4 in de Amerikaanse JIATFS-organisatie en de aanwezigheid  van de Forward Operating 
Locations (FOL’s) op de Nederlandse Antillen en Aruba onderstrepen de hechte wederzijdse 
samenwerking op het gebied van drugsbestrijdingoperaties in de regio.  
 
Ook voor Frankrijk, de Caraïbische landen en in mindere mate het Verenigd Koninkrijk is de 
Kustwacht een belangrijke partner. Daarnaast levert de Kustwacht, waar mogelijk, 
ondersteuning voor regionale initiatieven van douane- en politieorganisaties (CCLEC resp. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 11 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
onderzoeksresultaten van betrokken opsporingsdiensten, van de totale markt aan 
ongewenste gedragingen. Dit moet leiden tot de eerder genoemde 
‘criminaliteitsbeeldanalyses’ (CBA), toegespitst op het takenpakket van de Kustwacht.  
 
Op de Nederlandse Antillen zijn onder aansturing van het Openbaar Ministerie alle bij de 
opsporing van zware criminaliteit betrokken instanties, te weten politie, douane, recherche 
samenwerkingsteam, centrale politiedienst, de veiligheidsdienst en de Kustwacht 
bijeengebracht om de CBA uit te werken. Hierbij is gekozen voor een stapsgewijze en 
projectmatige aanpak. In 2005 en 2006 zijn twee projecten uitgevoerd, genaamd “Barkjes” 
en “Zeebanket”. Beide projecten, de eerste gericht op de vele barkjes in de territoriale 
wateren, de tweede op vissersbootjes, laten eerst een fase zien van uitgebreid informatie 
verzamelen, delen en analyseren, waarna vervolgens multidisciplinaire acties c.q. optreden 
plaatsvindt. Dit leidt tot concrete opsporingsresultaten en - zoals eerder gememoreerd – 
een steeds betere samenwerking. Voor eind 2006, begin 2007 staat een derde project 
gepland. 
 
Voorts is het op de Nederlandse Antillen de bedoeling om o.l.v. het OM nog in het jaar 
2006 een aanvang te maken met een algehele criminaliteitsbeeldanalyse voor de 
Nederlandse Antillen als geheel, langs de lijnen van een eerdere basisanalyse, de 
zogenaamde “baseline study”. Binnen dit project wordt ook plaats ingeruimd voor een 
maritiem deel, waarin onder meer op basis van de operationele analyses de algemene lijnen 
in de ontwikkeling van de “natte” criminaliteit zullen worden geschetst. Hiertoe zijn 
besprekingen geweest met het bureau dat ook de baseline study heeft opgesteld. Op het 
moment van opstellen van dit beleidsplan is nog niet duidelijk hoe hieraan door het OM 
verder vorm zal worden gegeven.  
 
Op Aruba is onder leiding van de PG een werkgroep actief om deze maritieme CBA te 
ontwikkelen. Na een aarzelende start komt deze werkgroep inmiddels op stoom. 
Deelnemers aan deze werkgroep zijn het OM, politie, RST, douane en Kustwacht. Naar 
verwachting leiden de inspanningen van de werkgroep in 2007 tot concrete resultaten die 
zullen bijdragen aan meer gerichte, multidisciplinaire opsporingsactiviteiten t.a.v. de 
maritieme rechtshandhaving.  
 
Door de ingebruikname van walradars en de aanstaande komst van geavanceerde 
Kustwachtvliegtuigen, zal de Kustwacht in de nabije toekomst over aanzienlijk meer 
operationele gegevens gaan beschikken. Mede om deze gegevens te bundelen en om te 
zetten in informatie, maar ook om deze informatie goed te beheren, zal de Kustwacht in 
2007 een “Info Unit” opzetten.  
 
Voornaamste taak van deze unit zal zijn het analyseren en veredelen van informatie 
afkomstig van de diverse bronnen, teneinde info-gestuurd optreden mogelijk te maken. 
Hiertoe is kort geleden een analist aangetreden, initieel ter beschikking gesteld door de 
Koninklijke Marechaussee en gefinancierd vanuit het hiervoor reeds toegekende budget 
(onderdeel van de beleidsintensivering, zoals opgenomen in het APB 05-09). Deze analist 
concentreert zich uitsluitend op analyses van CID-gegevens t.b.v. de maritieme 
rechtshandhaving. Deze CID-analist en de twee analisten die worden aangetrokken om 
walradarbeelden te analyseren zullen functioneel onderdeel gaan uitmaken van deze Unit. 
Ook deze formatieplaatsen zijn reeds (budgettair) goedgekeurd.  
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 13 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
2.3.2 Terrorismebestrijding 
 
Terrorismebestrijding is sinds de aanslagen op de Verenigde Staten in 2001 een 
gemeenschappelijk aandachtspunt van de drie landen van het Koninkrijk. In de 
Gemeenschappelijke Verklaring van 2001 hebben de drie landen van het Koninkrijk 
afspraken gemaakt over méér onderlinge samenwerking in het kader van 
terrorismebestrijding. Voor de Kustwacht is dit een belangrijke nieuwe taak, die méér dan 
voorheen aandacht vraagt en ook in het Justitieel Beleidsplan 2007 een prominente 
vermelding krijgt.  
 
Het is niet ondenkbaar dat een terroristische aanval zich zal voordoen op de Nederlandse 
Antillen of Aruba. De eilanden beschikken over raffinaderijen, havens en cruise terminals. 
De rol van de VS in het Midden Oosten en de counterdrugs operaties in met name 
Colombia maken de VS kwetsbaar in gebieden waar zij opereert of aanwezig is. Dat geldt 
ook voor het gastland. 
 
De bijdrage van de Kustwacht strekt zich enerzijds uit tot reguliere opsporings- en 
toezichtactiviteiten, zoals drugsbestrijding, de bestrijding van smokkel van vuurwapens en 
de bestrijding van illegale immigratie. Drugssmokkel, wapensmokkel en illegale immigratie 
zijn immers mogelijke financieringsbronnen voor terroristische activiteiten.  
 
Anderzijds levert de Kustwacht een bijdrage via specifieke activiteiten, zoals de 
ondersteuning vanuit de Kustwacht voor de uitvoering van internationale verplichtingen 
onder de International Ship and Port Facility Code van de IMO ter beveiliging van de 
zeescheepvaart en havens. Hiertoe is het Rescue Coordination Centre (RCC) in het 
Kustwachtcentrum aangewezen als meldpunt waar schepen die onder dreiging staan van 
terroristische acties zich bij het binnenvaren van de territoriale wateren van een 
aangesloten land kunnen melden. 
 
In de voortgangsrapportages van de minister van justitie van de Nederlandse Antillen over 
de uitvoering van de Gemeenschappelijke Verklaring wordt over de bijdrage van de 
Kustwacht aan terrorismebestrijding gerapporteerd. 
 
De bestrijding van terrorisme staat ook in 2007 hoog op de agenda. De Kustwacht zal als 
onderdeel van een internationaal netwerk haar bijdrage leveren aan de bevordering van de 
internationale rechtsorde en de veiligheid van de bevolkingen van de Nederlandse Antillen 
en Aruba via haar reguliere taken.  
 
Daarnaast zal de Kustwacht een bijdrage blijven leveren aan het zgn. Terroristisch 
Incident Respons Plan (TIRP), taakgroep Curaçao, waarbij onder aansturing van de 
5
gezaghebber alle betrokken diensten via een werkgroep procedures opstellen en afspraken 
maken aan de hand waarvan zal worden opgetreden bij een terroristische dreiging of 
aanslag.  
 
De taakgroep TIRP heeft twee hoofdtaken: 
 
• dienen als adviesgroep naar de Driehoek gezaghebber - korpschef politie – 
hoofdofficier van de justitie t.b.v. de integrale beschouwing van een situatie en de 
                                                                 
5
 Sinds 2 november 2006 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 15 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Deze justitiële prioriteitsstelling heeft geen consequenties voor de eerder genoemde 80/20 
regel.  
 
2.3.4 Visserij 
 
Het jaar 2007 kent binnen dit taakgebied de volgende accenten. 
 
• De opsporing van bedrijfsmatige vormen van illegale visserij in de Exclusieve Visserij 
Zone (EVZ), waarbij de prioriteit ligt bij grote(re) buitenlandse schepen die veelal 
gedurende meerdere dagen op zee zijn en door hun vismethoden grote schade aan 
het evenwicht van de visstand kunnen aanrichten. 
• Het intensief toezicht houden op de Sababank. 
 
Voor het realiseren van het visserijbeleid is controle op de zee en vanuit de lucht van 
eminent belang, waardoor preventie in een zo vroeg mogelijk stadium wordt bereikt. Van 
het toezicht dat de Kustwacht in dit gebied uitvoert, gaat een preventieve werking uit op 
de illegale visserij. 
 
Voor het realiseren van een goed onderbouwd beleid t.a.v. de EVZ op de Bovenwindse 
eilanden, met name op de Sababank, is controle zowel vanuit de lucht als op zee 
onontbeerlijk: vanuit de Antilliaanse beheersorganisatie (Visserijcommissie) bestaat een 
groeiende behoefte aan beter toezicht op de visserij en informatie m.b.t. de 
scheepvaartbewegingen aldaar ten einde een onderbouwd beleidsplan te kunnen 
ontwikkelen. Dit beleidsplan moet leiden tot het behoud en onderbouwd gebruik van de 
bronnen op de Sababank. Aan de hand daarvan wordt het ook mogelijk om de zgn. 
‘Particularly Sensitive Sea Area’ status voor dit gebied bij de International Maritime 
Organization aan te vragen. Het beoogde effect hiervan is een betere regulering van de 
scheepvaart in het gebied (t.a.v. het ankeren bijv.) 
 
De Kustwacht zal zich in 2007 specifiek richten op de controle op naleving van de 
voorschriften ten aanzien van de inrichting van de kreeften-/visfuiken die op de Sababank 
worden geplaatst en op de naleving van de voorschriften m.b.t de kreeftvangsten, e.e.a. 
conform het geldende landsbesluit Visserij. 
 
2.3.5 Milieu 
 
Toezicht op het milieu valt uiteen in twee delen, milieuverontreiniging en bescherming 
marien milieu. 
 
Het is met name gewenst dat met grote regelmaat op en boven de territoriale wateren en 
aangrenzende zee van de Nederlandse Antillen en Aruba toezicht wordt uitgeoefend. 
Belangrijke activiteiten in dit kader zijn de luchtsurveillance en het verbeteren van de 
informatie-uitwisseling met het buitenland m.b.t. het vervoer van gevaarlijke stoffen. 
In algemene zin ligt de prioriteit binnen dit taakgebied bij olieverontreiniging door schepen. 
 
M.b.t. de Bovenwinden zal in 2007 het accent liggen bij de territoriale wateren van St. 
Eustatius, waar een olieterminal is gevestigd, en op Simpson Bay te St. Maarten, waar 
veel megajachten liggen afgemeerd. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 17 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
2.4.2 Rampenbestrijding 
 
Met betrekking tot de rampen- en incidentenbestrijding geldt als uitgangspunt dat snel en 
adequaat op incidenten en rampen wordt gereageerd. Het algemeen beleid van de 
regeringen is gericht op het creëren van een integrale rampenbestrijdingsstructuur binnen 
welk kader (maritieme) activiteiten op het gebied van de rampen- en incidentenbestrijding 
plaatsvinden.  
 
Het zorgcontract tussen het land Nederlandse Antillen en de Stichting Rampenbestrijding 
Nederlandse Antillen (STIRANA) is beëindigd. Het door de Commissie Onderzoek 
Samenwerkingsmodel Rampenbestrijding Eilandgebieden (COSREG) verrichte onderzoek naar 
een ander samenwerkingsmodel, heeft tot de volgende besluitvorming geleid.  
 
Er is gekozen voor een andere stichtingsvorm dan die van STIRANA. Uit het oogpunt van 
efficiëntie en effectiviteit, is gekozen voor een platform van en voor alle eilanden. Deze 
stichting heeft de volgende taken: 
• het treffen van voorbereidingen op een evt. rampenbestrijding 
• het faciliteren van de diensten die hierbij zijn betrokken en 
• het zorgdragen voor coördinatie tijdens een daadwerkelijke bestrijding van een 
ramp. 
 
Voor dit doel worden twee steunpunten ingericht, nl. één op Curaçao en één op Sint 
Maarten. Beide eilanden kunnen daarbij gebruik maken van de expertise van de zgn. 
“jumelagepartners” Den Haag en Rotterdam.  
 
De stichting wordt bestuurd door de bestuurlijke autoriteiten van de eilanden. De 
operationele aansturing wordt uitgevoerd door het College van Eilandelijke 
Rampencoördinatoren (CERC); elke ERC heeft een gelijkwaardige positie binnen dit college.  
 
Het gekozen model heeft als voordeel dat bij een nieuwe staatkundige structuur deze 
(lands)taken via dit platform uitgevoerd kunnen blijven worden, de rampenbestrijding valt 
hierdoor in de nabije toekomst niet tussen wal en schip. Het overeengekomen 
samenwerkingsverband zal per 1 januari 2007 ingaan. 
 
Bijzondere aandacht moet worden besteed aan het actueel krijgen van het draaiboek en 
de Standing Operating Procedures die aansluiten op in ontwikkeling zijnde of vastgestelde 
rampenplannen. Door de Kustwacht zal bijzondere aandacht moeten worden besteed aan 
het opstellen van rampenplannen welke van kracht zijn binnen het SAR-
verantwoordelijkheidsgebied, maar buiten de territoriale wateren van de NA&A. 
 
 
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 19 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
3    Operationeel Jaarplan 2007 
 
3.1 Algemeen 
 
Het beheer over de Kustwacht berust bij de Minister van Defensie en is belegd bij de 
Commandant Zeestrijdkrachten. De Commandant der Zeemacht in het Caraïbisch Gebied 
vervult tevens de functie van Commandant Kustwacht. Hij voert het operationele bevel 
over de eenheden. Voorts heeft hij logistiek gezag over de eenheden, m.u.v. de Defensie 
eenheden die ter beschikking van de Kustwacht worden gesteld, daarvoor ligt het gezag 
bij de Commandant Zeestrijdkrachten zelf. 
 
De Kustwacht opereert binnen de haar toegewezen maritieme en aeronautische 
taakgebieden. Deze zijn: 
 
• de binnenwateren van de Nederlandse Antillen en Aruba; 
• de territoriale zeeën van de Nederlandse Antillen en Aruba; 
• het overige zeegebied in de Caraïbische Zee, voorzover het volkenrecht en het 
internationale recht dit toelaten. 
 
De inzet voor opsporing en toezicht wordt in gelijke mate over de diverse taakgebieden 
verdeeld, onder de randvoorwaarde van de in het Algemeen Beleidsplan genoemde 80/20 
regel. Een vliegtuig of vaartuig dat is ingezet voor een algemene (preventieve) patrouille, 
let gelijktijdig op illegale activiteiten aangaande drugs, milieu, visserij, immigratie, in-, uit- 
en doorvoer en schendingen van voorschriften voor de scheepvaart. Pas wanneer toezicht 
een vervolg krijgt door het optreden op een specifiek taakgebied, wordt aandacht voor de 
overige gebieden naar de achtergrond verplaatst en spreekt men van een gerichte 
(repressieve) actie. In een dergelijke situatie kan de inzet aan een enkel onderwerp 
worden toegerekend. Dit laat onverlet dat de voor de Kustwacht gestelde prioriteiten 
steeds bepalend zijn voor de afweging binnen welk taakgebied met voorrang wordt 
opgetreden.  
 
Op basis van de strategisch overeengekomen beschikbaarheid van de organieke middelen 
(personeel en materieel) en de door Defensie ter beschikking gestelde eenheden stelt de 
Kustwacht jaarlijks haar varende en vliegende patrouillecapaciteit vast. In principe wordt 
de capaciteit naar rato verdeeld, hierbij rekening houdend met de prioriteiten uit het 
Algemeen Beleidsplan. Wanneer indicaties beschikbaar zijn waaruit blijkt dat in een bepaald 
deel van het operatiegebied meer overtredingen en/of misdrijven plaatsvinden, zal dit deel 
meer aandacht krijgen. Aangezien tijdens algemene (preventieve) patrouilles overtredingen 
op alle taakgebieden kunnen worden geconstateerd, wordt alleen bij gerichte (repressieve) 
acties op voorhand aangegeven waartegen de actie is gericht.  
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 21 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
De secundaire doelstelling is het binnen beschikbare capaciteit begeleiden en 
ondersteunen van bezoekende vliegtuigen en hun bemanningen en bezoekende VIP’s. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als tegenprestatie voor het gebruik van de infrastructuur op Hato, zal de Kustwacht de 
LVC voor maximaal 100 vlieguren ter beschikking van Defensie (CTG 4.4.) stellen. Voorts 
zal de Kustwacht vooralsnog maximaal 50 bezoekende buitenlandse vluchteenheden buiten 
kantooruren voor Defensie afhandelen; deze dienstverlening is aan voorwaarden 
verbonden. Voorts blijft steunpunt Hato te allen tijde beschikbaar voor Defensie in het 
kader van inzet t.b.v. de eerste hoofdtaak (verdediging grondgebied). 
 
De periode januari – oktober 2007 betreft een overgangsperiode. Immers, in deze maanden 
is Hato reeds een Kustwachtsteunpunt, van waaruit nog steeds met de Fokkers F-60 
wordt geopereerd, zijnde Defensiemiddelen. Bestaande afspraken tussen Koninklijke Marine 
en Koninklijke Luchtmacht worden in die periode gedeeltelijk overgenomen door de 
Kustwacht. Vanaf oktober zullen de geleasde vliegtuigen van PAL – te beschouwen als 
organiek Kustwachtmiddel – worden ingezet vanaf Hato. Na de ondertekening van het 
contract tussen de Staat der Nederlanden en PAL op 14 juli 2006 zijn de voorbereidingen 
hiervoor inmiddels in volle gang. 
 
In bijlage B worden de hoofdlijnen van het “Organisatieplan steunpunt Hato” weergegeven. 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 23 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
3.3 Optimalisering van de operaties 
 
Verbeterd bewustzijn maritieme omgeving 
Naast de versterking van de informatiepositie in algemene zin zal de Kustwacht met de 
komst van de walradarketen beschikken over een volledig real-time beeld van de maritieme 
bewegingen rond de Benedenwindse Eilanden, waardoor de organisatie in theorie in staat is 
een drugstransporteur vroegtijdig te detecteren. Door de steeds wijzigende modus 
operandi van drugssmokkelaars, is het daarop volgende classificatie- en identificatieproces 
geen routinematige bezigheid. Afwijkingen van de gangbare scheepvaartbewegingen en 
aanvullende informatie helpen bij het bepalen of een detectie ook daadwerkelijk verdacht 
is. Hiervoor worden eenheden ingezet ter nadere identificatie en/of aanhouding.  
 
Het verbeteren van inzicht in de maritieme omgeving is een proces dat bestaat uit het 
verzamelen van maritieme informatie en inlichtingen, maar betreft ook het beheren, 
analyseren en het interpreteren van de verzamelde informatie en het verspreiden en 
uitwisselen van de informatie naar andere opsporingsorganisaties. In § 2.2 is hier reeds 
uitgebreid bij stilgestaan.  
 
Verbeterde inzet middelen 
Betrouwbaarder materieel en een uitbreiding van personeel kan, gecombineerd met een 
verbeterd beeld van de maritieme omgeving, bijdragen aan een efficiëntere en effectievere 
inzet van eenheden. Het inzetten van eenheden op een wijze die minder zichtbaar is 
(deceptie, onvoorspelbaarheid) dragen o.a. bij aan de missieoptimalisatie. 
 
Hoewel het voor planningsdoeleinden van groot belang is om per type eenheid aantallen 
vlieguren, vaaruren en –dagen na te streven, leidt de optimalisering van de operaties ertoe 
dat het ‘sec’ realiseren van dagen en uren een afgeleid belang is. Het streven wordt meer 
en meer gericht op “slim”, infogestuurd te opereren, in samenwerking met andere diensten 
en met organisaties uit andere landen. In andere woorden: het belang van repressieve, 
gerichte acties op basis van stellige informatie dient in belang toe te nemen.  
 
Uitbreiding van mogelijkheden 
De civiele luchtverkenningscapaciteit die de Kustwacht vanaf oktober 2007 tot haar 
beschikking heeft, beschikt over een uitgebreider sensorenpakket t.b.v. het specifieke 
Kustwacht takenpakket dan de militaire toestellen die tot nu voor luchtverkenning zijn 
gebruikt. Hierdoor zal de Kustwacht naar verwachting over meer en kwalitatief betere 
informatie gaan beschikken. Tevens voorziet het nieuwe LVC concept in grotere 
mogelijkheden op het gebied van informatietechnologie en communicatie, waardoor betere 
informatie sneller beschikbaar komt.  
 
3.4 Personele capaciteit 
 
De belangrijkste ontwikkelingen op het gebied van personeel in 2007 zijn: 
 
Implementatie formatiebrief 2005 
In 2007 zal de formatie 2005 daadwerkelijk worden ingevuld door het personeel een nieuwe 
formatieplaats toe te wijzen. Dit geschiedt langs stringente beleidsregels, in nauw overleg 
met de personeelsdiensten van de landen en de betrokken vakbonden. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 25 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HOOFDSTUK 4 
HERZIENE BEGROTING 2007 
 
ONTWERPBEGROTING 2008 EN 
MEERJARENRAMINGEN 2009-2012 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 27 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
werkzaam is op Hato. In totaal is daarmee structureel een bedrag van 2.767 K€ 
overgeheveld. Op basis van de huidige inzichten is dit budget voldoende voor het 
succesvol integreren van steunpunt Hato binnen de Kustwacht.    
 
Onderstaande tabel geeft ter indicatie de bedragen in Antilliaanse en Arubaanse valuta 
weer. 
 
2007 2008 2009 2010 2011 2012 
UITGAVEN 
Lokaal burgerpersoneel 
   13.925     14.934     15.608     15.832     15.832     15.832  
Defensiepersoneel 
   10.018       9.192       8.931       8.931       8.931       8.931  
Overige personele exploitatie 
     4.836       4.961       4.657       4.657       4.657       4.657  
Materiële exploitatie      9.533       8.409       8.747       9.490       8.165       8.971  
Totaal exploitatie 
  38.311    37.497    37.942    38.909    37.584    38.390  
Inzet Defensiemiddelen 
     8.197       8.197       8.197       8.197       8.197       8.197  
Luchtverkenningscapaciteit 
   33.565     33.565     33.565     33.565     33.565     33.565  
Investeringen 
     5.655       5.104       5.791       6.015       6.015          868  
Walradars      6.064             -              -              -              -              -   
Ontwerp 2008 
  91.792    84.363    85.495    86.686    85.361    81.020  
           -   
Ontwerp 2007 
   90.253     84.210     87.162     88.333     87.939  
  
Koerscorrecties         878-         855-         873-         904-         893- 
           -   
Ramingverschil 
     2.418       1.008          794-         743-      1.685- 
Herziene begroting 2007, ontwerpbegroting 2008 en meerjarenramingen 2009-2012 (bedragen in (N)AFL x 1.000) 
 
Artikelgewijze toelichting 
Per onderscheiden artikel wordt een toelichting gegeven. Per artikelonderdeel wordt 
ingegaan op de verschillen t.o.v. het vorige APB.  
 
4.1 Lokaal burgerpersoneel 
Ten laste van dit onderdeel van de begroting komen de salarissen, het werkgeversdeel van 
de pensioenbijdrage, de sociale lasten, overwerk en de verschillende toelagen en 
tegemoetkomingen voor het lokale burgerpersoneel. De indexering van de salarissen op de 
Nederlandse Antillen in 2006 zijn hierin verwerkt (2,04%). 
 
Lokaal burgerpersoneel 2007  2008  2009  2010 2011 2012 
Ontwerp 2007 (oude koers) 6.582 6.657 6.893 7.129 7.129 
Koerscorrectie -223 -225 -233 -241 -241 
Ontwerp 2007 (nieuwe koers) 6.359 6.432 6.660 6.888 6.888 
Ramingverschil -136 242 315 187 187 
Ontwerp 2008 6.223 6.674 6.975 7.075 7.075 7.075
 (bedragen in € x 1.000) 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 29 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
 
 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
Burgerpersoneel 156 169 180 187 187 187 187 
Militair personeel 24 46 46 46 46 46 46 
Tijdelijk militair pers. 4 8 4     
Totaal 184 223 230 233 233 233 233 
 
Tot 2009 wordt in beperkte mate gebruik gemaakt van extra militair personeel. 
  
Ten opzichte van het APB 2007-2011 is een technische mutatie doorgevoerd: de functie 
van plaatsvervangend directeur en de twee tijdelijke (burger-)functies van de afdeling 
Infrastructuur zijn begroot in het artikelonderdeel “Uitgezonden Defensiepersoneel”. Dit 
leidt tot een zuiverder financiële weerspiegeling van de actuele bezetting aan lokaal 
personeel van de Nederlandse Antillen en Aruba. Genoemde functies worden nl. ingevuld 
door uitgezonden burgerpersoneel van Defensie. 
 
De ramingverschillen zijn als volgt opgebouwd (incl. afrondingsverschillen):  
 
 2007 2008 2009 2010 2011 
8
Bevorderingen 
297 150 150 150 150 
Herziene extrapolaties 
-198 210 283 155 155 
Naar AO Defensiepersoneel 
-235 -118 -118 -118 -118 
Totaal 
-136 242 315 187 187 
 
4.2 Uitgezonden Defensiepersoneel 
 
In de begrotingspost Defensiepersoneel zijn opgenomen de salarissen, buitenlandtoelage 
en andere emolumenten die zijn gekoppeld aan de salarisadministratie van uitgezonden 
Defensiepersoneel. Deze uitgaven worden integraal doorbelast aan de Kustwacht. De 
ramingen zijn gebaseerd op de daadwerkelijk betaalde salarissen en de bij Defensie 
gehanteerde specifieke middensommen 2006 voor de Kustwacht enerzijds en Hato Militair 
anderzijds. Deze specifiek op de Kustwacht toegesneden middensommen zijn gemiddeld 
lager dan de tot nu gehanteerde generieke middensommen.  
 
Defensiepersoneel 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
Ontwerp 2007 4.470 4.280 4.280 4.280 4.280
Ramingverschil 7 -172 -289 -289 -289
Ontwerp 2008 4.477 4.108 3.991 3.991 3.991 3.991
(bedragen in € x 1.000) 
 
                                                                 
8
 Inclusief terugwerkende kracht implementatie nieuwe formatiebrief 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 31 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
Binnen dit artikelonderdeel vinden aanzienlijke verschuivingen plaats. Aangezien de 
Kustwacht op St. Maarten steeds minder afhankelijk is van gedetacheerd personeel vanaf 
met name Curaçao, zijn de daaraan gerelateerde uitgaven zeer sterk verminderd. Het 
betreffende budget is met ca. 200 K€ verlaagd. Voorts zijn de budgetten voor scholing van 
het personeel aangepast aan de dagelijkse praktijk: alhoewel de Kustwacht nog steeds 
aanzienlijk dient te investeren in de ontwikkeling van het personeel, blijkt het 
spanningsveld tussen enerzijds werken en anderzijds het vrijstellen voor het volgen van 
opleidingen ertoe leidt dat voorgenomen opleidingen niet in het tempo worden uitgevoerd 
zoals oorspronkelijk ingeschat. De structurele verlaging is gesteld op 120 K€. 
 
De kosten voor reizen, verhuizen, verlofreizen en onderwijskosten zijn verder licht 
gestegen. 
 
4.4 Materiële uitgaven 
 
Onder dit artikelonderdeel worden materiële uitgaven geraamd. Het betreft hier onder meer 
de uitgaven kleine bedrijfsmatige investeringen, huisvesting, onderhoud van gebouwen en 
terreinen, bureauzaken, informatiesystemen, data- en telecommunicatie, 
inventarisgoederen en klein materieel, transport, onderhoud en herstel van het materieel 
en tot slot brandstoffen, olie en smeermiddelen. 
 
Materiële exploitatie 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
Ontwerp 2007 (oude koers) 3.563 3.651 3.630 3.808 3.623
Koerscorrectie -112 -98 -97 -103 -97  
Ontwerp 2007 (nieuwe koers) 3.451 3.553 3.533 3.705 3.526
HATO exploitatie (overheveling IDM) 186 186 186 186 186 
Ramingverschil 623 19 190 350 -63 
Ontwerp 2008 4.260 3.758 3.909 4.241 3.649 4.009
 (bedragen in € x 1.000) 
 
Dit artikelonderdeel laat specifiek in 2007 een sterke stijging zien. Voor een belangrijk deel 
is dit het gevolg van relatief duur onderhoud aan de cutters. Het in voorgaande jaren 
specifiek daarvoor gehanteerde budgetniveau bleek telkens niet voldoende, doch kon 
initieel worden opgevangen door onderrealisatie op andere onderhoudsbudgetten. Voor 
twee (‘kleine’) onderhoudsbeurten per cutter per jaar is jaarlijks een bedrag van circa 600 
K€ benodigd. Daarnaast vindt er elke 2,5 jaar een dokking plaats van een cutter. Voor 
2007 staan nu 2 dokkings gepland in plaats van één, hetgeen de piek in het budget in dit 
jaar verklaart. Daarnaast zullen in 2007 de kosten voor het onderhoud van de Superrhibs 
stijgen, aangezien deze naar verwachting alle operationeel zullen zijn. Tevens is het 
gedeeltelijk in gebruik houden van de Inshores verwerkt in het budget voor 2007 en 
verder. 
 
Voorts zijn de brandstofbudgetten kritisch beschouwd. De kosten voor brandstof variëren 
aanzienlijk op Aruba, St. Maarten en Curaçao. De laagste prijs, op Curaçao, is in vorige 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 33 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
4.6 Civiele luchtverkenningscapaciteit 
 
Onder dit artikelonderdeel worden alle uitgaven die direct toe te rekenen zijn aan de 
luchtverkenningscapaciteit begroot. Het betreft hier onder meer de uitgaven voor de 
standard aircraft, de vlieguren, brandstof, landings- en overvliegrechten, kleding,  
energiekosten, opleidingen etc.  
 
De luchtverkenningscapaciteit t.b.v. de Kustwacht wordt - zoals reeds verwoord in het 
vorige APB – m.i.v. niet langer meer als ‘inzet defensiemiddel’ beschouwd. 
 
De alternatieve luchtverkenningscapaciteit wordt door Nederland gefinancierd, via 
hoofdstuk 4 van de Rijksbegroting (BZK).  
 
Luchtverkenningscapaciteit 
2007 2008 2009 2010 2011 2012 
Ontwerp 2007 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 
Ramingverschil 0 0 0 0 0 
Ontwerp 2008   15.000   15.000   15.000   15.000   15.000   15.000 
(bedragen in € x 1.000) 
 
Met ingang van medio oktober 2007 wordt de luchtverkenningscapaciteit met ‘civiele’ 
vliegtuigen op basis van ‘wet lease’ ingevuld, wat wil zeggen dat de piloten en het 
onderhoudspersoneel door de leverancier van de vliegtuigen geleverd dient te worden. 
Voor de periode tot medio oktober geldt dat de luchtverkenning nog door de Koninklijke 
Luchtmacht met een tweetal Fokker 60’s wordt uitgevoerd. Dit heeft ertoe geleid dat het 
budget voor 2007 is overgeheveld van BZK naar Defensie. Het jaarlijkse budget van 15 M€ 
wordt primair gereserveerd voor de voorbereidingen op en de daadwerkelijke inzet van de 
civiele LVC. Een deel van het budget wordt gereserveerd voor de inzet van de Fokkers 
F60, waarvoor Defensie gecompenseerd moet worden.  
 
Het jaar 2008 zal dientengevolge het eerste jaar zijn waarin de civiele LVC een volledig 
jaar operationeel zal zijn. Op basis van de huidige inzichten, bij een ongewijzigd 
ambitieniveau van 1.900 vlieguren op jaarbasis, is hiermee een jaarbudget gemoeid van ca. 
14 miljoen US dollar, dit is inclusief alle nu bekende bijkomende kosten. Eerst nadat de 
luchtverkenningscapaciteit minimaal een jaar operationeel is, kan met meer zekerheid 
worden vastgesteld wat een passend budgetniveau is bij het alsdan geldende 
ambitieniveau. Financiële risico’s bestaan met name op het gebied van opleidingen: het 
opleiden en trainen van het eigen personeel (tacco’s, sensor operators en observers) 
vergt initieel een grote inspanning, waarbij nu nog niet volledig duidelijk hoe vaak en waar 
het personeel opgeleid dient te worden, zodat ook de hieraan gerelateerde uitgaven met 
diverse onzekerheden zijn omgeven. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 35 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
Toelichting 
Het investeringsbudget voor 2006 is voor 82% gerealiseerd. Een bedrag van 1.303 K€ 
wordt overgebracht naar de jaren 2007 en 2008. T.o.v. het vorige APB is per saldo een 
verhoging van het meerjarig investeringsbudget benodigd van 370 K€ (2006: 112 K€ en 
2007: 258 K€). Deze verhoging betreft een beperkte correctie van in eerdere APB’s te veel 
vrijgevallen budgetruimte t.b.v. infra-projecten ter hoogte van ca. 2 M€.  
 
Tot slot streeft de Kustwacht ernaar het investeringsbudget gelijkmatiger over de jaren te 
verdelen, zodat het totale Kustwachtbudget een minder schokkerig verloop te zien geeft. 
 
a. Infrastructuur 
De infrastructurele projecten betreffen de nieuwbouw van steunpuntgebouwen op Curaçao 
en St. Maarten, de afronding van de afmeerfaciliteiten te St. Maarten en de uitbreiding 
van steunpunt Aruba.  
 
Steunpuntgebouw Curaçao  
In juli 2005 is de bouwopdracht na aanbesteding gegund voor een bedrag van 2.577 KNafl. 
Van het projectbudget van 1.228 K€ is 375 K€ reeds gerealiseerd in 2005. T.o.v. het 
vorige APB dient het budget voor dit project met 247 K€ te worden verhoogd. Dit is het 
gevolg van het feit dat in het projectbudget tot nu toe onvoldoende rekening is gehouden 
met de inrichting van het steunpunt, waaronder wordt begrepen het kantoormeubilair, 
inrichting technische werkplaatsen etc. Tevens zijn tijdens de bouw enkele belangrijke 
wijzigingen in het bestek aangebracht, hetgeen tot meerwerk heeft geleid in de orde van 
grootte van 95 K€. Het pand is in november 2006 opgeleverd. 
 
Steunpuntgebouw Sint Maarten incl. afmeervoorzieningen 
De opdracht voor de bouw van het steunpuntgebouw is in oktober 2005 gegund. Van het 
totale projectbudget van 1.600 K€ is in 2005 reeds 152 K€ gerealiseerd. De aanneemsom 
viel destijds licht hoger uit dan het daarvoor gereserveerde bedrag. In 2006 zijn de 
aanschaf en plaatsing van de utilities als separate opdracht gegund. T.o.v. het vorige APB 
dient het budget voor dit project met 210 K€ te worden verhoogd. Ook hier is dit het 
gevolg van het feit dat onvoldoende rekening was gehouden met inrichting van het 
steunpunt. Grote wijzigingen op het bestek hebben op St. Maarten tot nu toe nog niet 
plaatsgevonden. Het pand is in november 2006 opgeleverd. 
 
Nu het steunpunt op Sint Maarten in gebruik wordt genomen, zullen ook de botenliften 
daadwerkelijk operationeel worden. Uit ‘lessons learned’ op Curaçao m.b.t. deze liften is 
een kleine modificatie noodzakelijk. 
 
Uitbreiding steunpuntgebouw Aruba 
Door de personele uitbreiding bij de steunpunten en de behoefte aan meer magazijnruimte 
dient het bestaande steunpuntgebouw op Aruba te worden uitgebreid. In het vorige APB 
werd op basis van een initiële behoeftestelling geschat dat hiervoor een bedrag van 370 
K€ benodigd zou zijn. Inmiddels is het project gegund voor een bedrag van 469 K€. 
Rekening houdend met een voorziening voor evt. meerwerk dient het budget voor dit 
project met 122 K€ te worden verhoogd.   
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 37 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
4.8 Walradar 
 
Walradar 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
Ontwerp 2007 2.550 
Ramingsverschil 160 
Ontwerp 2008 2.710          
(bedragen in € x 1.000) 
 
In het vorige APB werd het projectbudget van oorspronkelijk 12,1 M€ reeds teruggebracht 
tot 8 M€. Dit jaar valt opnieuw een bedrag vrij, nl. 0,8 M€, waardoor het budget nu op 7,2 
M€ komt.  
 
Het definitieve contract met een contractwaarde van 6,1 M€ voor de turn key oplevering 
van de geïntegreerde keten (excl. infrastructuur, fysieke beveiliging en ILS contract) is in 
november 2005 ondertekend. In 2005 is 684 K€ van dit budget gerealiseerd. In 2006 zijn 
de radars op Curaçao (volledig) en Bonaire (nagenoeg volledig) opgeleverd en betaald, 
hetgeen een realisatie van ca. 3,7 M€ met zich meebrengt. De radars op Aruba worden in 
de eerste maanden van 2007 opgeleverd en betaald.  
 
De ‘interim oplossing’ op Curaçao en Bonaire zal uiterlijk 1 november 2006 zijn beëindigd, 
dit is een aantal maanden later dan oorspronkelijk gepland.    
 
De projectleider zal naar verwachting het project uiterlijk in maart/april 2007 kunnen 
beëindigen. Hiertoe wordt een klein deel van het budget voor het projectteam 
budgetneutraal hergefaseerd naar 2007. 
 
Het totale schema ziet er nu als volgt uit: 
 
RAMINGEN IN EURO 2006* 2007 2008 2009 2010 2011 
  Interimoplossing 629      
  
  Walradarketen ABC investering 3.680 2.660   
  Walradarketen ABC exploitatie 0 0  
  
  Projectteam 154 50   
  
ONTWERP 2008 4.463 2.710
     
    
  
ONTWERP 2007 5.423 2.550
         
  
Herfasering investering (saldo = 0) -160 160
  
Vrijval -800
(bedragen in € x 1.000) 
 
* De kolom ‘2006’ betreft de feitelijke eindrealisatie per einde budgetjaar 2006, peildatum 30 november 
2006. Deze is weergegeven teneinde zichtbaar te maken welk deel van het budget 2006 hergefaseerd 
moet worden. 
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 39 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Bijlage A – Verdieping van het Algemeen Beleidsplan 
 
 
1. Samenstelling Kustwachtcommissie / deelnemende departementen 
 
De Kustwachtcommissie is samengesteld uit ambtelijke vertegenwoordigers van de bij de 
taakuitoefening van de Kustwacht betrokken ministers van Nederland, de Nederlandse Antillen 
en Aruba. Deze ministers zijn wat Nederland betreft: de minister van Defensie, de minister van 
Bestuurlijke Vernieuwing  & Koninkrijksrelaties, de minister van Buitenlandse Zaken, de minister 
van Justitie en de minister van Verkeer en Waterstaat. Voor wat betreft de Nederlandse 
Antillen zijn de minister van Algemene Zaken, de minister van Financiën, de minister van 
Justitie, de minister van Verkeer, Vervoer en Telecommunicatie, de minister van 
Volksgezondheid en Milieuhygiëne en de minister die Economische Zaken in zijn portefeuille 
heeft bij de Kustwacht betrokken. Voor Aruba zijn de minister van Algemene Zaken, de minister 
van Financiën en Economische Zaken, de minister van Justitie, de minister van Toerisme en 
Transport en de minister van Volksgezondheid en Milieu bij de Kustwacht betrokken. 
 
 
 
 
2. Effectiviteitsmeting Opsporing & Toezicht 
 
9
De taakgebieden van de Kustwacht worden waar mogelijk SMART geformuleerd. Per taak 
wordt aangegeven wat de missie is, welke doelstellingen worden nagestreefd en hoe deze 
bereikt dient te worden als onderdeel van een totaalaanpak met alle betrokken diensten.  
 
Door de Kustwacht wordt de volgende definitie van handhaving gehanteerd: 
 
"Handhaving is het geheel van activiteiten dat leidt tot gedragsbeïnvloeding, die erop is gericht 
de binnenwateren en de territoriale wateren (TZ) van de Nederlandse Antillen en Aruba en 
daaruit voortvloeiend het overige zeegebied in het Caribische gebied in een bepaalde toestand 
te houden of te brengen (veilige, schone en levende wateren waar men zich aan de gestelde 
regels houdt) en die gebaseerd is op: 
 
1. internationale en nationale wet- en regelgeving; 
2. internationale en nationale bestuurlijke afspraken; 
3. eigen verantwoordelijkheden (controleren en signaleren).” 
 
De inspanningen laten zich op een strategisch en tactisch niveau vastleggen zoals hier verder 
wordt beschreven. 
 
Strategisch niveau (vermogen) 
Op dit niveau dient te worden bepaald welk vermogen (welke capaciteit) de Kustwacht dient te 
realiseren. Het te realiseren ambitieniveau wordt uitgedrukt in repressief en preventief 
vermogen. Het behalen van dit ambitieniveau wordt geëvalueerd door het plan te vergelijken 
met de uiteindelijke realisatie.  
 
Tactisch niveau (inspanning) 
Op tactisch niveau wordt bepaald hoe de Kustwacht dit vermogen dient aan te wenden, 
oftewel hoe richt de Kustwacht zich op de pakkansen en dienstverlening. De inspanningen per 
taakgebied worden uitgedrukt in aantallen preventieve patrouilles en de wijze van repressief 
optreden. De aantallen preventieve patrouilles worden verdeeld over de 
verantwoordelijkheidsgebieden conform de afgesproken aandachtsverdeling. In de basis wordt 
                                                                 
9
 Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdsgebonden 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 41 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
  
Aangezien vooralsnog geen inzicht bestaat in de ’totale markt,’ werkt de Kustwacht momenteel 
nog primair met het tweede criterium. Eerst na het beschikbaar komen van een maritieme 
criminaliteitsbeeldanalyse zal een afgeleide ‘ijklijn’ worden ontwikkeld teneinde een verbeterde 
effectmeting mogelijk te maken, daarbij rekening houdend met het feit dat de Kustwacht 
onderdeel is van de totale rechtshandhavingketen. Deze ijklijn zal vervolgens worden 
opgenomen in het Algemeen beleidsplan.  
 
Doordat vooralsnog geen inzicht bestaat in de totale markt, is het niet mogelijk objectief vast 
te stellen of de veranderingen in het aantal geconstateerde overtredingen terug te voeren zijn 
op een veranderende markt (aantal smokkelaars, aantal kilo’s) dan wel op gewijzigde 
handhavingprocedures (vergroten pakkans door andere tactieken). 
 
1.Effectiviteit van 
  
  Gerichte 
  Melding 
 
reactievermogen? 
Vermeend(e) 
 Filter/ 
patrouille 
 
 
gedrag of 
Correlatie/ 
 
  Inlichtingen 
 noodsituatie 
Analyse 
Eenheden 
 
(“Zaak”) 
oproepen 
 
 
  Eigen w aarneming 
 
 
   Toewijzen 
Start 
REPRESSIEF 
 
(onder)zoeken 
 
ter plekke 
 
 
 
  KW-vermeende markt 
 
 
 
 
 Eenheden 
  Aandachtsverdeling 
Algemene 
 indelen 
 
patrouille 
 
   Criminele kaart 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preventief 
 
 
  Effect op de totale markt van ongewenst gedrag ? 
 
2.Effectiviteit van 
 
optreden? 
 
 
  Niet vastgesteld 
 
 
 
 
3.Geconstateerde 
 
 
Voorkomen? 
trend? 
 
Gerichte 
        vastgesteld (e)  Succesvol 
patrouille 
 
     ongewenst gedrag 
voorkomen, 
Optreden 
               of gepakt of 
       noodsituatie 
gered 
 
Start 
 
(Onder)zoeke
n 
  
  Niets waargenomen 
ter plekke 
 
 
Algemene 
 
patrouille 
Aanvullende 
 
Voorkomen? 
eenheden 
 
toewijzen 
 
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 43 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
De Kustwacht heeft tot doel om door middel van een op jaarbasis overeengekomen 
preventieve en repressieve inspanning (inspanningsverplichting) drugs- en wapentransporten 
vast te stellen en daartegen op te treden, primair gericht op aanhouding van de ontvangende 
partij, secundair gericht op de drugs en/of wapens en tertiair op de transporterende partij. 
 
Afstemming omtrent de uitvoering kustwachttaak 
Om bovengenoemde doelstelling te bereiken wordt onderling afgestemd in de volgende 
vergaderingen: 
• het reguliere overleg tussen de officieren van Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba 
die zijn belast met kustwachtaangelegenheden en de Kustwacht; 
• het reguliere overleg onder leiding van de Procureur-Generaal van de Nederlandse Antillen 
en onder leiding van de Procureur-Generaal van Aruba, met de Commandant Kustwacht en 
de betrokken Korpschefs van de politie en de Inspecteurs van de douane. In dit zgn. 
Vierhoeksoverleg wordt onder meer gesproken over het beleid t.a.v. controles in het kader 
van het algemeen toezicht op de naleving en controles ter voorkoming van strafbare feiten 
in de territoriale wateren en de binnenwateren van de Nederlandse Antillen en Aruba.  
 
Preventieve en repressieve handhaving 
Surveillances vanuit het luchtruim en surveillances in de territoriale en binnenwateren hebben 
een preventieve werking als gevolg waarvan illegale aanlandingen van drugs en (vuur)wapens 
worden voorkomen en er geen neiging ontstaat om zich te onttrekken aan grenscontrole aan 
de (grens)doorlaatposten. Het toezicht op de naleving is in het bijzonder gericht op het 
voorkomen dat illegale goederen worden ontscheept en ingescheept buiten de daarvoor 
aangewezen havens en luchtvaartterreinen. Toezicht op de naleving wordt in het bijzonder 
uitgeoefend door middel van: 
• observaties van aanlandingsplaatsen langs de kust die niet permanent gecontroleerd 
worden; 
• observatie en controle van vaartuigen die buiten het normale vaarpatroon vallen; 
• observatie en controle van vaartuigen die ankeren op plaatsen anders dan de normale 
ankerplaatsen. 
 
Repressieve handhaving op zee en in de binnenwateren wordt waar mogelijk gecombineerd 
met de inzet van de politie en de douane aan de wal. 
 
Effectmetingen en effectiviteit 
Door middel van registratie van de geplande en repressieve/reactieve acties door de 
Kustwacht en de registratie van de resultaten daarvan is het mogelijk inzicht te krijgen in de 
effecten van maritieme rechtshandhaving. De behaalde resultaten worden voorts aan 
trendanalyses onderworpen. De analyses geven een indruk van het effect op de ”markt”: 
Hebben de acties resultaat? Hoe beweegt de markt? Met deze systematiek zal de Kustwacht in 
staat zijn om effectiviteit uit te drukken binnen de “vermeende markt”. D.m.v. trendanalyse kan 
op bewegingen van de vermeende markt worden geanticipeerd en/of kunnen de doelstellingen 
en percentages worden bijgesteld.  
 
Effectiviteit 
SMART-doelstelling drugs- en vuurwapenbestrijding: 
 
Effectiviteit repressief vermogen: Reageer in 100% van de gevallen succesvol op de vermeende 
situatie (‘zaak’) aangaande in-, door- of uitvoer van drugs en vuurwapens binnen de territoriale 
wateren van de Nederlandse Antillen en Aruba, (indien nog geen ander incident in gang is). 
Effectiviteit van het optreden: Treed in 100% van de gevallen succesvol op na vaststelling van 
een drugs- of wapentransport door over te gaan tot aanhouden of het voorkomen van het 
transport.  
 
                                                                                                                                                                                                           
10
 Geëvalueerde melding, inlichtingen of eigen waarneming 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 45 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
partij (zie onder opsporingstaken). Daarnaast heeft de Kustwacht als doelstelling een 
permanente bereikbaarheid van het centrale meldpunt in het RCC voor de ontvangst en 
doorgeleiding van meldingen over veiligheidsincidenten of terroristische dreigingen in de 
territoriale wateren van de Nederlandse Antillen en Aruba. Tenslotte heeft de Kustwacht als 
doelstelling de versterking van de samenwerking en informatie-uitwisseling met andere lands- 
en opsporingsdiensten. 
 
Afstemming over de uitvoering van deze taak 
De Kustwacht stemt de uitvoering van deze taak af in onder meer de volgende gremia: 
 
- het reguliere overleg tussen de Kustwacht en de officieren van Justitie van de Nederlandse 
Antillen en Aruba die zijn belast met Kustwachtaangelegenheden; 
- het reguliere “vierhoeksoverleg” onder leiding van de PG van de Nederlandse Antillen 
respectievelijk de PG van Aruba; 
- het overleg met de Directie Scheepvaart en Maritieme Zaken van de Nederlandse Antillen 
respectievelijk de Directie Scheepvaart van Aruba. 
 
 
2.3 Illegale immigratie / mensensmokkel 
 
Missie (verbijzondering van de algemene missie): 
Een maritieme bijdrage leveren aan het vaststellen en voorkomen van en optreden tegen 
illegale immigratie van personen via/binnen de territoriale wateren van de Nederlandse Antillen 
en Aruba. Dit geschiedt voor wat betreft het illegaal binnenbrengen van personen, in volgorde 
van prioriteit, door: 
1. Detecteren, observeren van verdachte transporten van personen gericht op niet reguliere 
havens en vervolgens informeren van de immigratiediensten, door toedoen van KW-
eenheden en het (R)CC. 
2. Controle op toelatingsdocumenten bij verdenking van illegale binnenkomst en/of verblijf. 
3. De transporteur en opvarenden vóór het moment van feitelijke aanlanding aanhouden, door 
toedoen van de KW-eenheden en overdragen aan politie/immigratiediensten. 
4. Informeren van (overige) opsporingsinstanties voor vervolgacties, door toedoen van het 
(R)CC. 
 
Doelstelling (gewenste resultaat als bijdrage aan de missie) 
De Kustwacht heeft tot doel om middels een op jaarbasis overeengekomen preventieve en 
repressieve inspanning (inspanningsverplichting) illegale invoer of verblijf van personen binnen 
het verantwoordelijkheidsgebied vast te stellen en daartegen op te treden. Dit optreden is 
primair gericht op de aanhouding van de transporterende partij en secundair gericht op illegaal 
binnenkomende personen. 
 
Preventieve en repressieve handhaving 
Surveillances in de lucht en surveillances in de territoriale en binnenwateren hebben een 
preventieve werking als gevolg waarvan ongewenste vreemdelingen worden geweerd en er 
geen aansporing ontstaat om zich te onttrekken aan grenscontrole aan de 
(grens)doorlaatposten. Het toezicht op de naleving is er in het bijzonder op gericht op het 
voorkomen dat illegale personen worden ontscheept en ingescheept buiten de daarvoor 
aangewezen havens en luchtvaartterreinen. Toezicht op de naleving wordt in het bijzonder 
uitgeoefend door middel van: 
• observaties van aanlandingsplaatsen langs de kust die niet permanent gecontroleerd 
worden en 
• observatie en controle van vaartuigen die buiten het normale vaarpatroon vallen   
• observatie en controle van vaartuigen die ankeren op plaatsen anders dan de normale 
ankerplaatsen. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 47 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
op te treden, primair gericht op professionele vormen van illegale visserij, secundair op lokale 
vissersvaartuigen. 
 
Preventieve en repressieve handhaving 
Surveillances vanuit de lucht en op zee hebben een preventieve werking. Repressief optreden 
vindt, indien mogelijk, plaats op de momenten dat strafbare feiten worden vastgesteld, de 
zogeheten ‘heterdaad’ gevallen. Indien rechthebbenden niet voldoen aan de 
vergunningsvoorwaarden wordt proces-verbaal opgemaakt en/of de vangst in beslag 
genomen. In geval van ernstige normschendingen door rechthebbenden of vissen door niet 
rechthebbenden in de EFZ of territoriale wateren worden de schipper en de bemanning 
aangehouden, wordt het vaartuig opgebracht naar een haven van de Nederlandse Antillen of 
Aruba en worden de vangst dan wel de vangstmiddelen en/of het vaartuig door het Openbaar 
Ministerie in beslag genomen. 
 
Effectmetingen en effectiviteit 
Door middel van registratie van de resultaten van geplande patrouilles en 
repressieve/reactieve acties door de Kustwacht is het mogelijk inzicht te krijgen in de effecten 
van maritieme rechtshandhaving. 
De behaalde resultaten zullen vervolgens aan trendanalyses worden onderworpen. De analyse 
zal een indruk geven van het effect op de illegale activiteiten. Door middel van trendanalyses 
kan worden geanticipeerd op verwachtbare illegale activiteiten en/of kunnen de doelstellingen 
en percentages worden bijgesteld. 
 
Effectiviteit 
SMART-doelstelling illegale visserij: 
 
Effectiviteit repressief vermogen. Reageer in 100% van de gevallen succesvol op de vermeende 
situatie (“zaak”) aangaande illegale visserij binnen de territoriale wateren en de exclusieve 
visserijzones van de Nederlandse Antillen en Aruba.  
 
Effectiviteit van het optreden. Treed in 75% van de gevallen succesvol op na vaststelling van 
illegale visserij door verdere vangsten te stoppen of voorkomen en/of over te gaan tot 
verbaliseren, de vangst in beslag te nemen en/of het vaartuig op te brengen. 
 
Het meetbaar maken van bovenstaande doelstellingen geschiedt op de onderstaande manier. 
 
Taakgebied Informatie Resultaat Effectiviteit Effectiviteit 
reactie- van optreden 
vermogen   
     
Visserij 1x derden 1x GB 4/4 3/3 
2x eigen waarneming 2x Boete   
1x Gestopt 100% 100% 
 
(de vermelde data in de rubrieken informatie, resultaat en effectiviteit zijn slechts illustratief) 
 
Samenwerking met diensten 
Bij de uitvoering van het visserijtoezicht op de naleving van de voorschriften en het opsporen 
van strafbare feiten zijn naast de Kustwacht de volgende diensten en organisaties betrokken: 
 
I. Openbaar Ministeries 
II. Korps Politie Nederlandse Antillen 
III. Korps Politie Aruba, Warda nos Costa 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 49 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
verdachte schepen door de Kustwacht worden opgebracht naar de dichtstbijzijnde haven van 
de Nederlandse Antillen of Aruba. Tevens worden varende eenheden van de Kustwacht ingezet 
voor onderzoek aan boord na constatering van een (vermoedelijk) illegale lozing; indien deze 
lozingen een (vermoedelijk) gevolg zijn van gebreken aan de uitrusting van zeeschepen, 
geschiedt dit zo mogelijk met een opstapteam van de Scheepvaartinspectie. Bij constatering 
van een illegale lozing in een haven van de Nederlandse Antillen of Aruba of de binnenwateren 
van de eilandgebieden of Aruba zal repressieve handhaving mede door de Kustwacht 
geschieden. 
 
Effectmetingen en effectiviteit 
Door middel van registratie van de resultaten van geplande patrouilles en 
repressieve/reactieve acties door de Kustwacht is het mogelijk inzicht te krijgen in de effecten 
van maritieme rechtshandhaving. 
De behaalde resultaten zullen vervolgens aan een trendanalyse worden onderworpen. De 
analyse zal een indruk geven van het effect op de illegale activiteiten. Door middel van 
trendanalyses kan worden geanticipeerd op verwachtbare illegale activiteiten en/of kunnen de 
doelstellingen en percentages worden bijgesteld. 
 
Effectiviteit 
SMART-doelstelling milieuvervuiling 
 
Effectiviteit repressief vermogen. Reageer in 100% van de gevallen succesvol op de vermeende 
situatie (“zaak”) aangaande milieuvervuiling binnen de territoriale wateren van de Nederlandse 
Antillen en Aruba, indien nog geen ander incident in gang is. 
 
Effectiviteit van het optreden. Treed in 50% van de gevallen succesvol op na vaststelling van 
milieuvervuiling door de verdere vervuiling te voorkomen en/of voldoende bewijsvoering te 
verzamelen tegen de vervuiler en proces verbaal op te maken. 
 
Het meetbaar maken van bovenstaande doelstellingen geschiedt op de onderstaande manier. 
 
Taakgebied Informatie Resultaat Effectiviteit Effectiviteit 
reactie- van optreden  
vermogen  
     
Milieuvervuiling 6 meldingen 2x PV 6/6 2/4 
2x Dader niet te traceren   
2x Niets aangetroffen 100% 50% 
  
(De vermelde data in de rubrieken informatie, resultaat en effectiviteit zijn slechts illustratief) 
 
 
B. Bescherming marien milieu 
 
Missie (verbijzondering van de algemene missie): 
Een maritieme bijdrage leveren aan het vaststellen en voorkomen van en optreden tegen 
overtredingen van de regelgeving gericht op de bescherming van het (marien) milieu binnen de 
territoriale wateren van de Nederlandse Antillen en Aruba. Dit is gericht op verboden 
vismethoden en constatering van beschadiging van het zeeleven binnen de territoriale 
wateren. 
 
Dit geschiedt, in volgorde van prioriteit, door: 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 51 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Taakgebied Informatie Resultaat Effectiviteit Effectiviteit 
reactie- van optreden 
vermogen  
     
Bescherming 6 meldingen 2x PV 6/6 2/4 
marien 2x Dader niet te traceren   
Milieu 2x Niets aangetroffen 100% 50% 
  
(De vermelde data in de rubrieken informatie, resultaat en effectiviteit zijn slechts illustratief) 
 
 
Samenwerking met diensten 
Bij de uitvoering van taken op het gebied van natuur en milieuhygiëne zijn naast de Kustwacht 
de volgende diensten en organisaties betrokken: 
 
I.  Directie Scheepvaart & Maritieme Zaken 
II.  Beheersorganisaties Curaçao, Bonaire, St. Eustatius, Saba en St. Maarten 
III.  Havenautoriteiten 
IV.  Korps Politie Aruba 
V.  Korps Politie Nederlandse Antillen 
VI.  Openbaar Ministerie van Aruba of de Nederlandse Antillen 
VII. Geneeskundige en Gezondheidsdienst van de verschillende eilanden, afdeling milieu 
VIII. Directie Volksgezondheid Aruba 
IX.  Douane van de Nederlandse Antillen of Aruba. 
X.  Directie Volksgezondheid & Milieuhygiëne, afdeling Milieu en Natuur  
       (Nederlandse Antillen) 
 
 
2.6 Scheepvaart 
 
Missie (verbijzondering van de algemene missie):  
Een maritieme bijdrage leveren aan het vaststellen en voorkomen van en optreden tegen 
overtredingen van de geldende scheepvaartverordeningen binnen de territoriale wateren van 
de Nederlandse Antillen en Aruba. 
 
Dit geschiedt voor wat betreft het vaargedrag en de vereiste uitrusting en bescheiden van 
vaartuigen, in volgorde van prioriteit, door: 
1. Detecteren, observeren van vaargedrag ter vaststelling van eventuele strijdigheid met de 
geldende regelgeving, verbaliseren bij overtreding door toedoen van KW-eenheden. 
2. In geval van ontbreken van de geldige bescheiden of uitrusting verbaliseren, door toedoen 
van KW-eenheden. 
3. In geval van opbrengen van het vaartuig in overleg met de Officier van Justitie, op 
aanwijzing van het Openbaar Ministerie in tijdelijke bewaring stellen, door toedoen van de 
KW-eenheden. 
4. Informeren van relevante instanties indien tijdens een reddingsactie blijkt, dat een 
noodsituatie mogelijk veroorzaakt is door slechte uitrusting van een vaartuig. 
 
Doelstelling (gewenste resultaat als bijdrage aan de missie) 
De Kustwacht heeft tot doel om middels een op jaarbasis overeengekomen preventieve en 
repressieve inspanning (inspanningsverplichting) overtredingen van de 
scheepvaartverordeningen vast te stellen en daartegen op te treden. 
 
Preventieve handhaving 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 53 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
III.Havenautoriteiten van de eilanden van de Nederlandse Antillen en Aruba 
 
Toelichting 
Een punt van aandacht - in het kader van het toezicht op de scheepvaart - vormt de 
bevoegdheidsverdeling tussen het Koninkrijk en het land de Nederlandse Antillen en het land 
Aruba en de bevoegdheidsverdeling tussen het land de Nederlandse Antillen en de 
eilandgebieden. Binnen de marges van het Statuut is de regeling van de nationaliteit van 
schepen en het stellen van eisen met betrekking tot de veiligheid en de navigatie van 
zeeschepen die de vlag van het Koninkrijk voeren - met uitzondering van zeilschepen - een 
aangelegenheid van het Koninkrijk. Op grond van het Statuut en de Eilandenregeling 
Nederlandse Antillen (ERNA) valt de regeling van het scheepvaartverkeer alsmede de uitrusting 
van schepen in de territoriale wateren, havens en binnenwateren onder de competentie van 
het desbetreffende eilandgebied. Dit voor zover het niet een Koninkrijksaangelegenheid 
betreft.  
 
De handhavingsinspanning van de KW NA&A is gericht op een betere naleving van de 
scheepvaartverkeersregels en de voorschriften met betrekking tot de uitrusting van schepen. 
Als maatregelen in dit verband kunnen worden genoemd: 
 
I.  monitoren van het scheepvaartverkeersgedrag op zee; 
II. monitoren van het scheepvaartverkeersgedrag in de havens en binnenwateren in 
samenwerking met de havenmeesters en de desbetreffende eilandelijke 
bestuursorganen; 
III.  voorlichting aan doelgroepen als koopvaardij, visserij en recreatievaart; 
IV.  bestuursrechtelijke en strafrechtelijke handhaving. 
 
 
3. Effectiviteitsmeting Dienstverlening 
 
3.1 Hulpverlening (SAR) /afwikkeling van nood-, spoed- en veiligheidsverkeer 
 
Missie (verbijzondering van de algemene missie) 
Een maritieme bijdrage leveren aan het vaststellen en voorkomen van en optreden bij 
noodsituaties binnen de territoriale wateren van de Nederlandse Antillen en Aruba en in het 
SAR-gebied. 
 
Dit geschiedt voor wat betreft het redden van mensenlevens in direct levensgevaar of het 
voorkomen hiervan, in volgorde van prioriteit, door: 
1. het verzorgen van een permanente luisterwacht op de internationale maritieme nood-, 
spoed- en veiligheidsfrequenties en coördinatie en afwikkeling van dit verkeer, alsmede het 
doen uitzenden van nood-, spoed- en veiligheidsberichten aan de scheepvaart; 
2. te fungeren als een meldpunt voor schepen die onder bedreiging staan van terroristische 
daden binnen de territoriale wateren. De melding wordt door gegeven aan de Directie 
Scheepvaart van het desbetreffende land voor verdere actie.  
3. het als Rescue Coordination Centre (joint RCC) coördineren van maritieme en aeronautische 
acties met tot doel het zoeken en vervolgens redden van mensenlevens door inzet van 
primair civiele diensten, passerende scheep- en luchtvaart en KW-luchtvaartuigen en 
secundair door KW-vaartuigen. 
4. het, ter voorkoming van een noodsituatie, verlenen van diensten door primair civiele 
diensten via bemiddeling door de Kustwacht en secundair, indien geen verder uitstel geduld 
kan worden, door KW-eenheden. 
5. Aflevering van geredde personen aan de wal of een aangewezen vaartuig ter verdere 
afhandeling. 
 
Doelstelling (gewenste resultaat als bijdrage aan de missie) 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 55 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Analoog aan de eilandelijke rampenplannen dient het land zorg te dragen voor één of 
meerdere rampenplannen voor zijn verantwoordelijkheidsgebied (ook voor het gebied buiten 
de 12-mijls zone). Hiervoor is een concept Landelijk Coördinatieplan Rampenbestrijding (LCP) 
opgesteld. Een landsverordening hieromtrent is nog niet voorzien. Wel hebben de Nederlandse 
Antillen zich inmiddels aangesloten bij de Civil Liability Convention for Oil Pollution Damage 
1969. Het huidige zeerampenplan van de Kustwacht vult de leemte in t.a.v. rampenplannen 
buiten de 12 mijl. Dit plan zal aangepast moeten worden teneinde rampen als 
verontreinigingen, vliegtuigongevallen en cruiseschipongevallen te accommoderen.  
 
Op basis van de nog te ontvangen landelijke en eilandelijke rampenplannen zullen draaiboeken 
cq. ‘Standard Operating Procedures’ (SOP’s) worden opgesteld die het huidige Zeerampenplan 
van de Kustwacht vervangen. Dit is nog niet gerealiseerd. Voorzien wordt dat v.w.b. het 
bestrijden van rampen binnen het SAR-verantwoordelijkheidsgebied, maar buiten de territoriale 
wateren van de Nederlandse Antillen en Aruba, de Kustwacht een grote rol zal worden 
toebedeeld. 
 
Uitvoering kustwachttaken 
Aan de bovengenoemde hoofddoelstelling wordt door de Kustwacht inhoud gegeven door: 
• het zonodig operationeel leiding geven aan operaties in het kader van de maritieme 
rampen- en incidentenbestrijding binnen het taakgebied van de Kustwacht; 
• samenwerking van de Kustwacht met alle andere bij de rampen- en incidentenbestrijding 
betrokken partijen; 
• regulier overleg van de Kustwacht met alle landelijke en eilandelijke 
rampenbestrijdingsorganisatie 
• het ondersteunen van de regeringen bij opstellen en actueel houden van een maritiem 
rampenplan. 
 
Toelichting 
De minister van Algemene Zaken van Aruba is verantwoordelijk voor de bestrijding van rampen 
op nationaal en internationaal niveau. De minister van Verkeer, Vervoer en Telecommunicatie 
van de Nederlandse Antillen is beleidsverantwoordelijk voor het resultaatgebied 
rampenbestrijding voor de internationale wateren. De Gezaghebber van het desbetreffende 
eilandgebied van de Nederlandse Antillen is beleidsverantwoordelijk voor de bestrijding van 
rampen indien zij plaatsvinden op het eilandgebied of in de territoriale wateren van het 
eilandgebied. Indien de omvang van een ramp de mogelijkheid van het eilandgebied overstijgt 
of meer eilandgebieden betreft, vervult de minister van Algemene Zaken van de Nederlandse 
Antillen een coördinerende rol bij de rampenbestrijding. 
 
Samenwerking met diensten 
Bij de uitvoering van taken op het gebied van de rampenbestrijding zijn naast de KW NA&A de 
volgende diensten en organisaties betrokken: 
 
I. Havenautoriteiten 
II. Korps Politie Aruba/Rampenraad 
III. Korps Politie Nederlandse Antillen 
IV. Rode Kruis 
V. Brandweer 
VI. GGD 
VII. Directie Volksgezondheid Aruba 
VIII. Particuliere, op hulpverlening en redding gerichte organisaties 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 57 van 59

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 Overzicht gebruikte afkortingen 
 
ABC  Aruba, Bonaire, Curaçao 
AFL  Arubaanse Florijn 
AG  Advocaat-generaal 
AIRO  Afdeling Infrastructuur en Ruimtelijke Ordening 
AIS  Automatic Identification System 
APB  Activiteiten Plan en Begroting 
BZK  Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CBA  Criminaliteitsbeeldanalyse 
CID  Criminele Inlichtingen Dienst 
CITES-verdrag  Convention International Trade Endangered Species 
CKW  Commandant Kustwacht 
Comm. Onderz. Samenwerkingsmodel Rampenbestrijding 
COSREG Eilandgeb. 
CTG  Commander Task Group 
CZMCARIB  Commandant Zeemacht Caraibisch Gebied 
CZSK  Commandant Zeestrijdkrachten 
DMO  Defensie Materieelorganisatie 
EFZ  Exclusive Fishery Zone 
ERNA  Eilandenregeling Nederlandse Antillen 
FOL  Forward Operating Location 
FTE  Full time equivalent 
HFEZ  Hoofd Financieel Economische Zaken 
HVO  Helikoptervliegopleiding 
IKO  Initiële Kustwacht Opleiding 
ILS  Integrated Logistic Support 
IMO  International Maritime Organization 
ISPS code  International Ship and Port Facility Code  
JIATFS  Joint Inter Agency Task Force South 
KLU  Koninklijke Luchtmacht 
KMAR  Koninklijke Marechaussee 
KWNA&A  Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba 
LVVS  Landsverordening Voorkoming van Verontreiniging door Schepen 
LCP  Landelijk Coördinatieplan Rampenbestrijding 
LTP  Lange Termijn Plan 
LVV&M  Landbouw, Veeteelt, Visserij en Markthallen Aruba 
LVC  Luchtverkenningscapaciteit 
MATLOG  Materieelslogistiek 
MIOT’s  Militaire Observatieteams 
MOU  Memorandum of Understanding 
NAFL  Nederlands Antilliaanse Gulden 
OM  Openbaar Ministerie 
PG  Procureur-generaal 
PV  Proces-verbaal 
RCC  Redding en Coördinatie Centrum 
RMR  Rijksministerraad 
SAR  Search & Rescue 
SARFA  Search & Rescue Foundation Aruba 
SMART   Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdsgebonden 
SOP  Standard Operating Procedure 
SRF  St. Maarten Sea Rescue Foundation 
SSAS  Ship Security Alert System 
STIRANA  Stichting Rampenbestrijding Nederlandse Antillen 
TIRP  Terroristisch Incident Respons Plan 
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2008-2012 (versie 11jan07)  
Pagina 59 van 59

