 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Bestuurlijke en 
 
Politieke Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6011 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 1 november 2022 
Ons kenmerk  
BPZ / 22507827 
Betreft Beantwoording feitelijke vragen bij de begroting 2023 van het 
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en het 
Diergezondheidsfonds  
 
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij sturen wij de Kamer de beantwoording van de feitelijke vragen bij de 
begroting 2023 van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en 
het Diergezondheidsfonds. 
 
 
 
 
 
Piet Adema 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
 
 
 
 
 
Christianne van der Wal-Zeggelink 
Minister voor Natuur en Stikstof 
  
 Pagina 1 van 111 
 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
niet uitvoeren van landbouwactiviteiten, deze staan beschreven in het 
Ons kenmerk 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB).  
BPZ / 22507827 
 
4. Hoeveel hectare productieve graslanden bevindt zich in Natura 2000-gebieden? 
Worden deze productieve graslanden meegerekend als Natura 2000-gebied? Zo 
ja, op basis van welke argumenten? 
 
Cijfers van 2021: Blijvend grasland:22.483 hectare, natuurlijk grasland met 
hoofdfunctie landbouw: 27.540 hectare en natuurlijk grasland met hoofdfunctie 
natuur: 4.920 hectare. (GDI, 2021) Deze graslanden maken deel van een Natura 
2000 gebied en dragen bij aan de instandhoudingsdoelen van het desbetreffende 
natuurgebied. Het agrarische gebruik zorgt bijvoorbeeld voor een ruim aanbod 
voedsel voor bijvoorbeeld overwinterende ganzen en smienten 
 
5. Klopt het dat blijvend grasland een vergroeningseis van het huidige 
Gemeenschappelijk Landbouw Beleid (GLB) is? Zo ja, hoeveel procent van de 
landbouwgronden heeft blijvend grasland als vergroeningseis? Om hoeveel 
procent van de Nederlandse grond gaat het dan? 
 
Ja, dat is juist. Zo’n 40% van de landbouwgronden die zijn opgegeven in het 
kader van de basisbetaling/vergroeningsbetaling vallen onder de voorwaarde van 
blijvend grasland als vergroeningseis. Omdat niet elke landbouwer 
basisbetaling/vergroeningbetaling aanvraagt, is niet alle landbouwgrond 
meegenomen. Wanneer alle landbouwgrond in Nederland wordt meegerekend, is 
het zo’n 39%. 
 
6. Hoe zijn blijvende graslanden geborgd in het nieuwe GLB per 2023? Welke 
vergoeding krijgen agrariërs hiervoor? 
 
Blijvend grasland is geborgd met Goede Landbouw- en Milieuconditie 1 (GLMC) 
(behoud van het aandeel blijvend grasland) en GLMC 9 (ploeg- en omzetverbod in 
aangewezen kwetsbare blijvend graslanden in Natura2000-gebieden). ‘Langjarig 
grasland’ is een eco-activiteit in de ecoregeling. In combinatie met de uitvoering 
van andere eco-activiteiten op zijn of haar bedrijf kan de agrariër een uitbetaling 
krijgen via de eco-regeling op niveau brons, zilver, of goud (respectievelijk € 60, 
100, of 200 per hectare), afhankelijk van de waarde van de uitgevoerde eco-
activiteiten. 
 
7. Klopt het dat een tijdelijk grasland altijd moet worden omgezet naar blijvende 
grasland? Zo nee, waarom niet en wanneer niet? 
 
Nee, tijdelijk grasland hoeft niet altijd te worden omgezet naar blijvend grasland. 
Tijdelijk grasland valt onder de definitie bouwland. Als na 5 jaar tijdelijk grasland 
e
in het 6 jaar nog steeds gras op het perceel staat wijzigt dit per definitie naar 
blijvend grasland. Zowel blijvend grasland, behalve aangewezen blijvend grasland 
in Natura2000 gebieden, als tijdelijk grasland mag worden omgezet naar andere 
gewassen. De periode waarin grasland mag worden omgezet, dient daarbij in acht 
genomen te worden. 
 
 
 Pagina 3 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
12. Hoeveel subsidie, uitgesplitst per jaar en bron, is er vanuit de Europese Unie 
Ons kenmerk 
(EU) en Nederland sinds 2014 naar innovatiemiddelen in de visserij gegaan? Kan 
BPZ / 22507827 
de regering hierbij ook aangeven welke innovaties hiermee zijn gesubsidieerd? 
 
Sinds 2014 is in totaal € 40 miljoen subsidie verleend vanuit het Europees Fonds 
voor Maritieme zaken en Visserij (EFMZV) voor innovatieprojecten in de visserij. € 
32,2 miljoen hiervan betrof een bijdrage vanuit de EU en € 7,8 miljoen uit 
nationale bijdragen. Daarnaast is sinds 2019 € 8,2 miljoen verleend aan nationale 
subsidies aan innovatieve projecten die een bijdrage leveren aan de 
verduurzaming van de visserij. Tussen 2014 en 2019 zijn geen nationaal 
gefinancierde regelingen opengesteld die zich in specifieke zin richtten op 
innovaties in de visserij, dit was onderdeel van een breder doel van de regelingen. 
De nationale middelen na 2019 zijn verstrekt op basis van de MKB 
Innovatiestimulering Regio en Topsectoren (MIT), de Subsidieregeling Duurzame 
Visserij en Aquacultuur (SDVA) en de regeling Innovatieprestatiecontracten ten 
behoeve van een duurzame visserij (IPC). Op basis van de MIT zijn 
haalbaarheidsstudies gesubsidieerd die onder andere waren gericht op 
alternatieve vistuigen met bijvoorbeeld minder bodemberoering, brandstofreductie 
voor vissersvaartuigen, het toevoegen van waarde aan visafval en methoden om 
selectiever te vissen. Binnen het kader van de SDVA zijn projecten gesubsidieerd 
die zich richtten op het verduurzamen van vissersvaartuigen, selectiever vissen en 
off-bottom schelpdierkweek. De IPC-regeling is gericht geweest op het subsidiëren 
van onder meer selectieve vangstmethoden, minder bodem beroerende 
vismethoden en duurzamere vistuigen. Via de website van de Rijksdienst voor 
1
Ondernemend Nederland zijn de details van de ondersteunde projecten te vinden. 
 
13. Hoeveel subsidie is er, uitgesplitst per jaar en bron, vanuit de EU en 
Nederland sinds 2014 naar duurzame visserij gegaan? Kan de regering hierbij ook 
aangeven welke concrete activiteiten hiermee zijn gesubsidieerd? 
 
Sinds 2014 is in totaal € 96,9 miljoen subsidie verleend op basis van het EFMZV 
voor verduurzaming van de visserij. € 78,5 miljoen hiervan werd bijgedragen door 
de EU, € 18,4 miljoen werd vanuit de nationale overheid bijgedragen. Voor de 
nationale middelen die middels de MIT, SDVA en IPC regelingen zijn verstrekt is 
niet apart bijgehouden of deze zijn verstrekt voor innovatie of verduurzaming. In 
veel gevallen overlappen deze doelen elkaar en zijn de gesubsidieerde projecten 
gericht op beide doelen. Voor meer details over de drie nationale regelingen 
verwijs ik naar het antwoord onder vraag 12. De onder het EFMZV verleende 
subsidies zijn onder andere verstrekt aan projecten op het vlak van duurzaam 
visstandbeheer, verduurzaming van de schelpdierkweek en het verminderen van 
de impact van schelpdiervisserij op vogels. Voor meer details wordt verwezen 
2
naar de jaarverslagen van het EFMZV, deze zijn te vinden via rvo. 
 
14. Welke activiteiten zullen gesubsidieerd worden vanuit het Europees Maritiem, 
Visserij en Aquacultuur Fonds (EFMZVA)? Welke activiteiten zijn al gesubsidieerd 
vanuit dit fonds? 
 
 
1
 https://data.rvo.nl/subsidies-regelingen/projecten 
2
 www.rvo.nl 
 
 Pagina 5 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Kreeften en krabben hebben namelijk geen centraal zenuwstelsel zoals 
Ons kenmerk 
gewervelde dieren. Kreeften hebben een zenuwknoop in hun kop en meerdere 
BPZ / 22507827 
kleinere zenuwknopen in de lengte van hun lijf. Krabben hebben twee 
zenuwknopen. Het is in de praktijk niet goed mogelijk om al deze zenuwknopen in 
één keer met een mes of priem te raken. Een messnede tussen de ogen, een 
messnede over het hele lijf, of een prik met een priem zal daarom vaak niet 
betekenen dat de dood gelijk intreedt. In dat geval leven deze dieren alsnog 
wanneer ze na toepassing van deze methode een pan met kokend water in gaan.  
 
Uit contact met onderzoekers van Wageningen Livestock Research is naar voren 
gekomen dat bedwelming voorafgaand aan doding de meest humane methode is. 
Ik vind het belangrijk dat de methode van bedwelmen wetenschappelijk is 
onderbouwd en goed in de praktijk is toe te passen. In Noorwegen loopt nu een 
onderzoek naar het bedwelmen van krabben. Ik ga dit onderzoek nauwgezet 
volgen en bepaal vervolgens wat ik kan doen om de Nederlandse praktijk daarop 
aan te passen. Dit zou kunnen betekenen dat de wet- en regelgeving aangepast 
wordt. Over de voortgang zal ik de Kamer informeren.    
  
19. Klopt het dat de aanlandplicht niet geldt voor krabben? Geldt deze plicht ook 
specifiek niet voor de Noordzeekrab? Zo nee, waarom niet? 
 
Ja, dat klopt. De aanlandplicht geldt voor soorten waarvoor vangstbeperkingen 
gelden. Omdat voor Noordzeekrab geen vangstbeperking geldt, is de aanlandplicht 
niet van toepassing.  
 
20. Klopt het dat wanneer vissers krabscharen afbreken en de rest van de krab 
mee aan land nemen, dat voor de vangstregistratie het gewicht van de krab met 
een factor drie wordt vermenigvuldigd, waardoor in feite het hele gewicht van de 
krab telt? Zo nee, waarom niet? Zo ja, hoe heeft deze berekening mogelijk 
negatieve invloed op de vangstgegevens? 
 
Voor de omrekening van verwerkt visgewicht in levend visgewicht worden 
omrekeningsfactoren gebruikt. Deze omrekeningsfactoren zijn van toepassing op 
visserijproducten die door Unievissersvaartuigen aan boord worden gehouden, 
worden overgeladen of worden aangeland. De omrekeningsfactor van 
krabbenscharen naar levend visgewicht bedraagt 3,0. 
 
21. Klopt het dat het ontklauwen van krabbenscharen in strijd is met de Europese 
bescherming van dieren tegen pijn en verwonding in het Verdrag van Lissabon? 
Zo nee, waarom niet? 
 
Het Verdrag van Lissabon heeft onder meer het Verdrag betreffende de werking 
van de Europese Unie (VWEU) gewijzigd. De vraag lijkt te doelen op de wijziging 
die uiteindelijk in artikel 13 van het VWEU terecht is gekomen en die stelt dat bij 
het uitvoeren en formuleren van het beleid van de Unie op het gebied van onder 
andere visserij, de EU en de lidstaten ten volle rekening moeten houden met het 
welzijn van dieren. Deze bepaling gaat daarmee over de kaders voor vertaling in 
Europees beleid en regelgeving en heeft geen directe werking op het handelen 
van vissers. Er is ook geen Europese regelgeving die het ontklauwen van krabben 
 
 Pagina 7 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Programma ‘Integraal Aanpakken 4,2 4,6 4,8 
Ons kenmerk 
Methaan en Ammoniak in de 
BPZ / 22507827 
veehouderij’ 
Subsidieregeling Agrarische 14,9 8,8 3,6 
Bedrijfsadvisering en Educatie (Sabe) 
GLB 922,8 932,6 948,6 
 
23. Kan de regering aangeven hoeveel geld voor de komende jaren (2023,2024 
en 2025) aan subsidies, kortingen en andere ondersteuning (inclusief het GLB) 
exclusief beschikbaar is voor boeren die reeds biologisch of geheel circulair 
boeren? 
 
Zie antwoord op vraag 22. 
 
24. Kan de regering aangeven hoeveel geld voor de komende jaren (2023,2024 
en 2025) aan subsidies, kortingen en andere ondersteuning (inclusief het GLB) 
exclusief beschikbaar is voor boeren die voornamelijk gangbaar boeren? 
 
Zie antwoord op vraag 22. 
 
25. Welke onderbouwing ziet de regering vandaag de dag nog voor het verlaagde 
btw-tarief voor de sierteelt? 
 
De onderbouwing voor het verlaagde btw-tarief voor sierteelt is om bloemen en 
planten betaalbaar te maken voor lage inkomensgroepen en om omzet en 
werkgelegenheid in de tuinbouw te stimuleren. Momenteel wordt het verlaagde 
btw-tarief in brede zin geëvalueerd, waarbij ook sierteelt aan de orde komt. De 
Kamer wordt begin 2023 geïnformeerd over de uitkomsten van deze evaluatie. 
 
26. Welk deel van het budget voor het Nationaal Programma Landelijk Gebied 
(NPLG) is bestemd voor de uitvoering van het Aanvalsplan Landschapselementen? 
Uit welke budgetten wordt hiervoor nog meer geld gereserveerd? Hoeveel geld is 
er dan in totaal beschikbaar voor de uitvoering? 
 
In het kader van het NPLG zal de realisatie van dit doel per provincie worden 
uitgewerkt als onderdeel van de gebiedsprogramma’s. Aan de 
gebiedsprogramma’s wordt vervolgens financiering gekoppeld, onder andere 
vanuit het transitiefonds. Over financiering in het NPLG is nog geen 
besluitvorming geweest. Het deel van het budget voor het NPLG dat bestemd is 
voor de uitvoering van het Aanvalsplan is afhankelijk van de gebiedsprogramma’s. 
Over beschikbare financiering en andere mogelijkheden voor realisatie van 10% 
groenblauwe dooradering (geschat benodigd bedrag is € 7,5 miljard tot 2030) zal 
de komende tijd verder worden gesproken door het Rijk, de provincies, en 
partners van het Aanvalsplan Landschap, om voor de zomer van 2023 de nadere 
uitwerking van de benodigde en beschikbare budgetten tot 2030 gereed te 
hebben. Verder zijn in het Nationaal Strategisch Plan bij meerdere onderdelen 
middelen opgenomen voor het beheer van landschapselementen om het 
percentage landschapselementen op landbouwareaal met een stijgende 
percentage toe te laten nemen tot 2030. Daarnaast zijn er binnen het budget van 
Klimaatimpuls Natuur en biodiversiteit op de LNV-begroting middelen 
 
 Pagina 9 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
29. Hoeveel projecten komen er voort uit het programma 'Meer kennis met 
BPZ / 22507827 
minder dieren'? 
 
In totaal is er in de periode van 2011 tot en met 2020 aan 225 projecten subsidie 
toegekend, ter waarde van 23,1 miljoen euro. Hiervan zijn 64 
onderzoeksprojecten gericht op (door)ontwikkeling van proefdiervrije innovaties, 
van doorgaans 4 à 5 jaar, met verschillende focus. De overige 161 projecten 
vielen binnen de module Kennisinfrastructuur. Dit betreffen kleine subsidies voor 
kortdurende projecten, gericht op bijvoorbeeld systematisch literatuuronderzoek 
(onderwijs en training) en publiceren van negatieve/neutrale resultaten uit 
onderzoek.  
30. Bij hoeveel van de projecten uit het programma 'Meer kennis met minder 
dieren' zijn één of meerdere bedrijven betrokken? Kan de regering daarin een 
opsplitsing maken in startups, mkb en grootbedrijf? 
 
Publiek-private samenwerkingen is een speerpunt binnen het ZonMw- Meer kennis 
met minder dieren (MKMD) programma. In totaal zijn er sinds 2011 49 projecten 
toegekend, waarbij één of meerdere bedrijven betrokken zijn geweest. Over de 
verschillende financieringsmodules verdeeld, betreft het circa 62 bedrijven, 
waarvan 42 als startup/MKB en 20 als grootbedrijf geclassificeerd kan worden. In 
een aantal projecten hebben de betrokken bedrijven daadwerkelijk subsidiegeld 
ontvangen (dat betrof alleen startup/MKB), in andere gevallen betrof het matching 
van bedrijven (in cash of in kind) of alleen een adviserende rol (als potentiële 
eindgebruiker van de innovatie). 
31. Kunnen bedrijven ook zelf inschrijven op de calls van het ZonMw-programma 
'Meer kennis met minder dieren'? 
 
Nee, bedrijven kunnen niet zelf inschrijven op de oproepen binnen het Meer 
kennis met minder dieren (MKMD) programma; in de subsidievoorwaarden is dat 
voorbehouden aan instellingen die kwalificeren als onderzoeksorganisatie. De 
subsidieronde Create2Solve maakt het wel mogelijk in te schrijven als bedrijf, 
maar hierbij gaat het om het indienen van een idee of onderwerp voor een 
subsidieoproep. Dus niet het (als bedrijf) zelf uitvoeren van een project.  
32. Wat is het laatste onderzoek wat is gedaan naar het draagvlak voor natuur 
onder Nederlanders? Wat waren de uitkomsten? 
 
Het laatste onderzoek naar het draagvlak voor natuur is het onderzoek 
“Maatschappelijk draagvlak voor natuur in 2021 en trends in het draagvlak” ( 
Wageningen Universiteit). Daar komt uit dat Nederlanders een groot belang 
hechten aan natuur en dat dat belang sinds 2006 toeneemt. Ook blijkt dat de 
waardering voor de hoeveelheid natuur in Nederland sinds 2013 afneemt. Ruim de 
helft van de Nederlandser vind de hoeveelheid groen (ruim) voldoende, 42% vind 
dat het te weinig is. Ook blijkt uit het onderzoek dat 86% van de Nederlanders het 
beschermen, beheren en onderhouden van natuurgebieden en het beschermen 
van zeldzame planten en dieren zeer belangrijk vindt. 
 
 
 Pagina 11 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
*) Monetaire waarde van ecosysteemdiensten voor 2020 zijn voorlopig 
Ons kenmerk 
3
Bron: CBS, WUR, 2022 
BPZ / 22507827 
 
34. Indien bekend, wat zijn de mogelijke kantelpunten van Nederlandse 
natuurgebieden, zoals de Veluwe of de Amsterdamse Waterleidingduinen? Wat 
zijn de mogelijke gevolgen voor ecosysteemdiensten, zoals waterzuivering en 
klimaatregulatie, zoals gedefinieerd door het CBS? 
 
We zijn als samenleving en economie erg afhankelijk van ecosysteemdiensten die 
door een gezonde natuur worden geleverd. Mede daarom is het cruciaal dat de 
vitaliteit van ecosystemen die daarin voorkomen en daarmee het vermogen om 
deze diensten te blijven leveren, op peil blijft. In de huidige analyse van 
ecosysteemdiensten zoals het CBS die opstelt in hun Natuurlijk 
Kapitaalrekeningen, wordt de levering van ecosysteemdiensten en de toestand 
van de ecosystemen bij gebrek aan afdoende data nog grotendeels onafhankelijk 
van elkaar bepaald. Ook is er op dit moment nog onvoldoende kwantitatieve 
kennis van drempelwaarden van de toestand van ecosystemen in relatie tot de 
levering van ecosysteemdiensten. Dit heeft de aandacht van wetenschappers in 
binnen- en buitenland, in Nederland worden de ontwikkelingen op de voet 
gevolgd. 
 
35. Waarom valt het onderwerp 'dierproeven' onder het ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit en niet onder het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap of het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport? 
 
Het beleid voor dierproeven is gericht op de bescherming en welzijn van het 
proefdier en is daarom ondergebracht bij het ministerie van LNV.  
Er zijn duidelijke raakvlakken met andere ministeries, bijvoorbeeld daar waar 
dierproeven gebruikt worden in onderwijs, wetenschappelijk- en medisch 
onderzoek. LNV werkt samen met collega’s van OCW en VWS om naast de 
wetenschappelijke en maatschappelijke kant het dierenwelzijn van het proefdier 
zelf te waarborgen.  
 
36. Hoe vaak is de afgelopen vijf jaar een dier als prijs, beloning of gift uitgereikt 
naar aanleiding van wedstrijden, verlotingen, weddenschappen of andere 
dergelijke evenementen? 
 
Het is niet bekend hoe vaak in de afgelopen vijf jaar een dier als prijs, beloning of 
gift is uitgereikt naar aanleiding van wedstrijden, verlotingen, weddenschappen of 
andere dergelijke evenementen. 
 
37. Op welke data en locaties heeft de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 
(NVWA) onaangekondigde inspecties uitgevoerd naar handel in en huisvesting van 
exotische dieren in de afgelopen vier jaar en wat waren de bevindingen? 
 
De term exotische dieren is geen afgebakend begrip. De NVWA registreert alleen 
of dieren of producten van dieren onder een wetgevingsregime vallen of niet, dus 
of een dier beschermd is of dat een dier als invasieve exoot is aangewezen. Of een 
inspectie aangekondigd of onaangekondigd plaatsvindt, wordt niet geregistreerd. 
 
3
 https://www.cbs.nl/nl-nl/publicatie/2022/20/natuurlijk-kapitaal-en-brede-welvaart-in-nederland 
 
 
 Pagina 13 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
42. Kan de regering aangeven of er inspecties zijn uitgevoerd op reptiel- en 
Ons kenmerk 
vogelbeurzen in 2021 en 2022 en hoeveel dat er zijn geweest? 
BPZ / 22507827 
 
In 2021 zijn twee reptielenbeurzen en een vogelbeurs geïnspecteerd. In 2022 zijn 
tot op 28 september 5 reptielenbeurzen en 2 vogelbeurzen geïnspecteerd. Zie ook 
Kamerstuk 28286, nr. 1259 waarin onder meer wordt ingegaan op het toezicht op 
reptielenbeurzen. 
 
43. Hoeveel meldingen van misstanden werden de afgelopen drie jaar bij de LID 
gedaan rondom de handel in en huisvesting van exotische dieren? 
 
Daar iedereen onder de term exotisch andere dieren kan scharen, is het lastig om 
met exacte aantallen te komen. Kijkend naar het aantal dossiers waarin de LID 
zoogdieren dan wel vogels als exotisch registreert, gaat het om 118 zaken vanaf 1 
september 2019. Landbouwhuisdieren en in Nederland gangbare 
gezelschapsdieren zoals de hond, huiskat en het konijn zijn hierbij buiten 
beschouwing gelaten. 
 
44. Hoeveel meldingen van misstanden werden de afgelopen drie jaar bij de LID 
en de NVWA gedaan rondom het gebruik van (exotische) dieren met als 
voornaamste doel vermaak, zoals tv-programma’s, theater, dierentuin, folklore, 
markten et cetera? 
 
Voor zover de LID binnen haar systemen kan zien, heeft zij dergelijke meldingen 
rondom het gebruik van exotische dieren met als voornaamste doel vermaak niet 
gekregen. Het aantal meldingen over mogelijke misstanden bij dierentuinen, 
dierparken en bij optredens of verhuur van dieren bij de NVWA betrof in 2020  
26 meldingen. In 2021 betrof het 21 meldingen. In 2022 tot en met 28 september 
betreft het 21 meldingen. Zoals vermeld in antwoord 37 is de term exotische 
dieren geen afgebakende definitie. Voor het beantwoorden van deze vraag is 
gekeken naar diersoorten anders dan landbouwhuisdieren, honden en katten en 
cavia’s en konijnen. 
 
45. Hoeveel inspecties zijn er de afgelopen drie jaar geweest door de LID, de 
politie en de NVWA rondom het gebruik van (exotische) dieren met als 
voornaamste doel vermaak? 
 
De NVWA houdt geen registratie bij over hoeveel inspecties in deze categorie 
hebben plaatsgevonden. Ten algemene wordt bij overtredingen van de Wet dieren 
het specifiek interventiebeleid dierenwelzijn gevolgd. Overtredingen kunnen gelet 
op ernst en omvang leiden tot een schriftelijke waarschuwing, een 
herstelmaatregel, een bestuurlijke boete of een proces-verbaal. Met betrekking tot 
de LID verwijs ik u naar het antwoord op vraag 44. De politie, die valt onder de 
verantwoordelijkheid van het Ministerie van Justitie en Veiligheid, registreert inzet 
niet op het doel en type dier. 
46. Hoe groot is momenteel de capaciteit om de internationale handel in exotische 
dieren te controleren en verhandelde dieren te onderzoeken op bekende en 
onbekende ziektekiemen? 
 
 
 Pagina 15 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
- Wageningen Food Safety Research (WFSR), inclusief wettelijke 
Ons kenmerk 
onderzoekstaken voedselveiligheid (WOT-vv, proefdiervrije innovatie) € 
BPZ / 22507827 
809.000;  
- Plan van aanpak dierproeven en alternatieven/ vermindering-, 
vervanging- en verfijningsprojecten (3V-projecten) € 300.000; 
- Centrale Commissie Dierproeven (CCD): € 2.341.000; 
- Samenwerking met andere departementen binnen de NWA-call 
‘Alternatieven voor dierproeven: een nieuwe manier van 
veiligheidsbeoordeling’. Per deelnemend departement is de bijdrage voor 
2023 (gemiddeld) € 100.000. Deze extra bijdrage vanuit de deelnemende 
departementen (LNV, Defensie, EZK, I&W en VWS) is totaal € 300.000 
over 3 jaar (OCW/NWO verdubbelt de totale bijdrage van € 1.5 mln, 
resulterend in een totaal bedrag van € 3 mln. (looptijd is 3 jaar t/m 
2023). 
 
Naast de bijdrage aan de NWA call, hebben de andere departementen in 2023 de 
volgende bedragen gereserveerd voor alternatieven voor dierproeven: 
- het ministerie van OCW € 2,3 mln. (voor dierenwelzijn en alternatieven 
samen uit subsidie aan Biomedical Primate Research Centre (BPRC);  
- het ministerie van I&W € 100.000;  
- het ministerie van VWS € 700.000;  
- het ministerie van Defensie ca. [PM € 150.000].  
 
Zonder de TPI proceskosten, komt het totaal budget van dat overzicht uit op: € 
10.013.356 mln. Als daar ook de bijdragen van de andere departementen uit het 
tweede rijtje bij opgeteld worden, komt het totaal budget voor 2023- buiten de 
regie om- uit op: € 13.263.356 miljoen.  
 
50. Welke budgettaire ontwikkelingen hebben er, in het kader van de TPI, 
plaatsgevonden tussen de begrotingen van de jaren 2019, 2020, 2021, 2022, en 
de voorlopige begroting over het jaar 2023? Zit er een dalende, gelijkblijvende, of 
stijgende trend in het budget voor de TPI? 
 
Bij de start van TPI is toegezegd jaarlijks een budget van €1 miljoen vanuit LNV 
vrij te maken als ‘procesgeld’ voor het versnellen van de transitie naar 
proefdiervrije innovatie. In 2018 is de Kamer separaat geïnformeerd over de 
besteding van deze middelen. In de praktijk is een lager bedrag dan 1 miljoen per 
jaar uitgegeven, onder meer omdat expertise en menskracht uit eigen huis wordt 
benut. Het TPI procesbudget voor 2023 is € 500.000,- en vergelijkbaar met de 
begroting van 2022. 
 
51. Wat is het totale budget voor proefdiervrije innovatie op de gehele 
Rijksbegroting? 
 
Voor de beantwoording van deze vraag verwijs ik u naar de beantwoording van 
vraag 49. 
 
52. Wat is het totale budget voor dierproeven op de gehele Rijksbegroting voor 
2023? 
 
 
 Pagina 17 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
In 2018 zijn er vanuit Nederland naar landen buiten de EU in totaal ruim 10 
Ons kenmerk 
honden geëxporteerd. In 2019 en 2020 waren het er ongeveer 200, in 2021 
BPZ / 22507827 
ongeveer 300 en in 2022 (t/m september) ongeveer 75. 
 
58. Hoeveel honden zijn er in de afgelopen vijf jaar geïmporteerd en wat is hun 
land van herkomst? 
 
Er zijn vanaf 1 januari 2018 12.230 honden geïmporteerd. Het overzicht van 
importhonden per land van herkomst, zoals bekend bij RVO, is te vinden in 
onderstaande tabel.  
 
Land van herkomst  Aantal honden 
Amerikaans Samoa 4 
Aruba 56 
Argentinië 22 
Armenië 3 
Albanië 7 
Amerikaanse Maagdeneilanden  1 
Australië 25 
Azerbeidzjan 2 
Andorra 2 
Bahrein 5 
België 1468 
Bosnië-Hercegovina 139 
Benin 1 
Brazilië 94 
Bulgarije 518 
Cambodja 1 
Canada 30 
Caribisch Nederland 20 
Centraal Afrikaanse Republiek  3 
Chili 5 
China 19 
Christmaseiland 5 
Colombia 19 
Costa Rica 12 
Curaçao 89 
Cyprus 18 
Denemarken 33 
Duitsland 689 
Dominicaanse republiek  3 
Ecuador 2 
Egypte 2 
El Salvador 1 
Estland 7 
Ethiopië 1 
Filipijnen 5 
Finland 27 
Frankrijk 176 
Georgië 4 
Griekenland 227 
Groenland 2 
 
 Pagina 19 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Slovenië  19 
Ons kenmerk 
Slowakije  147 
BPZ / 22507827 
Soedan 3 
Somalië 1 
Spanje 978 
Suriname  3 
Swaziland 1 
Syrië 1 
Taiwan 11 
Thailand 6 
Tsjechië 121 
Tunesië 1 
Turkije 185 
Turks en Caicos Eilanden  3 
Venezuela 2 
Verenigde Arabische Emiraten  25 
Verenigde Staten 207 
Vietnam 10 
Wit-Rusland 138 
Zambia 1 
Zimbabwe 1 
Zuid-Afrika 126 
Zuid-Korea 11 
Zweden 38 
Zwitserland 19 
Totaal 12230 
 
59. Hoeveel katten zijn er in de afgelopen vijf jaar verkocht? 
 
Er is geen informatie beschikbaar over de verblijfplaats en het houderschap van 
katten en hoeveel van deze dieren er worden verkocht. Dit wordt niet 
bijgehouden. Wel zijn cijfers bekend hoeveel katten er zijn verkocht die in beslag 
of bewaring zijn genomen in de afgelopen vijf jaar. Dat zijn er 608. 
 
60. Hoeveel katten zijn er in de afgelopen vijf jaar geëxporteerd? 
 
In de afgelopen vijf jaar zijn er vanuit Nederland binnen de EU per jaar enkele 
tientallen katten verplaatst. Het aantal katten dat naar landen buiten de EU is 
geëxporteerd is in 2018 verwaarloosbaar. In 2019 en 2020 waren het er ongeveer 
40, in 2021 ongeveer 90 en in 2022 ongeveer 70. 
 
61. Hoeveel katten zijn er in de afgelopen vijf jaar geïmporteerd en wat is hun 
land van herkomst? 
 
Een groot deel van de katten wordt door particulieren geïmporteerd en blijft 
daardoor buiten het zicht van systemen als TRACES. Hierdoor kunnen geen 
betrouwbare cijfers gegeven worden over hoeveel katten er de afgelopen vijf jaar 
zijn geïmporteerd en wat hun land van herkomst is. 
 
62. Hoeveel paarden zijn er in de afgelopen vijf jaar verkocht? 
 
 
 Pagina 21 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
67. Hoeveel gezelschapsdieren zijn er in de afgelopen vijf jaar geïmporteerd en 
Ons kenmerk 
wat is hun land van herkomst? 
BPZ / 22507827 
 
Controle op gezelschapsdieren (niet commercieel) vanuit landen buiten de EU 
wordt uitgevoerd op plaatsen van binnenkomst. Afhankelijk van de wijze van 
binnenkomst wordt dit ofwel door de NVWA ofwel door de douane (namens de 
NVWA) uitgevoerd. Aantallen van deze gezelschapsdieren zijn niet bekend 
aangezien eigenaren niet verplicht zijn om gezelschapsdieren bij binnenkomst aan 
te geven. Over gezelschapsdieren (niet commercieel) vanuit EU-landen zijn geen 
gegevens beschikbaar. 
 
68. Hoeveel markten met levende dieren zijn er tot nu toe in 2022 geweest? Kan 
de regering dit uitsplitsen naar type dierenmarkt? 
 
In de periode 1 januari 2022 tot en met 29 september 2022 hebben volgens 
openbare bronnen 17 markten met paarden plaatsgevonden en hebben 
organisatoren middels een kennisgeving melding bij de NVWA gemaakt van de 
volgende markten: 115 met evenhoevigen, 7 met gezelschapsdieren, 19 met 
vogels en 26 met overige gezelschapsdieren (zoals reptielen, amfibieën en 
vissen). Op één markt kunnen meerdere diersoorten bijeengebracht zijn. Een 
aantal markten met vogels zijn niet doorgegaan vanwege de vogelgriep. 
 
69. Wat was de dekkingsgraad van controles door de NVWA bij markten met 
levende dieren? 
 
In de periode 1 januari 2022 tot en met 29 september 2022 heeft de NVWA 
controles uitgevoerd bij drie markten met paarden, twee markten met vogels en 
bij vijf markten met overige gezelschapsdieren.  
 
70. Op hoeveel gezelschapsdieren is de afgelopen vijf jaar, per jaar uitgesplitst, 
beslag gelegd? 
 
De handhavingsinstanties leggen geen beslag op dieren. De overheid heeft 
daarom geen inzicht in het aantal dieren waarop andere partijen beslag laten 
leggen. Wel nemen de handhavingsinstanties dieren in beslag. Zie bijvoorbeeld 
het antwoord op vraag 39 voor het aantal exotische dieren dat de 
handhavingsinstanties in 2020 en 2021 in beslag en bewaring genomen hebben.  
 
71. Hoeveel caracals zijn er in de afgelopen drie jaar in beslag genomen? 
 
Er zijn vier caracals in de afgelopen drie jaar in beslag genomen. 
 
72. Zijn er in de afgelopen drie jaar Ashera katten in beslag genomen? Zo ja, 
hoeveel? 
 
Er zijn in de afgelopen drie jaar geen Ashera katten in beslag genomen. 
 
73. Hoe vaak zijn controleurs van de NVWA de afgelopen vijf jaar bedreigd, 
geïntimideerd en/of mishandeld tijdens hun werkzaamheden door fokkers van 
gezelschapsdieren? 
 
 Pagina 23 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
De NVWA houdt in haar registratiesysteem niet apart bij hoeveel controles er zijn 
Ons kenmerk 
uitgevoerd bij (commerciële) fokkers van paarden; deze informatie is daarom niet 
BPZ / 22507827 
voorhanden. 
 
80. Hoeveel controles zijn er in de afgelopen drie jaar bij (commerciële) 
handelaren van paarden uitgevoerd? 
 
De NVWA houdt in haar registratiesysteem niet apart bij hoeveel controles er zijn 
uitgevoerd bij (commerciële) handelaren van paarden; deze informatie is daarom 
niet voorhanden. 
 
81. Welk toezicht is er op de handel in levende dieren via Facebook, Instagram, 
TikTok en andere sociale media? 
 
Op Facebook en Instagram is het volgens de voorwaarden niet toegestaan om 
dieren te koop aan te bieden. De NVWA kan als zogenoemde ‘trusted flagger’ bij 
Meta (het moederbedrijf van Facebook en Instagram) melding doen van content 
op Facebook en Instagram die niet voldoet aan wet- en regelgeving. Meta pakt 
deze meldingen met voorrang op en blokkeert content die niet voldoet aan wet- 
en regelgeving voor Nederlandse IP-adressen. Voor TikTok en andere sociale 
media zijn geen cijfers bekend met betrekking tot handel in levende dieren op het 
platform. 
 
Mijn ambtsvoorganger heeft de Tweede Kamer op 22 juni jl. geïnformeerd over de 
werkafspraken tussen het digitale handelsplatform Marktplaats en de NVWA, 
onder meer voor het domein dierenwelzijn (Kamerstuk 28286, nr. 1259). 
 
82. Klopt het dat voor de verlenging van de A15 en voor de verbreding van de 
A27 boeren zijn uitgekocht, waarbij ook bedrijven waren die alleen nog op papier 
stikstof uitstootten maar welke werkelijk leegstonden? Zo ja, om hoeveel 
bedrijven gaat het? 
 
Nee, dat klopt niet. Er wordt enkel stikstofruimte ingezet die het gevolg is van de 
feitelijk gerealiseerde capaciteit (gerealiseerde stallen) op het moment dat de 
overeenkomst wordt gesloten. Daarnaast worden enkel overeenkomsten gesloten 
met bedrijven die recentelijk nog een representatieve hoeveelheid dieren hadden 
staan. 
 
83. Waar loopt de regering nog tegenaan bij de bestrijding van illegale handel van 
planten- en diersoorten? 
 
In de beleidsreactie op het Dreigingsbeeld milieucriminaliteit (Kamerstuk 22343, 
nr. 337) is beschreven welke knelpunten er zijn bij de bestrijding van de illegale 
handel in beschermde plant- en diersoorten. Hierin wordt aangegeven dat 
versterking van de strafrechtketen, zoals meer opsporingscapaciteit en -prioriteit, 
noodzakelijk is. Er wordt nauw samengewerkt tussen de overheidspartners, 
waarbij het van belang is dat de middelen en capaciteit van alle schakels in de 
keten goed op elkaar afgestemd worden èn blijven. Langere termijn commitment 
en specifieke oormerking van budgetten binnen de diverse organisaties is cruciaal 
voor een adequate bestrijding van illegale handel in beschermde plant- en 
diersoorten. 
 
 
 Pagina 25 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
grotere gebieden kunnen uitoefenen en dus vis kunnen blijven leveren uit het 
Ons kenmerk 
deel van die gebieden waar geen problemen zijn met de PFAS-limieten. 
BPZ / 22507827 
 
87. Heeft de regering geld gereserveerd voor het compenseren van de 
vissersvloot door gestegen brandstofkosten als gevolg van de oorlog in Oekraïne 
(de-minimis)? Zo ja, wanneer kunnen de vissers dit geld tegemoetzien? Zo nee, 
waarom is daar nog geen werk van gemaakt? 
 
Momenteel wordt onderzocht of en zo ja hoe een eventuele overbruggingsregeling 
voor de visserij kan worden opengesteld. Ik hoop u hierover op korte termijn te 
informeren.  
 
88. In welke mate wordt er meer menskracht geïnvesteerd in de lobby richting 
andere lidstaten om te garanderen dat het gelijke speelveld voor vissers 
gewaarborgd wordt? 
 
De Nederlandse inzet is steeds gericht op het waarborgen van een gelijk speelveld 
voor vissers binnen de kaders van het Gemeenschappelijk Visserijbeleid. Op 
verschillende momenten is hierover contact met andere lidstaten door de 
Permanente Vertegenwoordiging van Nederland bij de Europese Unie, door de 
Landbouwraden- en attachés in lidstaten en door het ministerie van LNV. Naast ad 
hoc contacten vinden reguliere contactmomenten vaak plaats ten tijde van 
Raadswerkgroepen en de Landbouw- en Visserijraad. 
 
89. In welke mate zijn er mogelijkheden voor extra compensatie in het kader van 
het Noordzee Overleg gezien het feit dat de ambitie voor Wind op Zee op het 
Nederlands continentaal plat voor het jaar 2050 maar liefst 70GW en voor 2040 al 
50GW is? 
 
Hoeveel windenergie op zee er precies nodig zal zijn in 2050 hangt van veel 
factoren af. Het kabinet gaat onderzoeken hoe de doorgroei van windenergie op 
zee er concreet uit kan zien en of dit ook daadwerkelijk haalbaar is, gezien de 
ecologische impact en andere gebruiksfuncties op de Noordzee. In 2023 volgt 
besluitvorming hierover en wordt duidelijk wat de gevolgen zijn voor 
voedselwinning en specifiek visserij. Conform afspraak uit het Noordzeeakkoord 
worden mogelijkheden voor mitigerende maatregelen onderzocht. 
 
90. Hoeveel geld van het Coronaherstelfonds van 4,7 miljard euro wordt besteed 
aan de portefeuille van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
(LNV) en aan welke projecten? 
 
In het herstel- en veerkrachtplan zijn twee projecten opgenomen die onder het 
ministerie van LNV resorteren. Het gaat om een bedrag van in totaal  
€ 989 miljoen. De twee projecten zijn onder andere onderdeel van de structurele 
aanpak stikstof dat als doel heeft de stikstofproblematiek in Nederland te 
verminderen. Het gaat om het Programma Natuur dat gericht is op natuurherstel 
en -ontwikkeling. Hiervoor is € 714 miljoen in het plan opgenomen. Verder is er in 
het plan € 275 mln. opgenomen voor de Subsidieregeling sanering 
varkenshouderijen (Srv) dat als doel heeft om geuroverlast in veedichte gebieden 
 
 Pagina 27 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
94. Is er een lijst van planten- en diersoorten die uit Nederland zijn verdwenen 
Ons kenmerk 
door een overvloed aan stikstof als oorzaak en niet door andere oorzaken als 
BPZ / 22507827 
verdroging en verdwijning van leefgebieden? Zo nee, kan de regering zo’n lijst 
samenstellen met daarbij een indicatie sinds wanneer de betreffende plant- of 
diersoort voor het laatst in Nederland is waargenomen? 
 
Zo’n lijst is niet beschikbaar. Het is ook niet mogelijk om zo’n lijst op te stellen 
omdat het verdwijnen van soorten altijd een gevolg is van een complexe 
samenhang van oorzaken. 
 
95. In welk jaar was de referentiesituatie van de natuur waarop de huidige status 
van de natuur wordt beoordeeld, bijvoorbeeld het jaar 1700 of het jaar 1800? 
 
De stand van de natuur wordt primair beoordeeld aan de hand van de doelen. 
Deze doelen zijn onder andere opgenomen in de aanwijzingsbesluiten van de 
Natura 2000-gebieden en in de provinciale natuurbeheerplannen (voor het 
Natuurnetwerk Nederland). Deze doelen zijn niet op één jaartal gebaseerd. 
Jaartallen spelen echter wel een rol bij de beoordelingen. De belangrijkste zijn de 
volgende: 
 
- Om te bepalen hoe het met de Nederlandse biodiversiteit gaat, worden Rode 
Lijsten opgesteld. IJkpunt voor het bepalen van de mate van bedreiging is de 
situatie rond 1950. 
 
- Voor de Europees beschermde natuur gelden meerdere jaartallen. Omdat de 
Vogelrichtlijn van 1979 is, geldt voor de vogels de situatie rond 1980 (in beginsel) 
als minimum voor de landelijk gunstige staat van instandhouding. Omdat de 
Habitatrichtlijn in 1994 in werking is getreden, geldt de situatie rond 1994 (in 
beginsel) als minimum voor een landelijk gunstige staat van instandhouding van 
habitattypen en van de in de bijlagen 2, 4 en 5 opgenomen soorten. Voor de 
beschermde soorten en habitats in Natura 2000-gebieden geldt daarnaast een 
referentiesituatie per gebied; het jaartal betreft het jaar van aanwijzen (bij 
Vogelrichtlijngebieden) dan wel het jaar van plaatsing op de Communautaire Lijst 
(bij Habitatrichtlijngebieden). Ten opzichte van die referentiesituatie mag er geen 
verslechtering plaatsvinden. 
 
96. Wat is de omzet van de Nederlandse visserijsector? 
 
In 2021 bedroeg de totale geschatte omzet van de Nederlandse visserijsector € 
345 mln. Daarvan kwam € 224 mln. van de kottervloot (65%), € 94 mln. van de 
6
grote zeevisserij (27%) en € 27 mln. van de kleine kustvisserijen (8%). 
 
97. Wat is de historische ontwikkeling van het landbouwareaal in Nederland? 
 
Als wordt gekeken naar de ontwikkeling van het landbouwareaal sinds 1900 dan is 
er de eerste periode een toename te zien van het landbouwareaal van 2.125.000 
ha in 1900 naar 2.610.000 in 1955. Sindsdien daalt het landbouwareaal tot 
2.236.000 ha in 2015, het laatste jaar dat door het CBS wordt weergegeven. Op 
 
6
 www.Visserijincijfers.nl 
 
 Pagina 29 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
102. Wat is de stikstofuitstoot van één vrachtschip per dag in de Nederlandse 
Ons kenmerk 
wateren? 
BPZ / 22507827 
 
De stikstofuitstoot van één vrachtschip per dag in Nederlandse wateren is moeilijk 
te bepalen. Het verschil in scheepstype, snelheid en de grootte van het schip 
hebben een grote invloed op de uitstoot van NOx. De afstand naar de kust is 
eveneens van invloed op de hoeveelheid stikstof die aan land kan komen. Een 
voorbeeld is een containerschip in de categorie 5000-9999 Gross Tonnage (GT), 
dat vaart buiten de 12-mijls-zone met 11 knopen/uur (ongeveer 20 KM/u), voor 
een periode van 24 uur. Volgens het AERIUS rekenmodel van TNO stoot een 
dergelijk schip 747,303 Kg NOx uit. 
 
103. Met hoeveel kotters is de Nederlandse vissersvloot de afgelopen tien jaar 
afgenomen? 
 
9
Hiervoor verwijzen wij de Kamer graag naar de website van Agrimatie. Hierop is 
te zien dat het aantal kotters in 2010 werd geschat op 297 en in 2020 op 293. 
 
104. Hoeveel procent brandstof bespaart de pulsvistechniek? 
 
Het brandstofverbruik van de pulsvisserij kwam in 2012 gemiddeld 45% lager uit 
10
dan in de traditionele boomkorvisserij. 
 
105. Hoeveel procent stikstof en hoeveel procent brandstof bespaart de 
flyshoottechniek? 
 
De flyshoottechniek is een op zichzelf staande visserijtechniek die zich richt op 
specifieke doelsoorten. Een vergelijking van verschillende visserijtechnieken in dit 
opzicht biedt geen bruikbare informatie en is niet onderzocht. 
 
106. Wat is de verwachting van de ontwikkeling van de landbouwproductie in 
volume voor de komende tien jaar? 
 
Het is niet vooraf te voorspellen hoe de landbouwproductie zich de komende tien 
jaar gaat ontwikkelen omdat deze van vele factoren afhankelijk is. Het is echter 
wel te verwachten dat er verschuivingen binnen de productie zullen plaatsvinden, 
waarbij er steeds meer nadruk zal komen te liggen op hoogwaardige en duurzame 
productie. Daarnaast verwacht ik dat het productievolume van dierlijke eiwitten de 
komende tien jaar zal afnemen, met het oog op de opgaven waar Nederland voor 
staat. 
 
107. Hoeveel schelp- en schaaldierenkwekerijen telt Nederland momenteel? 
 
In Nederland vindt geen kweek van schelp- en schaaldieren in 
aquacultuursystemen plaats op land of in vijvers. De productie van uitgezaaide 
schelpdieren, zoals die plaatsvindt op percelen in voornamelijk de Oosterschelde 
en de Grevelingen, wordt echter ook gecategoriseerd als schelpdierkweek. Dit 
heeft betrekking op circa 100 bedrijven. De mosselsector is binnen deze sector de 
 
9
 https://agrimatie.nl/ 
10
 https://www.wur.nl/nl/dossiers/dossier/pulsvisserij.htm 
 
 Pagina 31 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
echter veranderlijk in plaats en omvang van uitvoering; daarmee zijn de 
Ons kenmerk 
omstandigheden en voorwaarden waaronder de visserijen uitgevoerd mogen 
BPZ / 22507827 
worden steeds aan verandering onderhevig. Daarmee kan in juridische zin niet 
gesproken worden van telkens één-en-hetzelfde-project. 
 
Uit rechtspraak van het Hof van Justitie volgt dat er als er geen sprake is van één-
en-hetzelfde-project, artikel 6, lid 3, van de Habitatrichtlijn van toepassing is op 
de activiteit in kwestie (zie bijvoorbeeld HvJ EU 14 januari 2010 (Stadt 
Papenburg)). Daarmee zal een visser bij het aflopen van zijn natuurvergunning, 
weer een nieuwe vergunning moeten aanvragen. Zijn activiteiten worden dan 
weer volledig getoetst op basis van de inhoud van zijn specifieke 
vergunningaanvraag. 
 
112. Welk percentage van de Nederlandse visvangst is bestemd voor de export? 
 
Exportvolumes zijn niet eenduidig te herleiden naar de Nederlandse aanvoer. Zo 
kan bijvoorbeeld in de verwerkende industrie in hetzelfde exportproduct zowel 
Nederlandse aanvoer als geïmporteerde vis samengevoegd zijn waarbij de 
verhoudingen hiertussen niet uit generieke statistieken zijn te herleiden. Daarmee 
beschikt LNV niet over de gegevens om deze vraag te beantwoorden. 
 
113. Welk percentage van de Nederlandse visconsumptie wordt geïmporteerd? 
 
Consumptievolumes zijn niet eenduidig te herleiden naar specifieke 
importvolumes. Zo kan bijvoorbeeld in de verwerkende industrie in hetzelfde 
consumptie gerede product zowel Nederlandse aanvoer als geïmporteerde vis 
samengevoegd zijn waarbij verhoudingen hiertussen niet uit generieke 
statistieken zijn te herleiden. Daarmee beschikt LNV niet over de gegevens om 
deze vraag te kunnen beantwoorden. 
 
114. Wat is de totale hoeveelheid vis die Nederlandse vissers jaarlijks opvissen? 
Hoe verhoudt dat getal zich tot de totale visvangst van 40 jaar geleden? 
 
In de afgelopen 5 jaar landden de Nederlands gevlagde vissers gemiddeld ca. 
342.000 ton vis per jaar aan. In 2021 was dat ca. 299.000 ton. 
Rond 1980 is een toename vanaf ca. 200.000 ton opgetreden tot gaandeweg het 
niveau hierboven genoemd. 
 
115. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de toezegging om te kijken 
naar het verschil in ruimtelijke verdeling van ammoniak op basis van de 
satellietmetingen van TNO en de ruimtelijke verdeling van concentratiemetingen 
op leefniveau van het RIVM? 
 
Binnen het Nationaal Kennisprogramma Stikstof loopt een onderzoek naar de 
mogelijkheden die satellietwaarnemingen bieden om ons huidige 
omgevingsmonitoring te verbeteren. Dit onderzoek wordt uitgevoerd door een 
consortium van RIVM, TNO, KNMI, Wageningen Universiteit, Wageningen 
Research en Centrum voor Milieukunde Leiden. Begin 2024 zal het consortium 
aangeven op welke manier huidige satellietwaarnemingen kunnen bijdragen aan 
een verbetering van de huidige monitoringssystematiek. 
 
 Pagina 33 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Uw Kamer heeft in september 2020 het Uitvoeringsprogramma Toekomstvisie 
Ons kenmerk 
gewasbescherming 2030 ontvangen (Kamerstuk 27858, nr. 518). Hierin staan de 
BPZ / 22507827 
drie strategische doelen en de (tussen)doelen voor waterkwaliteit. Uw Kamer 
ontvangt voor het eind van het jaar nadere informatie over verschillende 
(tussen)doelen voor geïntegreerde gewasbescherming, weerbare planten en 
teeltsystemen en het verbinden van land- en tuinbouw met natuur. 
 
In de begeleidende brief bij het Uitvoeringsprogramma staat dat er tot en met 
2022 middelen voor dit programma beschikbaar zijn (Kamerstuk 27858, nr. 518). 
Uw Kamer is geïnformeerd over het feit dat er bekeken wordt hoe een solide 
meerjarige financiering van het uitvoeringsprogramma Toekomstvisie 
gewasbescherming 2030 mogelijk gemaakt kan worden (Kamerstuk 27858, nr. 
572). Aangezien hierover bij het opstellen van de begroting 2023 nog geen 
duidelijkheid was, staat hierover geen passage in de begroting 2023. 
 
119. Klopt het dat de versnellingsimpuls, met een additionele bijdrage vanuit LNV 
van 30 miljoen euro per jaar voor fundamenteel en praktijkonderzoek en voor 
kennisverspreiding, mist? 
 
De versnellingsimpuls voor fundamenteel- en praktijkonderzoek en voor 
kennisverspreiding is inderdaad niet opgenomen in de LNV-begroting 2023. Over 
deze impuls en bijbehorende dekking heeft nog geen besluitvorming 
plaatsgevonden in het kabinet. 
 
120. Hoeveel natuur wordt de komende jaren aangelegd en op welke plekken? 
 
Omdat mijn ministerie niet bij de aanleg van alle nieuwe natuur betrokken is, 
beschik ik niet over een compleet overzicht van de nieuwe natuur die de komende 
jaren in voorbereiding is. Een groot deel van de nieuwe natuur wordt gerealiseerd 
ten behoeve het Natuurnetwerk Nederland. Daarover heb ik, via de provincies, 
wel informatie. Uw Kamer wordt jaarlijks geïnformeerd over de voortgang van de 
inrichtingsopgave. Uit de meest recente Voortgangsrapportage Natuur (Kamerstuk 
33576, nr. 253) blijkt dat op 31 december 2020 van de overeengekomen 80.000 
ha nog een restantopgave bestond van 35.679 ha. Deze moet conform afspraak 
worden gerealiseerd tot en met 2027.    
 
121. Op welke manier wordt bepaald waar natuur moet worden aangelegd? 
 
Dat hangt er vanaf in welk kader de natuur wordt gerealiseerd. Veel nieuwe 
natuur die in de komende jaren zal worden gerealiseerd, zal ten behoeve van het 
Natuurnetwerk Nederland worden aangelegd. In die gevallen bepalen provincies 
hoe het Natuurnetwerk Nederland wordt begrensd, en daarmee ook waar de 
restantopgave zal worden gerealiseerd. In andere gevallen is het afhankelijk van 
de initiatiefnemer van de nieuwe natuur (bijvoorbeeld gemeenten of particulieren) 
en het daarvan geldende beleidsmatige en ruimtelijke kader.   
 
122. Welke wet of regel eist van Nederland om nieuwe natuur te ontwikkelen? 
 
 
 Pagina 35 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Wel zullen er, in het geval er geen enkele handel meer mogelijk is, wijzigingen in 
Ons kenmerk 
de productie optreden. Onder deze autarkische situatie zou het beschikbare 
BPZ / 22507827 
voedselpakket voor de consument dus wel sterk afwijken van de huidige situatie, 
en zal een aanpassing in consumptiepatroon plaats moeten vinden. 
 
124. Heeft geopolitiek een rol gespeeld bij de totstandkoming van de begroting? 
 
Bij het opstellen van de begroting wordt voor zover mogelijk alle relevante 
omstandigheden, inclusief de geopolitieke ontwikkelingen, in ogenschouw 
genomen. De Nederlandse visserij-, land- en tuinbouwsector zijn immers nauw 
verweven zijn met het buitenland en veel opgaven waar Nederland voor staat zijn 
ook internationale opgaven. De verschillende onderdelen van de begroting zijn 
echter niet één op één toe te schrijven aan alleen geopolitieke ontwikkelingen. 
  
125. Kan de regering aangeven wat de maatschappelijke meerwaarde van een ton 
stikstofemissie is, als deze wordt toebedeeld aan de veehouderij, dan wel de 
industrie, de woningbouw of de natuur? Welke sector weet hiermee de grootste 
maatschappelijke waarde volgens het breed welvaartsbegrip te creëren? 
 
De hoeveelheid stikstof die in Nederland kan worden uitgestoten zonder dat deze 
schadelijk is voor onder andere de natuur is beperkt. Op dit moment geldt dat er 
op veel plaatsen sprake is van teveel uitstoot en neerslag. Reductie is dan ook 
nodig om de natuur te herstellen en vergunningsverlening mogelijk te maken. 
Tegelijkertijd geldt dat de ruimte om binnen ecologisch verantwoordelijke kaders 
stikstof uit te stoten sterk per regio verschilt. Vanuit dit gegeven en de noodzaak 
om te komen tot een (sterke) reductie van stikstofuitstoot zal de nieuwe balans en 
maatschappelijke weging voor welke activiteiten, die stikstof uitstoten, ruimte 
blijft bestaan voor een belangrijk deel regionaal moeten plaatsvinden in de 
gebiedsprocessen.  
 
In de gebiedsprogramma’s zal ook aandacht zijn voor de sociaaleconomische 
effecten, en naar de brede welvaart van de mensen die er wonen, werken, 
opgroeien en recreëren. Dit zal dus ook onderdeel zijn van de afwegingen hoe 
reductie wordt gerealiseerd, beschikbare ruimte wordt ingezet en 
maatschappelijke meerwaarde wordt gemaximaliseerd. 
 
126. Op welke wijze wordt wetenschappelijk en juridisch onderbouwd welke 
doelen nationaal en internationaal afdwingbaar kunnen zijn? 
 
Hoezeer doelen afdwingbaar zijn en door wie, hangt af van waar en hoe de doelen 
zijn vastgelegd. Voor veel onderwerpen, zoals de staat van instandhouding van 
N2000-gebieden en de waterkwaliteit, zijn doelen vastgelegd in nationale en 
Europese regelgeving. De Rijksoverheid is daarmee juridisch gebonden aan het 
nakomen hiervan. In het kader van het NPLG wordt per onderwerp gespecificeerd 
wat de doelen zijn en wat er verwacht wordt van provincies om over het totaal te 
realiseren dat de doelen onontkoombaar worden gerealiseerd.  
 
127. Kan het nationaal en/of internationaal vastleggen van afdwingbare doelen tot 
onevenredige maatschappelijke kosten leiden als de vastgelegde doelen niet 
haalbaar zijn? 
 
 
 Pagina 37 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
van landgebruik en broeikasgasemissies per kg eiwit) verwijs ik u naar de PBL-
Ons kenmerk 
achtergrondstudie “Kwantificering van de effecten van verschillende maatregelen 
BPZ / 22507827 
op de voetafdruk van de Nederlandse voedselconsumptie uit 2019” (PBL-2019-
Kwantificeren-opties-voetafdruk-voedsel-3488.pdf). In deze studie is weliswaar 
de stikstofvoetafdruk niet apart berekend, maar de inschatting is dat dit hetzelfde 
beeld geeft als de broeikasgas- en landvoetafdruk.  
 
Doel van kringlooplandbouw is onder meer de uitstoot van broeikasgassen en van 
stikstof zo laag mogelijk te laten zijn; idealiter leidt landgebruik tot opslag van 
koolstof en wordt de belasting van de natuur door stikstof verminderd door 
bijvoorbeeld de teelt van stikstofbindende gewassen. Wezenlijk is dat binnen 
kringlooplandbouw in de veehouderij de reststromen uit de akkerbouw worden 
benut en dat omgekeerd mest naar akkers wordt afgevoerd om de kringlopen te 
sluiten. Het terugdringen van verliezen en kortere afstanden zijn wezenlijk voor 
het ‘meer sluiten’ van kringlopen. Het zijn ook de verliezen en klimaatgevolgen 
van het transport van grondstoffen over grote afstand die bijdragen aan stikstof- 
en broeikasgasemissies.  
 
In de LNV-visie “Waardevol en verbonden” en het realisatieplan “Op weg met 
nieuw perspectief”, is onderstreept dat er geen standaardproductiewijze voor 
kringlooplandbouw bestaat en dat het ook niet wenselijk is deze vast te leggen, 
om ruimte te kunnen bieden aan ondernemerschap. Kringlooplandbouw kan 
immers langs verschillende wegen en in verschillende vormen worden 
gerealiseerd. Kringlooplandbouw is geen opgelegde blauwdruk, maar zal per 
sector, per gebiedstype en per bedrijf verschillend worden ingevuld. De doelen 
van het beleid en de vertaling daarvan naar prestatie-indicatoren op 
bedrijfsniveau bepalen concreet welke prestaties van agrarische ondernemers 
worden verwacht. 
 
132. Hoeveel hectare, uitgesplitst per type grasland en locatie, van de tijdelijke en 
de blijvende graslanden is productie(f) grasland? Hoeveel hectare, uitgesplitst per 
type grasland en locatie, van de tijdelijke en de blijvende graslanden in Natura 
2000-gebieden is productie(f) grasland? 
 
Blijvend grasland: 22.483 hectare, natuurlijk grasland met hoofdfunctie landbouw: 
27.540 hectare en natuurlijk grasland met hoofdfunctie natuur: 4.920 hectare 
(GDI, 2021). 
 
133. Is de regering bekend met het stikstofuitstoot besparende middel “Kopros” 
zoals genoemd in het artikel 'Boeren overtuigd van wondermiddel tegen stikstof, 
maar overheid (nog) niet' (omroeptilburg.nl)? 
 
Ja.  
 
134. Is de regering bereid de effectiviteit de werking van het middel “Kopros” op 
zeer korte termijn te onderzoeken? 
 
Het is aan ondernemers om de effectiviteit van technieken en 
managementmaatregelen te laten onderzoeken. LNV faciliteert daartoe onderzoek 
en ontwikkeling van nieuwe technieken en maatregelen voor integrale en 
 
 Pagina 39 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
De minister voor Natuur en Stikstof zal de Kamer informeren over 
Ons kenmerk 
aanscherpingen en verduidelijkingen in het bestaande instrumentarium van 
BPZ / 22507827 
toestemmingverlening in het kader van de Wet natuurbescherming. Daarin zal 
ook worden ingegaan op de stappen die worden gezet om rechtszekerheid van 
vergunningen te borgen die zijn verleend op basis van de Rav-factoren.  
 
Tot slot zal de Tweede Kamer door de minister van LNV, mede namens de 
minister voor NenS en de Staatssecretaris van IenW, binnenkort worden 
geïnformeerd naar aanleiding van het advies van de kwartiermaker over 
stalinnovaties. Het advies ziet op het instellen van een regieorgaan voor de 
versnelling van innovaties op het gebied van mestverwerking en stallen en het 
aanstellen van een innovatiegezant (Motie van het lid Lodders, Kamerstuk 35 570, 
XIV, nr. 23). Het advies is er op gericht om de drempels die de versnelling van 
innovatie hinderen, weg te nemen.  
 
137. Waarop is de zes miljoen euro voor kunstmestvervanging gebaseerd? 
Hoeveel mestvergisters zouden daarvan gekocht kunnen worden? 
 
Mestvergisting is niet in deze regeling opgenomen. Deze subsidieregeling richt 
zich op centrale mestverwerking en kunstmestvervanging. Er is voor deze regeling 
een meerjarig budget van €48 miljoen begroot, waarvan €6 miljoen in 2023. 
Eigenschap van de regeling is dat tussen de €125.000 en €2.000.000 per 
aanvraag wordt toegekend. Er wordt echter verwacht dat het gemiddelde 
aanvraagbedrag voor mestverwerkers rond de €1.000.000 zal liggen, waardoor in 
totaal circa 48 installaties gesubsidieerd kunnen worden.  
 
Mestvergisting wordt primair geïnstrumenteerd via de Stimulering Duurzame 
Energieproductie en Klimaattransitie (SDE++), een instrument van EZK. Binnen 
dit instrument kunnen mestvergisters subsidie aanvragen voor de afdekking van 
de onrendabele top. Voor de SDE++ is in 2023 5 miljard beschikbaar. Binnen de 
SDE++ concurreren technieken met elkaar op basis van de laagste kosten. Het is 
dus niet zeker hoeveel mestvergisters ondersteund kunnen worden omdat dit 
onder andere afhangt van de concurrentie met goedkopere technieken.  
Vanaf 2023 is er in de SDE++ sprake van zogenoemde ‘hekjes’ om 
energiedomeinen. Een hekje zorgt ervoor dat technieken met een hogere 
subsidie-intensiteit eerder aan bod komen, doordat voor hen binnen het hekje 
budget wordt gereserveerd. Dit zijn technieken die weliswaar op de korte termijn 
minder kosteneffectief zijn, maar die op de langere termijn noodzakelijk zijn voor 
de energietransitie en waarvan de kosten kunnen dalen naarmate ze meer worden 
ingezet. Voor de SDE++ is in totaal in 2023 €5 miljard beschikbaar. Vanaf 2023 
komt er een onder andere een hekje om het domein ‘Moleculen’ van €750 miljoen. 
Binnen dit domein concurreert mestvergisting bijvoorbeeld met andere vormen 
van vergisting en met productie van waterstof en biobrandstoffen, maar niet met 
elektriciteitsproductie uit zon of wind.  
 
138. Hoeveel fte uitvoeringscapaciteit is benodigd bij de overheid op 
respectievelijk nationaal en provinciaal niveau voor de uitvoering van het 
speerpunt van dit kabinet om de grote en urgente maatschappelijke opgaven in 
het landelijk gebied rondom natuur, water en klimaat op te lossen? 
 
 
 Pagina 41 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
interne markt en wordt de gemeenschappelijke handelspolitiek van de EU 
Ons kenmerk 
aangetast.  
BPZ / 22507827 
 
Op multilateraal gebied (Wereldhandelsorganisatie, WTO) kunnen derde landen 
maatregelen van Nederland aanvechten in het kader van het 
geschillenbeslechtingssysteem van de WTO. De Europese Commissie treedt in 
WTO namens de Lidstaten op. Indien de EU de zaak verliest, mag de tegenpartij 
compenserende maatregelen treffen door bijv. strafheffingen op te leggen aan EU 
producten / Nederlandse producten. Ook is er een risico van vergelding door 
derde landen als maatregelen als onrechtmatig of protectionistisch worden 
beschouwd.  
 
Ten slotte is het nuttig om vast te stellen dat er meerdere eisen zijn waar 
Nederlandse producten aan moeten voldoen. Daarom is het van belang nader aan 
te geven om welke eisen het hier gaat. Geïmporteerde producten moeten voldoen 
aan EU- producteisen ten aanzien van plant- en diergezondheid, voedselveiligheid 
en etikettering. Eisen rondom duurzaamheid en productie-eisen in het 
productieproces van derde landen kunnen als handelsbelemmerend worden gezien 
door de WTO. De Commissie heeft in onderzoek aangegeven dat het in specifieke, 
onder WTO-regels omschreven omstandigheden mogelijk is om autonome 
maatregelen te nemen die in overeenstemming zijn met het WTO kader. Over een 
aantal van dergelijke autonome maatregelen wordt momenteel onderhandeld (bv 
ontbossingsvoorstel, duurzaam gebruik gewasbeschermingsmiddelen). 
 
142. Welke kennisontwikkelingen en innovaties vallen onder de 
versnellingsvoorstellen, gaat het daarbij alleen om vernieuwingen in stallen of 
bijvoorbeeld ook om alternatieve eiwitbronnen zoals kweekvlees en 
precisiefermentatie? 
 
Een aantal van de versnellingsvoorstellen bevat maatregelen gericht op het 
vernieuwen van stallen. Naar aanleiding van recente uitspraak van de Raad van 
Staten over RAV factoren vinden er momenteel gesprekken plaats met de 
betrokken provincies over deze voorstellen. Uiteraard is daar de inzet dat er alleen 
wordt geïnvesteerd in systemen die bewezen effectief zijn. Daarnaast zijn er ook 
voorstellen die focussen op managementmaatregelen en andere innovatieve 
maatregelen die niet betrekking hebben op stalsystemen. Hierbij een aantal 
voorbeelden: het verminderen van het percentage eiwit in het voer, loopvloeren 
sproeien met water, verdunnen mest bij uitrijden, toevoegen van additieven aan 
het veevoer of mest, meer weidegang, en mest preciezer uitrijden bij niet 
drogende weersomstandigheden. Alternatieve eiwitbronnen en precisiefermentatie 
zijn niet ingediend door de provincies als versnellingsvoorstellen.  
 
143. Hoe voorziet de regering in een budget voor waterschappen om mee te 
werken aan het opstellen van gebiedsplannen? 
 
De provincies zullen als gebiedsregisseurs iteratief en te beginnen per 1 juli 2023 
via specifieke gebiedsprogramma’s budget aanvragen voor de uitvoering van deze 
programma’s bij het Transitiefonds. Dat is dan inclusief specifieke kosten van 
bijvoorbeeld de waterschappen. In de tussentijd wordt met de waterschappen 
overlegd hoe daaraan voorafgaand een vorm van bevoorschotting door het 
Rijk mogelijk is. Daarnaast wordt er - in het kader van de Wet Financiële 
Verhoudingen - een zogenaamd Artikel 2 onderzoek gestart om te bezien welke 
 
 Pagina 43 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
eerste ontwerpbegroting. Als de TwT in werking treedt vóór Prinsjesdag 2023, 
Ons kenmerk 
dan kunnen vanaf januari 2024 uitgaven worden gedaan ten laste van het fonds. 
BPZ / 22507827 
 
147. Kan de regering uitleggen waarom er een Regieorganisatie Realisatie 
Transitie Landelijk gebied is opgezet? Waarom ligt de regie hierover niet bij het 
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit? 
 
In het regeerakkoord is gekozen voor een afzonderlijke minister voor Natuur- en 
Stikstof en het instellen van een krachtige regieorganisatie. Om hieraan invulling 
te geven is in samenspraak door Rijk en provincies, in afstemming met 
gemeenten en waterschappen, een regiemodel ontwikkeld. Hierbij is uitgegaan 
van de analyse dat het Rijk dichter bij de uitvoering moet komen en dat de 
provincies worden ondersteund en waar gewenst geholpen bij het realiseren van 
de transitie in het landelijk gebied zoals ook geadviseerd door ABD-topconsult. 
Om dit te bereiken is de nieuwe regieorganisatie transitie landelijk gebied (RTLG) 
ingericht, als onderdeel van het Ministerie van LNV: in deze organisatie werken 
Rijk en provincies nauw samen, omdat de een niet zonder de ander kan om tot 
resultaat te komen. RTLG is zowel partner als regisseur en is zich van beide rollen 
en de verschillende eisen die daaraan gesteld worden, ook qua houding en 
gedrag, bewust in het handelen. RTLG voert de regierol op landelijk niveau uit op 
basis van de beleidsopdracht die volgt uit het Nationaal Programma Landelijk 
Gebied (NPLG). De functie van de RTLG bestaat uit twee hoofdelementen. Het 
eerste hoofdelement is het waar gewenst ondersteunen van de provincies bij de 
uitvoering. In deze horizontale samenwerking heeft de RTLG een partnerrol en 
loketfunctie voor de provincies. Het tweede hoofdelement is het sturen op 
doelrealisatie van de transitie in de landelijke gebieden op basis van het 
vastgestelde NPLG als beleidsopdracht. Gegeven deze functies zijn de Ministeries 
van LNV, IenW en BZK vanuit hun beleidsverantwoordelijkheid voor het NPLG 
samen met het Interprovinciaal Overleg (IPO) namens de decentrale overheden, 
opdrachtgever voor RTLG. 
 
148. Hoeveel provincies zijn inmiddels aan de slag met de versnellingsvoorstellen 
in het kader van de stikstofproblematiek? 
 
In hoeverre provincies nu al gestart zijn met de versnellingsvoorstellen is niet 
bekend. De provinciale uitvraag heeft geleid tot een pakket van 45 voorstellen 
waarvoor middelen beschikbaar zijn gesteld door het kabinet. Om die middelen 
daadwerkelijk uit te kunnen keren wordt op zeer korte termijn de Regeling 
provinciale versnellingsvoorstellen gepubliceerd na goedkeuring van de 
Incidentele Suppletoire Begroting door de beide kamers. Aan de hand daarvan 
kunnen provincies de middelen opvragen. De verwachting is dat de beide kamers 
snel besluiten over de begroting en dat daarmee provincies nog dit jaar de 
middelen krijgen om de voorstellen te financieren.  
 
149. Krijgt de Tweede Kamer inzage in de twaalf integrale gebiedsprogramma’s 
voorafgaand aan het vaststellen hiervan op 1 juli 2023? Zo ja, wanneer zal dit 
zijn? 
 
De provincies zijn bezig met het opstellen van hun gebiedsprogramma’s en 
leveren uiterlijk 1 juli 2023 een toetsbare versie op. De gebiedsprogramma’s 
zullen onder meer door de Ecologische autoriteit en het consortium van RIVM-PBL 
en WUR worden beoordeeld en door het Rijk worden getoetst, waarna de 
programma’s zullen worden vastgesteld. We zijn nu in gesprek met het IPO over 
 
 Pagina 45 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
153. Is bekend welk deel van de PAS-melders zijn capaciteit nog uit zal breiden 
BPZ / 22507827 
nadat de activiteiten zijn gelegaliseerd? Zo ja, wat is de omvang hiervan? 
 
Bij het legaliseren van de PAS-melding gaat het in beginsel om depositie die nu al 
plaatsvindt. Mogelijk kan er sprake zijn van niet-gerealiseerde capaciteit, conform 
artikel 2.8b van de Regeling natuurbescherming. Uit de verificatie van de 
meldingen door de bevoegde gezagen zal blijken welk deel van de gemelde 
depositie nu al plaatsvindt.  
 
154. Hoeveel groter wordt de stikstofreductieopgave voor de landbouw, als alle 
PAS-meldingen gelegaliseerd zijn? 
 
Zoals aangegeven bij het antwoord op vraag 153 gaat het bij het legaliseren van 
de PAS-melding in beginsel om depositie die nu al plaatsvindt. Mogelijk kan er 
sprake zijn van niet-gerealiseerde capaciteit, conform artikel 2.8b van de Regeling 
natuurbescherming. Uit de verificatie van de meldingen door de bevoegde 
gezagen zal blijken welk deel van de gemelde depositie nu al plaatsvindt.  
 
155. Hoe wordt gegarandeerd dat, gegeven de vertraging en tegenvallende 
prognoses van de structurele aanpak, de stikstofruimte die met de 250 miljoen 
euro wordt gecreëerd voor legalisatie van de PAS-melders, niet prioritair 
noodzakelijk is voor de (meest kwetsbare) natuur? 
 
Met de structurele aanpak is een omvangrijk pakket aan maatregelen voor herstel 
en versterking van de natuur vastgesteld, waarmee het fundament is gelegd 
waarop economische en maatschappelijke activiteiten doorgang zullen vinden, 
zoals het legaliseren van de PAS-melders. Daarnaast geldt voor het mitigeren van 
stikstofeffecten van PAS-meldingen dat het effect van deze maatregelen moet 
vaststaan en additioneel is ten opzichte van wat nodig is voor behoud en het halen 
van de instandhoudingsdoelstellingen. Dit wordt bij uitgifte van de maatregel 
vastgesteld in een ecologische beoordeling.  
 
156. Wordt er bij de toetsing van de gebiedsplannen door de Ecologische 
Autoriteit, zoals beschreven op pagina negen van de memorie van toelichting, ook 
gebruik gemaakt van data uit de Nationale databank Flora en Fauna (FenF) en de 
meetnetten in het netwerk ecologische monitoring? Zo nee, waarom niet? Wat 
ontbreekt er aan wetenschappelijke autoriteit van de Nationale databank FenF? 
 
De Ecologische Autoriteit toetst, met het oog op de huidige en beoogde kwaliteit 
van de beschermde natuur, of de essentiële ecologische informatie aanwezig is 
voor de besluitvorming. Zij beoordeelt op onafhankelijke wijze de 
wetenschappelijke onderbouwing van brede ecologische vraagstukken. Hierbij 
wordt beoordeeld of gebruik is gemaakt van de meest geschikte en beste 
beschikbare kennis. Welke bronnen die best beschikbare kennis bevatten, zal 
afhangen van het vraagstuk. Maar wanneer monitoringsgegevens relevant zijn, 
dan ligt het voor de hand dat ook gegevens uit de NDFF en het NEM betrokken 
zullen worden. Bij het opstellen van bijvoorbeeld natuurdoelanalyses kunnen 
voortouwnemers hier gebruik van maken en zal de Ecologische Autoriteit toetsen 
of de juiste data op de juiste manier gebruikt zijn. De Ecologische Autoriteit is 
 
 Pagina 47 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
ontwikkeld waarbij periodiek voortgangsgesprekken worden gehouden. Gekeken 
Ons kenmerk 
wordt naar de planning, het moment van, en de hoeveelheid 
BPZ / 22507827 
stikstofdepositiereductie die te verwachten is op basis van ambtelijke 
inschattingen. Dit wordt gedaan om inzicht te houden op het implementatieproces 
van de bronmaatregelen.  
Op basis van de verzamelde informatie over de voortgang is geconstateerd dat de 
bronmaatregelen minder snel tot uitvoering komen dan initieel beoogd. Ook is bij 
een aantal bronmaatregelen op basis van de verdere uitwerking de prognose van 
depositiereductie effecten ambtelijk lager ingeschat; initieel was berekend dat het 
structurele pakket en de spoedwet in 2030 gezamenlijk tussen de 103 en de 180 
mol zouden opleveren. Op basis van de huidige ambtelijke inschattingen ligt de 
bandbreedte tussen de 86 en de 159 mol. Dit zorgt voor een lagere bandbreedte 
17
van stikstofeffecten dan in het PBL rapport Analyse Stikstofbronmaatregelen was 
voorzien. Deze bijstellingen betreffen ambtelijke inschattingen op basis van 
voortgangsinformatie. Dit betreffen dus geen wetenschappelijke doorgerekende 
prognoses van het totale bronmaatregelenpakket en dienen enkel om, tussen de 
tweejaarlijkse monitoringsrapportages door 
het kennisconsortium, de voortgang te bewaken van het implementatieproces en 
indien nodig tijdig bij te kunnen sturen. 
 
161. Hoeveel PAS (Programma Aanpak Stikstof)-melders wachten momenteel nog 
op legalisatie en hoeveel PAS-melders zijn inmiddels – per provincie – al 
gelegaliseerd? In hoeveel gevallen is hierbij sprake van een agrarische 
onderneming? 
 
In totaal waren er 3734 PAS-meldingen ingediend tijdens de PAS-periode. 2310 
ondernemers met een PAS-melding hebben gegevens aangeleverd om in 
aanmerking te komen voor het legaliseren van de PAS-melding. 29 melders 
hebben tot nu toe te horen gekregen dat zij geen aanvullende stikstofruimte nodig 
hebben en dat zij van het intern salderen traject gebruik kunnen maken en voor 
zes PAS-meldingen heeft de provincie een ontwerpbesluit voor een 
natuurvergunning gepubliceerd om de PAS-melding te legaliseren. Ongeveer 90% 
van de oorspronkelijke meldingen zijn agrarisch.  
 
In de onderstaande tabel en grafiek is de beschikbare informatie op 4 oktober jl. 
weergegeven. Hierin zijn de eerder genoemde aantallen uitgesplitst naar bevoegd 
gezag, en is ook aangegeven hoeveel meldingen er totaal zijn aangemeld voor 
legalisatie en hoeveel er al geverifieerd zijn of worden.  
 
Provincies Legalisatieverzoeken Verificatie 
Drenthe 117 40 
Flevoland 132 45 
Friesland 212 26 
Gelderland 214 33 
Groningen 187 23 
Limburg 143 38 
Noord-Brabant 474 67 
 
 
 
 Pagina 49 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
meldingsplicht (meldingsvrije activiteiten). Interimmers zonder melding zijn 
Ons kenmerk 
zodoende geen onderdeel van het legalisatieprogramma.  
BPZ / 22507827 
 
163. Welke berekening ligt onder het beschikbaar stellen van 250 miljoen euro 
voor het legaliseren van PAS-melders? 
 
In deze berekening is uitgegaan van de verwachte effecten van de maatregelen 
uit het structurele pakket en de locatie en omvang van de te legaliseren 
meldingen. Op basis van inschattingen door onder meer provincies is bepaald dat 
met zekerheid minstens een bedrag van €250 mln. in ieder geval nodig is voor de 
legalisatieopgave. 
 
164. Wat als het budget voor het legaliseren van PAS-melders ontoereikend blijkt? 
 
In het legalisatieprogramma PAS-meldingen staan de bronmaatregelen die nodig 
zijn om de PAS-meldingen te legaliseren. De aanvullende middelen (€250 miljoen) 
zijn bedoeld om provincies in staat te stellen om extra maatwerk te leveren en te 
versnellen. Mocht blijken dat het budget onverhoopt te weinig is, zal worden 
bezien op welke manier verder invulling gegeven kan worden aan het versnellen 
van de legalisatie. 
 
165. Welke eisen en waarborgen zijn er om te garanderen dat provincies 
gebiedsplannen indienen die tegelijkertijd de integrale uitdagingen op het gebied 
van stikstof, klimaat en water aanpakken? Welke rol heeft de Ecologische 
Autoriteit hierin? 
 
Om voor financiering vanuit het transitiefonds in aanmerking te komen moet een 
gebiedsprogramma voldoen aan een aantal vereisten. De kern daarvan is dat de 
uitwerking voldoende vertrouwen biedt om de NPLG-doelen op het gebied van 
natuur (inclusief stikstof), water en klimaat te bereiken. In de versie van de 
gebiedsprogramma s voor juli 2023 zullen onderdelen concreet zijn uitgewerkt in 
de vorm van maatregelpakketten. Deze kunnen hard worden getoetst op kosten 
en doelbereik. Hiervoor worden eisen aan de onderbouwing gesteld. De 
ecologische autoriteit zal de onderbouwing beoordelen wat betreft de effecten op 
natuur en water (KRW doelbereik, voor wat betreft de beekdalen die behoren tot 
de scope van het NPLG). Voor de nog globalere onderdelen zal beoordeling 
moeten geschieden op basis van aannames of vuistregels. Bij de beoordeling van 
de concrete maatregelpakketten zal extra aandacht zijn voor de risico’s op lock-
inns en desinvesteringen, gelet op de bredere lange termijn doelen van het NPLG. 
In algemene zin geldt dat deze risico’s lager zijn voor maatregelen die leiden tot 
minder input van stikstof, koolstof en fosfaat (extensivering, volumemaatregelen) 
en hoger wanneer het gaat om technische aanpassingen die zijn gericht op het 
verlagen van een specifieke emissie (bijvoorbeeld stikstof). Voor de akkerbouw 
vormt zoetwaterbeschikbaarheid op de lange termijn een extra aandachtspunt.  
 
166. Klopt het dat afspraken over digitale sequentie-informatie mogelijk ook 
onder het VN-Biodiversiteitsverdrag gaan vallen? 
 
Dat klopt. Sinds het VN Biodiversiteitsverdrag van kracht werd in 1993, hebben 
zich grote technologische ontwikkelingen in de levenswetenschappen 
 
 Pagina 51 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
168. Is er op dit moment inzicht in de gevolgen en impact van het al dan niet 
Ons kenmerk 
opnemen van digitale sequentie-informatie in het VN-Biodiversiteitsverdrag, 
BPZ / 22507827 
bijvoorbeeld rond de gevolgen voor wereldwijd (bio)technologisch onderzoek of 
het uitwisselen van informatie over pathogenen tijdens een pandemie? 
 
DSI is cruciaal voor een akkoord over het Post-2020 Global Biodiversity 
Framework (GBF), aangezien verschillende regio’s hebben aangegeven dat zij hier 
alleen mee kunnen instemmen als daar een oplossing voor DSI in meegenomen 
wordt. Ook is de DSI-discussie in CBD richtinggevend voor omgang met DSI in 
andere multilaterale instrumenten bij FAO (International Treaty on Plant Genetic 
Resources for Food & Agriculture), Wereldgezondheidsorganisatie (WHO, PIP 
Framework), VN Zeeverdrag (BBNJ) en de Wereldorganisatie voor de Intellectuele 
Eigendom (WIPO). 
 
Nederland zet zich met de EU in voor behoud van open access tot DSI in publieke 
databases, aangezien dit van groot belang is voor onderzoek en innovatie in, 
onder meer, landbouw, biodiversiteitsbehoud, biotechnologie, klimaatadaptatie en 
volksgezondheid. Wanneer ‘Open Access’ tot DSI in publieke databases behouden 
blijft, hetgeen de inzet is van Nederland en de EU, zullen de gevolgen voor 
wereldwijd (bio)technologisch onderzoek of het uitwisselen van informatie over 
pathogenen tijdens een pandemie beperkt blijven. Een bilaterale oplossing zoals 
die geldt voor genetische bronnen onder het Nagoya Protocol zou echter grote 
gevolgen kunnen hebben, en zou kunnen leiden tot sterk bemoeilijkte toegang tot 
en uitwisseling van DSI. 
 
169. Kan de regering inzicht geven in jaarlijkse cijfers en indicatoren rond Access 
and Benefit Sharing vanuit het Nagoya Protocol dat onderdeel vormt van het VN-
Biodiversiteitsverdrag? 
 
Een indicator voor het aantal ABS-overeenkomsten dat afgesloten is in het kader 
van het Nagoya Protocol is het aantal internationaal erkende certificaten van 
naleving (IRCCs) dat geplaatst is op de website van het ABS Clearing-House 
(ABSCH). Een IRCC is een certificaat dat door het land van levering gepubliceerd 
is op de website van het ABS Clearing-House (ABSCH). Dit document, dat voor 
iedereen zichtbaar is, is bedoeld om het gebruik van genetische bronnen onder 
het Nagoya Protocol te monitoren en transparant te maken. Een IRCC levert 
bewijs dat de gebruiker legaal en met voorafgaande geïnformeerde toestemming 
(prior informed consent, PIC) toegang heeft verkregen tot een genetische bron en 
dat onderling overeengekomen voorwaarden (mutually agreed terms, MAT) zijn 
afgesloten, indien vereist door de nationale wet- en regelgeving van het land van 
levering. Sinds het Nagoya Protocol in 2014 van kracht werd, zijn er door zo’n 
vijfentwintig landen meer dan 4000 IRCC’s gepubliceerd op de ABS Clearing-
House website. Op 3 oktober 2022 waren er 4203 IRCCs geplaats op de ABS 
Clearing-House website. 
 
170. Kan de regering inzicht geven in de meest recente evaluatie van het Nagoya 
Protocol dat onderdeel vormt van het VN-Biodiversiteitsverdrag? 
 
Een eerste evaluatie heeft plaatsgevonden tijdens de derde bijeenkomst van de 
Partijen van het Nagoya Protocol in November 2018. Bij deze evaluatie kwam 
 
 Pagina 53 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
175. Hoe worden de (boeren)bedrijven, non-gouvernementele organisaties 
BPZ / 22507827 
(NGOs) en overige organisaties geselecteerd die 'mee mogen doen' met de 
gebiedsprocessen in het kader van het NPLG? 
 
Het is van groot belang dat alle partijen gelijkwaardig aan tafel zitten, en dat de 
concrete invulling vervolgens aan de provincies wordt overgelaten. Provincies zijn 
de gebiedsregisseur. Ze beschikken over gebiedsgerichte kennis om hierin de 
juiste accenten te leggen. De provincies zijn aan zet om op een gelijkwaardige 
manier alle partijen te betrekken bij de gebiedsprocessen. Wel zal LNV bij de 
provincies erop toe zien dat alle partijen, waaronder ook vertegenwoordigers van 
de agrarische sector op een gelijkwaardige manier kunnen deelnemen aan de 
gebiedsprocessen. 
 
176. Wanneer is de regering van plan het Natuurnetwerk Nederland (NNN) 
afgerond te hebben? 
 
Afronding van het Natuurnetwerk Nederland is, conform de afspraken met 
provincies in het Natuurpact, uiterlijk eind 2027 voorzien. 
 
177. Op welke momenten en op welke manier worden natuurorganisaties 
betrokken bij de totstandkoming en ontwikkeling van de Nederlandse nationale 
biodiversiteitsstrategie en actieplan? 
 
Uiteraard zullen natuurorganisaties, net als andere partijen, worden betrokken bij 
het opstellen van het actieplan. Er is op dit moment nog geen concrete planning 
voor het opstellen hiervan. Dit hangt ook af van de afspraken die in december 
2022 hierover zullen worden gemaakt in het wereldwijde raamwerk voor 
biodiversiteit.  
 
178. Op welke momenten en op welke manier worden natuurorganisaties 
betrokken bij de totstandkoming en ontwikkeling van het nationaal 
natuurherstelplan in het kader van de EU-verordening natuurherstel? 
 
Uiteraard zullen natuurorganisaties, net als andere partijen, worden betrokken bij 
het opstellen van het actieplan. Er is op dit moment nog geen concrete planning 
voor het opstellen hiervan. Het voorstel voor het opstellen van nationale 
natuurherstelplannen is opgenomen in het voorstel van de Europese Commissie 
voor een verordening natuurherstel. Over deze verordening heeft nog geen 
besluitvorming binnen de EU plaatsgevonden. 
 
179. Welke stappen gaat de regering ondernemen om ervoor te zorgen dat de 
Ecologische Autoriteit zich niet alleen richt op stikstofgevoelige natuur, maar zo 
snel als mogelijk ook op de bredere staat van de natuur? 
 
De ecologische autoriteit richt zich op de onderbouwing van effecten op natuur en 
water. Voor wat betreft water gaat het om het KRW-doelbereik, en meer specifiek 
over de beekdalen, die behoren tot de scope van het NPLG. Het gaat daarbij om 
brede ecologische vraagstukken, met inbegrip van vraagstukken over klimaat en 
abiotische randvoorwaarden voor natuur zoals bodem, water en atmosferische 
depositie. Daarmee is de inhoudelijke scope breder dan alleen stikstofgevoelige 
natuur. 
 
 Pagina 55 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
184. Wordt gas en elektriciteit uit mestvergisters als duurzaam gezien, ook als 
Ons kenmerk 
het voer van de dieren die de mest produceren, niet duurzaam is? Of geldt hier 
BPZ / 22507827 
een ketenverantwoordelijkheid? 
 
Uit mestvergisting ontstaat biogas. Dit kan in een warmtekracht koppeling (WKK) 
worden gebruikt om warmte en elektriciteit op te wekken, of worden 
opgewaardeerd tot groen gas (aardgaskwaliteit). Voor zowel het biogas dat wordt 
gebruikt voor de warmte en elektriciteit als groen gas geldt dat het een alternatief 
is voor aardgas uit fossiele bronnen. Mestvergisters moeten voldoen aan 
verschillende duurzaamheidseisen. Deze eisen gaan zowel over de grondstoffen 
die gebruikt worden in de vergister als bijvoorbeeld de ketenemissies. Deze 
verantwoordelijkheid is echter beperkt tot de vergistingsketen zelf. Het omvat niet 
de primaire productieketen waarin de restproducten zoals mest ontstaan. Er zijn 
op dit moment wettelijke eisen voor het produceren van diervoeding. Deze eisen 
hebben betrekking op milieu en diergezondheid. Er wordt op dit moment geen 
onderscheid gemaakt in ‘duurzaamheid’ van groen gas afhankelijk van de voeding 
van dieren. In het huidige systeem wordt uitgegaan, dat mest op basis van de 
bestaande wettelijke eisen, een duurzame hernieuwbare grondstof is. 
 
185. Zijn inmiddels alle uitvoeringsagenda's gereed ten behoeve van het Natuur 
en milieubeleidsplan 2020-2030 Caribisch Nederland? 
 
De uitvoeringsagenda’s ten behoeve van het Natuur en milieubeleidsplan 2020-
2030 Caribisch Nederland van Saba en Sint Eustatius zijn vastgesteld. De 
uitvoeringsagenda van Bonaire is nog niet vastgesteld. Met het openbaar lichaam 
Bonaire is afgesproken dat de vaststelling nog dit jaar plaatsvindt. 
 
186. Gaat de op de eerste alinea onderaan genoemde monitoring ook over 
monitoring van doelen uit de Vogel- en Habitatrichtlijn (VHR)? Kunnen er ook 
conclusies getrokken worden over de effecten van recreatief gebruik van de 
parken op de VHR-soorten en de habitatkwaliteit? 
 
De monitoring zoals hier wordt bedoeld is niet gericht op de doelen van de Vogel- 
en Habitatrichtlijn. De focus ligt op het ontwikkelen van een monitoringssysteem 
voor de doelen behorende bij het nog op te stellen beleidsprogramma Nationale 
Parken. Daarbinnen kan het effect van recreatie op de natuurkwaliteit een 
onderdeel zijn.  
 
187. Welk deel van het NPLG-budget is bestemd voor de uitvoering van het 
Aanvalsplan Landschapselementen? Uit welke budgetten wordt hiervoor nog meer 
geld gereserveerd? Hoeveel geld is er dan in totaal beschikbaar voor de 
uitvoering? Wat zijn ‘toegangsbeperkende besluiten’ waarmee het Digitaal Stelsel 
Omgevingswet verder wordt geoptimaliseerd en met actuele informatie wordt 
aangevuld? 
 
In het NPLG wordt 10% groenblauwe dooradering in het landelijk gebied voor 
2050 opgenomen als richtinggevend ondersteunend doel, gezien de belangrijke 
bijdrage aan de klimaat, natuur en wateropgaven die 10% groenblauwe 
dooradering levert. In het Aanvalsplan Landschap is uitgewerkt hoeveel middelen 
er nodig zijn om de helft van dit doel te realiseren voor 2030. Hiervoor wordt een 
bedrag van 7,5 miljard tot 2030 geschat, waarvan een deel van dit bedrag uit 
 
 Pagina 57 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
met de kpi-aanpak (kritische prestatie indicatoren-aanpak), waarbij voor iedere 
Ons kenmerk 
kpi op bedrijfsniveau drempel- en streefwaarden zullen worden bepaald (generiek 
BPZ / 22507827 
of specifiek per gebied of sector). Deze aanpak kijkt daarbij integraal naar de 
duurzaamheidsdoelen om afwenteling tussen doelen te voorkomen en de emissies 
als gevolg van verliezen op alle relevante thema’s te verminderen. 
 
189. Welke rol spelen robuuste gewassen en moderne veredelingsmethoden of 
Novel Genomic Techniques in het mede mogelijk maken van kringlooplandbouw? 
 
Eén van de doelen van kringlooplandbouw is het verminderd afhankelijk zijn van 
externe inputs. Robuuste gewassen en nieuwe veredelingsmethoden (ook wel New 
Genomic Techniques genoemd) kunnen bijdragen aan een verminderde 
afhankelijkheid van inputs zoals gewasbeschermingsmiddelen. Ook kunnen nieuwe 
veredelingstechnieken bijdragen aan de kringlooplandbouw door lokale gewassen 
te verbeteren zodat ze kunnen concurreren met importgewassen. Een goed 
voorbeeld daarvan is de huttentut, een oud, olierijk gewas. In een onderzoek van 
de WUR is met de techniek CRISPR-Cas9 de huttentut aangepast (binnen de 
soortgrens), zodat deze een voor de verwerkende industrie veel interessantere 
oliesoort maakt. Bovendien kon een gen voor de productie van een specifieke stof 
worden uitgezet, waardoor, na verwijdering van de olie uit de zaden, een 
eiwitrijke koek over die waardevol is als veevoer. 
Nieuwe veredelingstechnieken zijn daarom een goede toevoeging aan de 
gereedschapskist om de transitie naar duurzamere landbouwsystemen mogelijk te 
maken. Daarom pleit Nederland al geruime tijd voor de herziening van Europese 
regelgeving op dit dossier waardoor innovaties en duurzame toepassingen 
gemakkelijker mogelijk worden gemaakt. 
190. Spelen kweekvlees en precisiefermentatie ook een rol in de omslag naar 
kringlooplandbouw met het daarbij horende verminderde gebruik van schaarse 
grondstoffen en het respect voor dieren? 
 
In kringlooplandbouw worden grondstoffen en eindproducten met zo min mogelijk 
verliezen benut en is de uitstoot van schadelijke stoffen zo laag mogelijk. 
Kweekvleesproductie en precisiefermentatie zijn beide technologieën waar zo min 
mogelijk of zelfs geen dierlijke stoffen aan te pas komen. Kweekvlees is een 
technologie waarbij stamcellen uit spierweefsel van dieren in een voedingsbodem 
en onder ideale groeiomstandigheden worden opgekweekt tot een vleesproduct. 
Dit wordt gedaan door middel van een biopt die op een pijnloze wijze van een dier 
wordt afgenomen. Bij precisiefermentatie worden micro-organismen zo ingesteld 
dat ze complexe moleculen produceren, zoals eiwitten. Zo kan onder andere zuivel 
geproduceerd worden zonder tussenkomst van een koe. Op beide technologieën 
moet nog verder onderzoek gedaan worden om ook gebruik van overige 
grondstoffen zoals energie te verminderen. Kweekvlees en precisiefermentatie 
kunnen daarmee deels bijdragen bij aan de omslag naar kringlooplandbouw, lager 
grondstoffengebruik en minder dierenwelzijnsdruk.  
 
191. Is er een tijdspad waarbinnen de kringlooplandbouw de reguliere landbouw 
gaat vervangen? Loopt dit parallel aan de aan de opgaven voor stikstof, natuur, 
klimaat en water of zijn dit trajecten die naast elkaar bestaan? 
 
 
 Pagina 59 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
De Integrale Nationale Energie en Klimaatplannen (INEK) die lidstaten moeten 
Ons kenmerk 
indienen beslaan een periode van 10 jaar. Het huidige INEK beslaat de periode 
BPZ / 22507827 
2021-2030. Het Nederlandse INEK baseert zich volledig op het nationale 
19
Klimaatplan. Het nationale Klimaatplan is destijds breed geconsulteerd. In de 
Vaste commissie Economische Zaken en Klimaat wordt het Nederlands 
Klimaatbeleid regelmatig besproken. In 2024 moet elke lidstaat een update 
indienen van deze INEK. In deze update kan bijvoorbeeld aangegeven worden of 
een lidstaat de doelstellingen voor 2021-2030, zoals deze in het INEK staan, 
ophoogt. Voor Nederland betekent dit dat het INEK in lijn zal moeten worden 
gebracht met het huidige Regeerakkoord (en het Beleidsprogramma Klimaat) en 
de opgehoogde doelstellingen onder Fit for 55 en RepowerEU, waarover nog wordt 
onderhandeld in Europa. Tijdens het opstellen van het Ontwerp-Beleidsprogramma 
Klimaat zijn de veld- en ketenpartijen uit het Klimaatoverleg betrokken, daarnaast 
hebben alle partijen gedurende 6 weken input kunnen leveren via de 
publieksconsultatie over het Ontwerp-Beleidsprogramma Klimaat die open stond 
in juni en juli 2022. In 2023 moet een concept van deze update van het huidige 
INEK worden ingediend bij de Europese Commissie. Het Kabinet is nog niet 
begonnen met het opstellen van deze update. Eind 2029 zal het Kabinet een 
nieuw INEK moeten indienen voor de periode 2031-2040.  
 
195. Welke veld- en ketenpartijen worden betrokken bij de uitwerking van het 
INEK tot en met eind 2023? Zitten daar ook vertegenwoordigers vanuit 
sleuteltechnologieën bij? 
 
Zie het antwoord bij vraag 194.  
 
196. Welke (sleutel)technologieën en innovaties ziet de regering als onderdeel van 
de wijze waarop Nederland gaat bijdragen aan de Europese ambitie om in 2035 op 
EU-niveau klimaatneutraal te zijn voor landbouw en landgebruik? 
 
Op dit moment ligt er alleen nog een voorstel voor een dergelijke ambitie vanuit 
de Europese Commissie in het kader van het Fit-for-55 pakket en als onderdeel 
van het herzieningsvoorstel van de LULUCF verordening. Naar verwachting zal het 
huidig voorstel van een dergelijke ambitie voor 2035 niet worden overgenomen. 
De onderhandelingen hierover lopen nu, maar zowel de Europese Raad als het 
Europees Parlement hebben de ambitie voor 2035 uit hun compromisvoorstellen 
geschrapt. Op basis van het voorstel door de Europese Commissie wordt er nu wel 
alvast door het kabinet onderzocht op welke wijze Nederland kan bijdragen aan 
deze voorgestelde ambitie en wat daarin de technologieën en innovaties zijn. Naar 
verwachting wordt dit onderzoek eind 2023 afgerond. 
 
197. Van welke indicatoren wordt gebruik gemaakt als gesteld wordt dat er een 
omslag naar kringlooplandbouw gemaakt moet worden? 
 
Voor de doelen van de LNV-visie is vorig jaar binnen LNV in kaart gebracht welke 
indicatoren beschikbaar zijn dan wel nog ontwikkeld moeten worden om de 
voortgang in de realisatie van deze doelen te kunnen monitoren. Het betreft 
 
19
 : https://www.internetconsultatie.nl/klimaatplan 
 
 Pagina 61 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
De Kamer wordt binnenkort geïnformeerd over de nadere invulling van de 
BPZ / 22507827 
ketenaanpak. Daarbij zal het borgen van voldoende voortgang en het bieden van 
transparantie over gemaakte inspanningen en resultaten een belangrijk 
aandachtspunt zijn.  
 
201. Welke mogelijke wettelijke verplichtingen voor verduurzaming van 
ketenpartijen overweegt de regering? 
 
De minister van LNV onderzoekt verschillende mogelijkheden om een niet-
vrijblijvende bijdrage van ketenpartijen juridisch te borgen. Daarbij wordt onder 
andere gedacht aan verplichte duurzaamheidsrapportages voor ketenpartijen, 
duurzaamheidscertificering op product niveau en het vaststellen van 
streefwaardes. Ook wordt gekeken naar mogelijkheden om wettelijk te 
waarborgen dat producenten een redelijke vergoeding krijgen voor de 
duurzaamheidsinspanningen die zij leveren. In lijn met de motie Thijssen c.s. 
(Kamerstuk 33576, nr. 292) zullen daarnaast de mogelijkheden onderzocht 
worden hoe banken, leveranciers en afnemers met langlopende contracten te 
verplichten zijn om een substantieel aandeel in de transitiekosten te dragen. Dit 
gebeurt in nauw overleg met het ministerie van Financiën en het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat. 
 
202. Welke innovaties komen in aanmerking voor de Subsidiemodules 
brongerichte verduurzaming stal- en managementmaatregelen (Sbv)? 
 
Het doel van de Sbv is het ontwikkelen en toepassen van integrale, brongerichte  
emissie reducerende maatregelen in zowel bestaande als nieuwe stalsystemen, 
gericht op broeikasgas- en stalemissies (ammoniak, methaan, geur, fijnstof). De 
veehouderijsector heeft een belangrijke plek in de kringlooplandbouw door het 
omzetten van reststromen in waardevol voedsel en waardevolle meststoffen met 
zo min mogelijk emissies. Het doel van de Sbv, namelijk het reduceren van 
emissies, is daarmee passend bij kringlooplandbouw. Brongericht betekent dat de 
uitstoot van verschillende broeikasgas- en stalemissies, zoals ammoniak en 
methaan, zoveel mogelijk wordt voorkomen door de emissies bij de bron aan te 
pakken. Innovatieprojecten komen uitsluitend onder de Sbv in aanmerking voor 
subsidie indien deze ook bijdragen aan een verbeterd dierenwelzijn, waaronder 
een hogere mate van brandveiligheid. 
 
In de innovatiemodule, gericht op onderzoek en ontwikkeling, komen nog niet 
bewezen innovaties in aanmerking voor subsidie indien deze aan de eerder 
genoemde voorwaarden voldoen. In de investeringsmodule, gericht op het 
toepassen van bewezen innovaties, zijn in de eerste twee openstellingen in 2020 
en 2021 een aantal fijnstof reducerende technieken voor de pluimveehouderij 
gesubsidieerd. Per openstelling wordt bepaald welke innovaties in die openstelling 
voor subsidie in aanmerking komen. Een nieuwe openstelling van de 
investeringsmodule, gericht op de melkvee- en varkenshouderij, is op dit moment 
in voorbereiding.  
 
203. In hoeverre houdt de Sbv ook rekening met vermindering van de negatieve 
invloed op de waterkwaliteit en verdroging door landbouw? 
 
 
 Pagina 63 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
worden hoe banken, leveranciers en afnemers met langlopende contracten te 
Ons kenmerk 
verplichten zijn om een substantieel aandeel in de transitiekosten te dragen. Dit 
BPZ / 22507827 
gebeurt in nauw overleg met het ministerie van Financiën en het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat. 
 
206. Hoeveel bedrijven nemen deel aan de Subsidiemodules brongerichte 
verduurzaming stal- en managementmaatregelen (Sbv) en kan de regering een 
uitsplitsing maken per diergroep? 
 
In de innovatiemodule staat het aantal deelnemende projecten niet gelijk aan het 
aantal deelnemende bedrijven. Aan de eerste en tweede openstelling van de 
innovatiemodule nemen in totaal 49 projecten deel. Het aantal bedrijven per 
openstelling is als volgt verdeeld over de diergroepen: 
 
e
1 openstelling 
 Veehouder Onderzoeksorganisatie Overige 
onderneming 
Melkveehouderij 17 10 9 
Melkgeitenhouderij 1 1 1 
Varkenshouderij 11 10 11 
Vleeskalverhouderij 8 6 6 
Totaal 37 27 27 
 
e
2 openstelling 
 Veehouder Onderzoeksorganisatie Overige 
onderneming 
Melkveehouderij 7 7 4 
Melkgeitenhouderij 5 2 3 
Varkenshouderij 19 9 8 
Vleeskalverhouderij 4 4 2 
Totaal 35 22 17 
 
In bovenstaande tabellen is te zien dat in totaal 49 onderzoeksinstellingen 
deelnemen. Dit betekent niet dat het gaat om 49 verschillende 
onderzoeksinstellingen, aangezien zij aan meerdere projecten kunnen deelnemen. 
Zo is het aantal onderzoeksorganisaties dat betrokken is tijdens de eerste 
openstelling geen 27, maar 3: ILVO (2x), Aeres (1x) en WLR (24x). Tot slot 
nemen in totaal 44 overige bedrijven deel. Dit kunnen onder andere technische 
adviesbureaus of stallenbouwers zijn.  
De beoordeling van de derde openstelling is nog niet afgerond. De cijfers daarover 
worden na afronding van deze openstelling bekend gemaakt.  
 
In de investeringsmodule staat het aantal projecten gelijk aan het aantal 
bedrijven. Aan de eerdere twee openstellingen van de investeringsmodule namen 
in totaal 207 pluimveebedrijven deel.  
 
207. Wat is de verwachte planning voor het opstellen van een bindend juridisch 
instrumentarium, inclusief wettelijke verplichtingen, in het geval dat acties van de 
keten in de praktijk onvoldoende opleveren? Kan de regering met een voorbeeld 
uitleggen wat dit instrumentarium mogelijk in zou kunnen houden? 
 
Het opstellen van wetgeving vergt een zorgvuldig proces. De gemiddelde 
doorlooptijd van een wetgevingsproces is 1,5 tot 2 jaar. De minister van LNV 
 
 Pagina 65 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
211. Welke rol spelen plantaardige eiwitten of andere alternatieven zoals 
BPZ / 22507827 
kweekvlees of precisiefermentatie in het verbeteren van dierenwelzijn, het 
vergroten van de diergezondheid en de vermindering van verspreiding van 
zoönosen en antibioticagebruik? 
 
Er zijn veel verschillende factoren van invloed op dierenwelzijn, diergezondheid, 
(verspreiding van) non-alimentaire zoönosen of antibioticumgebruik bij voor 
productie van dierlijk eiwit gehouden dieren. Voorbeelden zijn: het 
houderijsysteem, de bioveiligheid en de bedrijfs- en dierdichtheid. Innovaties op 
het gebied van de productie van plantaardige eiwitten (waarbij geen dieren 
worden gebruikt) zijn niet direct van invloed op genoemde factoren (bij deze 
dieren), juist omdat voor de productie van deze plantaardige eiwitten geen dieren 
betrokken zijn In geval van kweekvlees zijn er wel dieren betrokken, maar wordt 
een biopt genomen van spierweefsel, waaruit de cellen opgekweekt worden op 
een diervrij medium tot een vleesproduct. Dit verhoogt het dierenwelzijn en de 
diergezondheid en verkleint de kans op zoönosen, al zijn er meer factoren die 
invloed hebben op de bovengenoemde aspecten. 
 
212. Hoe ziet het tijdspad richting de vorming van het convenant ‘Naar een 
dierwaardige veehouderij’ er precies uit? 
 
In de uitnodiging aan partijen is voorgesteld te werken met twee fases in het 
convenant. De eerste fase richt zich op de omslag naar diergericht ontworpen 
houderijsystemen en is voorzien in de periode van oktober – december 2022. In 
de tweede fase zullen ook andere onderwerpen aan bod komen. Die fase start in 
januari 2023. In deze fase wil ik onder meer afspraken maken over hoe 
veelvoorkomende aandoeningen en ziektes bij dieren in de veehouderij kunnen 
worden teruggedrongen en over het stoppen met het fokken van dierrassen met 
kenmerken die schadelijk zijn voor hun welzijn of gezondheid. Het streven is dat 
het gehele convenant uiterlijk in mei 2023 is afgerond. 
 
213. Waarom is er budget voor de Landelijke Beëindigingsregeling Veehouderij 
van de jaren 2022 en 2023 doorgeschoven naar 2024? 
 
In de conceptregeling is voorzien dat de eerste betalingen in het kader van de 
Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties (Lbv) plaatsvinden nadat de 
door de veehouder ondertekende overeenkomst betreffende beëindiging is 
ontvangen door RVO. Voorafgaand hieraan moet de regeling vanzelfsprekend 
gepubliceerd en opengesteld zijn; en de aanvragen beoordeeld en beschikt. Ook 
moet het proces omtrent beëindiging in gang gezet zijn. 
 
Afhankelijk van de nog te nemen stappen, zoals de staatssteuntoets door de 
Europese Commissie, vindt openstelling van de Lbv plaats in het eerste kwartaal 
van 2023. Ik verwacht daarmee ook dat de eerste betalingen in 2023 
plaatsvinden. Met Voorjaarsnota 2022 zijn de middelen van de aanvullende post 
overgeboekt naar de LNV-begroting in het kasritme waarmee de middelen op de 
aanvullende post staan. Het kasritme op de aanvullende post sluit niet aan bij 
bovenstaande planning en daarom zijn de middelen in een bij de uitvoering 
passend kasritme gezet.  
 
 
 Pagina 67 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
verlies aan inkomsten, financieringskosten, belastingschade, herinrichtingskosten 
Ons kenmerk 
en bepaalde kosten voor inschakeling van deskundigen. De schadevergoeding 
BPZ / 22507827 
wordt verrekend met eventuele voordelen of andere vergoedingen, zoals 
bijvoorbeeld planschadevergoeding. Onteigening kan op grond van de 
Omgevingswet immers alleen als een bepaalde functie niet in overeenstemming is 
met de beoogde vorm van ontwikkeling, gebruik of beheer van de fysieke 
leefomgeving en verwerving van de betrokken onroerende zaken daarvoor 
noodzakelijk is. Het gaat dan om een beoogde vorm van ontwikkeling, gebruik of 
beheer die mogelijk is gemaakt in een omgevingsplan, door een 
omgevingsvergunning voor een buitenplanse omgevingsplanactiviteit of door een 
projectbesluit. Veelal zal dus ook een planologische procedure nodig zijn, waarbij 
planschadevergoeding aan de orde kan zijn, wil – als uiterste middel – de 
procedure tot onteigening kunnen worden ingezet.   
 
218. Wat is de stand van zaken rondom de invulling van de open norm voor het 
klimaat in varkensstallen? 
 
Eind 2021 is er een ambtelijke (LNV, NVWA) werkgroep gestart die in kaart heeft 
gebracht wat de problematiek is rondom het handhaven van de regelgeving bij 
het stalklimaat van varkensstallen. Ook zijn er gesprekken gevoerd met de sector. 
De WUR heeft recent de opdracht gekregen om in kaart te brengen wat de 
effecten zijn van (verschillende waarden van) ammoniak op het varken en naar 
mogelijk andere handhavings- en meetmethoden voor de NVWA om slecht 
stalklimaat te meten dan deze die zijn beschreven in het rapport van WUR uit 
2017 naar signaalindicatoren bij handhaving ‘open normen’ voor dierenwelzijn, 
pilot klimaat in varkensstallen. Deze wordt voor het einde van het jaar afgerond.  
 
219. Wanneer zal de NVWA beginnen met het handhaven van de ingevulde open 
norm voor het klimaat in varkensstallen? 
 
Zie het antwoord op vraag 218. Wanneer de open norm nader is ingevuld kan het 
toezicht hierop ingericht worden.  
 
220. Kan de regering een overzicht geven van de open normen die ingevuld gaan 
worden? 
 
Op dit moment wordt gewerkt aan invulling van de volgende open normen:  
- Passend noodsysteem voor aanvoer van verse lucht in stallen als het 
hoofdventilatiesysteem uitvalt.  
- Opstelling van een beleidsregel kennis en vaardigheden gevaarlijk gedrag 
honden. 
- Aanpassing beleidsregels kwaliteit opvang diersoorten. 
- Bescherming van dieren die niet in een gebouw worden gehouden tegen 
slechte weersomstandigheden.  
- Een niet schadelijk stalklimaat voor varkens.  
- Eisen aan vloeren in stallen voor vleeskalveren.  
- Nadere invulling van de in het Besluit diergeneeskundigen opgenomen 
voorwaarden voor het mogen couperen van staarten van biggen. 
- Toereikende hoeveelheid water voor gezelschapsdieren. 
 
221. Hoe controleert de NVWA op de naleving van artikel 1.6 lid 3 Besluit houders 
van dieren bij kalveriglo’s? 
 
 Pagina 69 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
2
Pluimvee, behalve eendagskuikens: gewicht in Oppervlakte in cm per 
Ons kenmerk 
kg kg 
BPZ / 22507827 
< 1,6 180-200 
1,6 tot < 3 160 
3 tot < 5 115 
> 5 105 
 
Deze getallen kunnen variëren en zijn niet alleen afhankelijk van het gewicht en 
de grootte van de dieren, maar ook van hun fysieke conditie, de 
weersomstandigheden en de vermoedelijke transporttijd. 
 
227. Wat is het maximaal aantal koeien dat mag worden vervoerd in één 
vrachtwagen en hoeveel ruimte is er dan beschikbaar per dier? 
 
Het maximaal aantal koeien dat mag worden vervoerd in één vrachtwagen is niet 
wettelijk vastgesteld. Wel moet de ruimte waarover runderen beschikken tijdens 
vervoer voldoen aan minimumeisen zoals opgenomen in Verordening (EG) nr. 
1/2005. 
 
2
Categorie Gewicht bij benadering (in Oppervlakte in m per 
kg) dier 
Fokkalveren 50 0,30 tot 0,40 
Middelgrote kalveren 110 0,40 tot 0,70 
Zware kalveren 200 0,70 tot 0,95 
Middelgrote runderen 325 0,95 tot 1,30 
Grote runderen 550 1,30 tot 1,60 
Zeer grote runderen > 700 > 1,60 
 
Deze getallen kunnen variëren en zijn niet alleen afhankelijk van het gewicht en 
de grootte van de dieren, maar ook van hun fysieke conditie, de 
weersomstandigheden en de vermoedelijke transporttijd. 
 
228. Hoeveel bedrijven nemen deel aan de Landelijke beëindigingsregeling 
veehouderijlocaties (Lbv) en kan de regering een uitsplitsing maken per 
diergroep? 
 
De Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties (Lbv) is nog niet 
opengesteld. Het is daarom nog niet mogelijk iets te zeggen over de kenmerken 
van de aanvragen. 
 
229. Welke maatregelen met betrekking tot de rol en verantwoordelijkheid van de 
dierhouder zijn voorzien om de fysieke en mentale gezondheid van 
gezelschapsdieren te verbeteren? 
 
Een maatregel die is aangekondigd door mijn voorganger is de Huis- en 
hobbydierenlijst (Kamerstuk 28286 nr. 1260), welke als doel heeft het welzijn van 
dieren te beschermen en verbeteren. Daarnaast wil ik, zoals toegezegd in de 
Verzamelbrief dierenwelzijn van april jl. (Kamerstuk 28286 nr. 1255), 
dierenwelzijn beter gaan borgen door me te richten op het gedrag van de 
 
 Pagina 71 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
235. Kan de regering een overzicht geven van de ernstige gebreken bij 
Ons kenmerk 
gezelschapsdieren waar het beleid zich specifiek op richt? 
BPZ / 22507827 
 
Nee, het beleid richt zich op alle ernstige gebreken. Dit zijn er veel, zoals (1) 
ernstige afwijkingen en ziektes (bijvoorbeeld epilepsie), (2) uiterlijke kenmerken 
die schadelijk zijn voor gezondheid of welzijn (bijvoorbeeld een te korte snuit) en 
(3) ernstige gedragsafwijkingen (bijvoorbeeld angst) en vaak zijn gebreken 
specifiek voor een bepaald ras of type gezelschapsdier.  
 
Het ministerie ondersteunt het Expertisecentrum Genetica Diergeneeskunde (EGD, 
voorheen ExpertiseCentrum Genetica Gezelschapsdieren/ECGG) financieel bij haar 
werkzaamheden. Onderdeel van deze werkzaamheden is het ontwikkelen van 
20
nieuwe modules in het dierenartsensysteem PetScan . Het EGD werkt, voor de 
module die betrekking heeft op de fokkerij, momenteel aan een inventarisatie van 
schadelijke kenmerken waarvoor mogelijk (handhavings-)criteria ontwikkeld 
kunnen worden. 
 
236. Kan de regering een overzicht geven van de bijtincidenten per soort dier? 
 
Nee, hier zijn geen cijfers over bekend.  
 
237. Kan de regering een schatting geven van de maatschappelijke kosten die 
deze bijtincidenten met zich meebrengen? 
 
Nee, hier zijn geen cijfers over bekend.  
 
238. Welke vertegenwoordigers van diersectoren, ketenpartijen en 
maatschappelijke organisaties en welke deskundigen zijn betrokken bij de 
gesprekken over het convenant Dierwaardige Veehouderij? 
 
Dit voorjaar heeft een verkenner (Chris Kalden) gesproken met 
vertegenwoordigers van Anevei, AVINED, Caring Farmers, Caring Vets, CBL, 
CoViVa, COV, Dierenbescherming, Dierencoalitie, FNLI, KNMvD, LTO, NAJK, 
NEPLUVI, Nevedi, NMV, NVP, NZO, POV, Rabobank, SBK en Vee & Logistiek. Naar 
aanleiding van deze gesprekken is een kleinere selectie van partijen benaderd 
voor deelname aan de kerngroep voor de eerste fase van het convenant. Dit 
betreft AVINED (pluimveeketen), Caring Farmers, CBL (supermarkt- en 
foodservicesector), Dierenbescherming, DZK (zuivelketen), LTO, NAJK en POV 
(varkenssector). Hiermee wordt gezorgd voor representatie van centrale schakels 
in de keten die impact hebben op dierenwelzijn (primaire productie, verwerking, 
verkoop), uit verschillende productiesectoren, en van organisaties die de belangen 
van dieren behartigen. Met deze partijen hebben kennismakingsgesprekken 
plaatsgevonden, in de aanloop naar de start van het convenanttraject. Gedurende 
het convenanttraject zullen andere partijen betrokken worden bij specifieke 
onderwerpen/onderdelen. Dit zal in de loop van het traject duidelijk worden.  
 
239. Kan de regering aangeven hoeveel rechtszaken er zijn aangespannen naar 
aanleiding van bijtincidenten (zowel publiek als privaat)? In hoeveel procent volgt 
er daadwerkelijk vervolging? 
 
20
 PETscan is een online systeem waarmee dierenartsen hun gestelde diagnoses registreren in een centrale 
database. De centrale database wordt vervolgens gebruikt om te meten hoe vaak erfelijke ziektes voorkomen en 
daarnaast om nieuwe, opkomende, erfelijke ziektes vroegtijdig op het spoor te komen. 
 
 Pagina 73 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Zie ook het antwoord op vraag 229. Een maatregel die is aangekondigd door mijn 
BPZ / 22507827 
voorganger is de Huis- en hobbydierenlijst (Kamerstuk 28286 nr. 1260), welke 
als doel heeft het welzijn van dieren te beschermen en verbeteren. Daarnaast wil 
ik, zoals toegezegd in de Verzamelbrief dierenwelzijn van april jl. (Kamerstuk 
28286 nr. 1255), dierenwelzijn beter gaan borgen door me te richten op het 
gedrag van de dierhouder. Dat doe ik door het gedrag van de dierhouder bij de 
aanschaf en het houden van dieren te onderzoeken, zodat ik weet welke 
maatregelen mogelijk effect hebben. Dit onderzoek wordt opgestart. Ook blijf ik 
goede en betrouwbare informatievoorziening ondersteunen, middels een subsidie 
aan het Landelijk InformatieCentrum Gezelschapsdieren.  
 
242. Kan de regering kwantificeren in welke mate dierenwelzijn gaat toenemen als 
gevolg van het voorgenomen beleid? 
 
Bij de uitwerking van beleid worden diverse instrumenten ingezet, waaronder 
bijvoorbeeld wet- en regelgeving, voorlichting of subsidies. Het effect van de 
diverse ingevoerde maatregelen op het dierenwelzijn zijn niet zomaar te 
kwantificeren, dat verschilt per ingezet instrument. Op voorhand is niet goed in te 
schatten in welke mate het dierenwelzijn zal toenemen als gevolg van de 
genomen maatregelen. 
 
243. Kan de regering aangeven welk deel van het landoppervlak van Nederland 
wordt aangewend voor de veehouderij, zoals voor stallen, voor de teelt van 
veevoer en van weidegronden? Evenals welk deel van het oppervlak aan akkers 
en graslanden wordt aangewend voor de veehouderij? Kan de regering hiervan de 
berekening (de optelsom van de verschillende delen) met de Kamer delen? 
 
Volgens cijfers van het CBS uit 2022 bestond het totaal grasland en 
groenvoedergewassen voor de veehouderij uit totaal 1.163.866 hectare waarvan 
969.767 hectare grasland (blijvend, tijdelijk en natuurlijk) en 194.099 hectare 
groenvoedergewassen (waarvan het grootste gedeelte, 183.324 hectare, snijmais 
is) 
 
244. Klopt het dat de voorgenomen tegemoetkomingsregeling voor de afbouw van 
de derogatie nog niet is opgenomen in deze begroting? Waarom niet? 
 
Dat klopt. Zoals aangegeven in de brief van 5 september 2022 (Kamerstuk 33037, 
nr. 450) stelt het kabinet maximaal € 130 miljoen beschikbaar om een tijdelijke 
regeling vorm te geven die voorziet in een transitietegemoetkoming aan 
landbouwers die in 2021 een derogatievergunning hadden en opnieuw een 
derogatievergunning aanvragen. De budgettaire verwerking kon niet meer worden 
opgenomen in de op Prinsjesdag ingediende begroting want daarvoor was 
onvoldoende tijd beschikbaar. Budgettaire verwerking zal daarom plaatsvinden via 
een Nota van Wijziging op de begroting 2023.  
 
245. Welke voortgang zit er momenteel in de mogelijkheid van vaccinatie tegen 
vogelgriep? 
 
De minister van LNV zet in op onderzoek naar vaccinaties om 
vogelgriepbesmettingen te kunnen voorkomen. Er loopt nu een aantal trajecten 
om de mogelijkheden hiervoor te verkennen, uit te werken en om op termijn 
 
 Pagina 75 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
met mesttransporten tegen te gaan. Jaarlijks wordt er gerapporteerd over de 
Ons kenmerk 
resultaten van de Versterkte Handhavingsstrategie Mest aan de Kamer en de 
BPZ / 22507827 
Europese Commissie. Op 7 juli 2022 (Kamerstukken 2021/22, 33037, nr. 445) 
heb ik de Kamer hierover geïnformeerd via de jaarlijkse rapportage Nederlands 
mestbeleid.  
 
248. Klopt het dat de voorgenomen modernisering van de regelgeving rond 
genetische modificatie en in het bijzonder Novel Genomic Techniques door de 
Europese Commissie in 2023 ontbreekt in het overzicht van ontwikkelingen in het 
Europees en internationaal kader? 
 
Dat klopt inderdaad. Er wordt in de begroting niet specifiek op dit dossier 
ingegaan. Uiteraard volg ik de ontwikkelingen van dit dossier in Brussel 
nauwlettend en blijft Nederland zich actief inzetten voor het bevorderen van 
toekomstgerichte EU-regelgeving voor nieuwe genomische technieken voor de 
veredeling van planten binnen de soortgrens.  
249. Wat gebeurt er met de quota van vissers die worden uitgekocht? 
 
De na sanering vervallen contingenten zullen, in afwachting van de uitkomsten 
van de aangekondigde herziening van het contingentenstelsel, in gebruik worden 
gegeven aan de Biesheuvelgroep (Producentenorganisatie) waartoe het 
gesaneerde vissersvaartuig behoorde. Daarmee zijn deze vangstrechten tijdelijk 
beschikbaar voor de in deze groep resterende vissersvaartuigen tot 2025, 
wanneer het contingentenstelsel herzien zal worden. De Biesheuvelgroep zal de 
contingenten beheren. 
 
250. Waarom gaan de liquiditeits- en stilligregeling pas eind 2022 of begin 2023 
tot uitvoering komen? 
 
Zowel de liquiditeits- als de stilligregeling bevatten staatssteun en voor de 
openstelling van deze regelingen moet daarom goedkeuring worden gegeven door 
de Europese Commissie. Deze procedure kost tijd. Voor de liquiditeitsregeling zal 
– in vervolg op de prenotificatie – op zeer korte termijn een notificatie worden 
voorgelegd aan de Europese Commissie. Indien deze akkoord gaat zal de 
liquiditeitsregeling kunnen worden opengesteld. De inzet is erop gericht dat dit 
voor het einde van dit jaar zal kunnen plaats vinden. Over de concept 
stilligregeling heeft de Europese Commissie in reactie op de ingediende 
prenotificatie vragen gesteld. Deze vragen zijn inmiddels beantwoord. Indien de 
prenotificatiefase kan worden afgerond zal deze regeling ter notificatie worden 
voorgelegd aan de Europese Commissie. Indien deze haar goedkeuring verleent 
zal de regeling kunnen worden open gesteld. Dit zal naar verwachting in het 
eerste kwartaal van volgend jaar zijn. 
 
251. Welke externe partijen, anders dan de overheden, zijn er betrokken bij het 
vormgeven van de visie op voedselwinning uit de Noordzee en grote wateren? 
 
Zoals aangegeven in de Kamerbrief Agenda voor de visserij: het borgen van 
voedselwinning uit zee en grote wateren van 1 juli jl. (Kamerstuk 29675, nr. 210) 
wordt behalve met bestuurlijke partners, ook in gesprek gegaan met hen die het 
 
 Pagina 77 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
op de eiwittransitie te realiseren. Ook zijn er middelen vrijgemaakt om invulling 
Ons kenmerk 
te geven aan de maatregelen die uit bovenstaande onderzoeken zullen gaan 
BPZ / 22507827 
voortkomen (instrument duurzaam voedsel). Andere middelen die bijdragen aan 
de doelen van de Nationale Eiwitstrategie zijn die uit het GLB (de Ecoregelingen), 
de NWA, het Groeifonds en het Meerjarig Missiegedreven Innovatie Programma 
(MMIP topsector Agri&food). Daarnaast wordt nog bekeken of het Transitiefonds 
mogelijkheden biedt. Hierover is nog geen besluit genomen. 
 
255. Komen innovatieve projecten op alternatieve eiwitbronnen zoals kweekvlees 
of precisiefermentatie ook in aanmerking voor financiering vanuit het Nationaal 
Groeifonds? 
 
Ja. Op 31 oktober vorig jaar is er een voorstel ingediend bij het Nationaal 
Groeifonds gericht op de ontwikkeling van een ecosysteem voor de ontwikkeling 
van cellulaire agricultuur (kweekvlees en precisiefermentatie). Op 7 april heeft de 
Ministerraad het advies van de adviescommissie van het Nationaal Groeifonds 
overgenomen om het voorstel beperkt (€ 60 miljoen) en onder voorwaarden te 
honoreren. 
 
Op 16 september is een nieuw voorstel ingediend voor een kleiner plan voor de 
ontwikkeling van het ecosysteem gericht op de invulling van de gestelde 
voorwaarden door de adviescommissie. Het besluit van de Ministerraad op advies 
van de Commissie van het Nationaal Groeifonds wordt in oktober verwacht. 
 
256. Kan de regering het aantal dieren dat in 2021 onbedwelmd is geslacht, 
onderverdelen per diersoort? 
 
In onderstaande tabel worden de gevraagde aantallen dieren uitgesplitst per 
diersoort weergegeven. Aan deze tabel is ook de in vraag 257 gevraagde 
uitsplitsing toegevoegd. 
 
Onverdoofde rituele slacht 2021 
Diersoort Totaal Na Kort voor Op aanwijzing Niet 
onbedwelmd aansnijden verstrijken NVWA nabedwelmd 
direct 40 seconden nabedwelmd  
nabedwelmd  nabedwelmd 
Rund 5.286 3.078 138 26 2.044 
Geit 2.805 2.582 1 2 220 
Schaap 44.377 29.073 979 325 14.000 
Totaal 52.468 34.733 1.118 353 16.264 
 
257. Kan de regering het aantal onbedwelmd aangesneden dieren in 2021 
uitsplitsen naar het aantal dieren dat direct na het aansnijden een bedwelming 
kreeg, het aantal dieren dat kort voor het verstrijken van de 40 seconden een 
bedwelming kreeg, het aantal dieren dat op aanwijzing van de NVWA een 
bedwelming kreeg en het aantal dieren dat geen bedwelming kreeg omdat ze 
binnen 40 seconden na het aansnijden het bewustzijn hadden verloren? Kan de 
regering hierbij onderscheid maken tussen de verschillende diersoorten? 
 
 
 Pagina 79 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Innovatie in toezicht is noodzakelijk om de ontwikkelingen in de maatschappij te 
Ons kenmerk 
volgen, om te begrijpen wat de oorzaak is van de risico’s die daarbij optreden en 
BPZ / 22507827 
om op maat gemaakte eigentijdse en innovatieve toezichtmethoden te kunnen 
toepassen. Innovaties in het toezicht kunnen bestaan uit technische innovaties, 
zoals het gebruik van drones om beter en sneller inzicht te krijgen in bepaalde 
22
risico’s , of het gebruik van camera’s om naast het fysieke toezicht 
23
onregelmatigheden in beeld te krijgen . De NVWA verbetert daarnaast het 
risicogericht en kennis gedreven toezicht door meer en slimmer gebruik te maken 
van eigen data en door data uit te wisselen met andere instanties. Een specifiek 
voorbeeld van innovatie betreft een pilot ‘stimulerend toezicht’, waarbij de NVWA 
de prikkel van het gebruik van illegale gewasbeschermingsmiddelen en de 
stapeling van gewasbescherming door telers vermindert in plaats van alleen te 
beboeten. Het effect van het toezicht moet leidend zijn, de instrumenten volgen. 
 
264. Hoeveel dieren zijn er, uitgesplitst per diersoort, onbedwelmd geslacht 
tijdens het offerfeest in 2022? 
 
In onderstaande tabel worden de gevraagde aantallen dieren, uitgesplitst per 
diersoort weergegeven. Aan deze tabel is ook de in vraag 265 en vraag 266 
gevraagde uitsplitsing toegevoegd. 
 
Offerfeest 2022 
Diersoort Totaal Totaal Totaal Direct Nabedwelmd Nabedwelmd Niet 
geslacht bedwelmd onbedwelmd nabedwelmd vlak voor op nabedwelmd 
na verstrijken aanwijzing 
aansnijden 40 seconden NVWA 
Rund  1.117  410   707  620 64 0  23 
Schaap/geit 30.941 15.424 15.517 7.471 51 1 7.994 
Totaal 32.058 15.834 16.224 8.091 115 1 8.017 
 
265. Hoeveel dieren zijn er, uitgesplitst per diersoort, geslacht met voorafgaande 
bedwelming tijdens het offerfeest in 2022? 
 
Zie het antwoord op vraag 264. 
 
266. Kan de regering het aantal onbedwelmd aangesneden dieren tijdens het 
offerfeest in 2022 per diersoort uitsplitsen naar het aantal dieren dat direct na het 
aansnijden een bedwelming kreeg, het aantal dieren dat kort voor het verstrijken 
van de 40 seconden een bedwelming kreeg, het aantal dieren dat geen 
bedwelming kreeg omdat ze binnen 40 seconden na het aansnijden het bewustzijn 
hadden verloren en het aantal dieren dat werd nabedwelmd op aanwijzing van de 
NVWA? 
 
Zie het antwoord op vraag 264. 
 
267. Hoeveel gevallen van illegaal onverdoofde slachtingen zijn ontdekt in 2022? 
 
Er zijn in 2022 geen gevallen van illegale onverdoofde slachtingen bekend. 
 
22
 https://www.nvwa.nl/over-de-nvwa/hoe-de-nvwa-werkt/drones-voor-de-bescherming-van-voedsel-dier-en-
natuur 
23
 https://www.nvwa.nl/nieuws-en-media/nieuws/2022/05/31/nvwa-cameratoezicht-slachthuizen-genomineerd-
voor-innovatieprijs-toezicht-2022 
 
 Pagina 81 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
van andere toezichtinstrumenten, zoals communicatie en voorlichting, in voor het 
Ons kenmerk 
verhogen van naleving en regelgeving. 
BPZ / 22507827 
 
273. Voor welke activiteiten staat een kostenpost begroot in de jaren 2023, 2024 
en 2025 voor de stikstofcommissie Hordijk? 
 
Het vorige kabinet heeft 150 miljoen euro vrijgemaakt voor een versterking van 
het pakket aan passende maatregelen die rijk en provincies nemen als extra 
waarborg om te waarborgen dat het totaal aan (achtergrond)deposities, inclusief 
de projectbijdragen buiten de maximale rekenafstand, niet leidt tot verslechtering 
van natuurwaarden in Natura 2000-gebieden.  
 
Daarvoor zijn reeds een aantal maatregelen genomen zoals een ophoging van de 
bronmaatregel Walstroom Zeevaart met 32 miljoen euro en een ophoging van de 
subsidieregeling verduurzaming binnenvaartschepen met 10 miljoen euro. 
Vooralsnog is er nu nog 16 miljoen euro gereserveerd voor verduurzaming 
binnenvaart en 92 miljoen euro voor een ophoging van de regeling provinciale 
aanpak veehouderijen en/of landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties. 
Het precieze kasritme van de resterende bedragen zullen worden bepaald bij de 
openstelling van deze regelingen.  
 
274. Waarom wordt budget uit de stikstofreserve gebruikt voor de 
uitvoeringskosten van het GLB? Waarom wordt dit niet aan het stikstofbeleid 
besteed? Is er geen andere post waaruit de uitvoering van het GLB bekostigd kan 
worden? 
 
Bij het indienen van het Nationaal Strategisch Plan (NSP) was het noodzakelijk om 
een budget voor de uitvoeringskosten van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 
(GLB) beschikbaar te stellen. De tijdelijke dekking voor dit budget komt uit de 
stikstofenveloppe, Rutte III middelen voor bronmaatregelen voor het 
Omschakelprogramma (zie Kamerstuk 36120-XIV, nr. 1). Met de voorjaarnota 
2023 wordt heroverwogen een alternatieve dekkingsbron voor te stellen. 
 
275. Waarom stelt de regering een kasschuif voor ten aanzien van de uitgave Lbv 
voor de jaren 2022 en 2023? Verwacht de regering in 2023 geen deelnemers voor 
de regeling? Kan de regering hier een toelichting op geven? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 213. 
 
276. Hoeveel van het budget voor regelingen in het kader van vrijwillige opkoop 
van veehouderijlocaties is reeds uitgegeven en hoeveel locaties hebben hier 
gebruik van gemaakt? Kan de regering dit toespitsen per regeling? 
 
Tot nu toe is in totaal €217,5 mln. uitgegeven in het kader van de eerste tranche 
van de provinciale maatregel gerichte aankoop. Dit is de eerste vrijwillige regeling 
waarbij sprake is van aankoop van veehouderijen. Het genoemde bedrag betreft 
een bevoorschotting richting provincies. Begin september hebben provincies in 
totaal 26 koopovereenkomsten afgesloten. Deze regeling eindigt per 1 december. 
Daarna wordt de balans opgemaakt en de Kamer zo spoedig mogelijk 
geïnformeerd. De Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties (Lbv) is nog 
niet opengesteld. 
 
 Pagina 83 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
daalt. Immers: de feitelijke depositie van de meeste meldingen blijft gelijk, terwijl 
Ons kenmerk 
de mitigerende maatregelen zorgen voor een daling in de depositie. 
BPZ / 22507827 
 
280. Hoe is het budget van 35 miljoen euro onderverdeeld over de doelstellingen 
uit het Natuur- en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland (NMBP)? 
 
Een harde verdeling van de €35 mln. over de verschillende doelen is niet mogelijk 
omdat activiteiten aan verscheidene doelen bijdragen. Herbebossing draagt 
bijvoorbeeld zowel bij aan erosiebestrijding (doel 1) als ook aan herstel van 
habitats en soorten (doel 2). Voor de besteding van de middelen in de periode 
2022-2024 is met de ministeries van Binnenlands zaken en Koninkrijkrelaties en 
Infrastructuur en Waterstaat in afstemming met de openbare lichamen een 
bestedingsplan opgesteld. Op basis van dit bestedingsplan is de €35 mln. verdeeld 
over de volgende onderwerpen die bijdragen aan de doelstellingen van het NMBP: 
 
Onderwerp Budget (mln. euro) 
Lokale uitvoering / capaciteit 4.2 
Afval- en afvalwaterbeheer 10.9 
Bestrijding erosie en sedimentatie 7.8 
Herstel en behoud habitats en soorten 4.7 
Duurzaam gebruik natuurlijk kapitaal 5.2 
Onderzoek en monitoring 2.1 
 
281. Wat is de staat van instandhouding en kwaliteit van het koraal van Caribisch 
Nederland? 
 
De staat van instandhouding van het koraal van Caribisch Nederland staat 
beschreven in de staat van instandhouding van de natuur in Caribisch Nederland 
2017. Uw Kamer is hierover op 25 februari 2019 geïnformeerd (Kamerstuk 30 
825, nr. 218). In 2025 zal opnieuw een staat van de natuur worden opgesteld. De 
beoordeling van de kwaliteit en de algehele staat van instandhouding van het 
koraal zijn beide zeer ongunstig. 
 
282. Is er sprake van verslechtering van de natuurkwaliteit van het koraal van 
Caribisch Nederland? 
 
Het rapport betreffende de staat van instandhouding van de natuur in Caribisch 
Nederland constateert dat de kwaliteit van het koraal is afgenomen in de periode 
tot 2017. In 2025 zal er opnieuw worden gerapporteerd over de staat van 
instandhouding van de natuur in Caribisch Nederland. Op basis daarvan zal blijken 
of de kwaliteit nog verder is afgenomen. 
 
283. Op welke termijn is verslechtering van de natuurkwaliteit van het koraal van 
Caribisch Nederland onomkeerbaar? 
 
Op welke termijn verslechtering van de kwaliteit van koraal onomkeerbaar is, is 
afhankelijk van de bedreigingen en drukfactoren voor het koraal. De belangrijkste 
bedreigingen zijn klimaatverandering (temperatuur, orkanen), eutrofiëring en 
sedimentatie van geërodeerd materiaal, kustontwikkeling en overbevissing. 
Implementatie van verschillende onderdelen van het NMBP zijn gericht op het 
 
 Pagina 85 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
287. Welke rol in het nieuw geformuleerde voedselbeleid voor 2022 is er voor 
BPZ / 22507827 
alternatieve eiwitbronnen en de Nationale Eiwitstrategie, via bijvoorbeeld 
kweekvlees of precisiefermentatie? 
 
Op 29 maart is er een brief aan de Kamer (Kamerstuk 31532, nr. 271) gestuurd 
met de evaluatie van het voedselbeleid van 2015-2020 en zijn eerste contouren 
geschetst voor een nieuw voedselbeleid. Een van de doelstellingen die in de brief 
zijn geformuleerd is om een verschuiving van de balans in de consumptie van 
dierlijke en plantaardige eiwitten van de huidige 60/40-verhouding naar 50/50 in 
2030 te realiseren. Ook in de Nationale Eiwitstrategie (NES) is een van de 
hoofdlijnen het vergroten van het aandeel plantaardige eiwitten in het humaan 
dieet. 
 
Om die doelstellingen te realiseren wordt ingezet op de ontwikkeling van 
alternatieve eiwitten en innovaties. De ontwikkeling van kweekvlees en 
precisiefermentatie zijn daar belangrijke voorbeelden van die door de NES worden 
gestimuleerd. Op 3 juni jl. is er een brief aan de Kamer gestuurd over de verdere 
uitwerking van de NES met daarin ook aandacht voor alternatieve eiwitbronnen: 
– Er is een voorwaardelijke toekenning van € 60 mln. vanuit het Nationaal 
Groeifonds gedaan om te investeren in algemeen toegankelijke 
opschalingsfaciliteiten en passende onderzoeks- en onderwijsactiviteiten 
die kunnen bijdragen aan een verdere uitbouw van de sterke positie van 
Nederland op het gebied van kweekvlees en -zuivel.  
– Ook voor plantaardige nieuwe eiwitbronnen zijn inmiddels meerdere 
publiek-private onderzoeksprojecten gestart. Het gaat dan bijvoorbeeld 
om het ontwikkelen van productieketens voor microalgen, bacteriën, 
schimmels en gist; veredeling van suikerbieten; teelt van eendenkroos, en 
ontwikkeling van eiwitproducten op basis van fermentatie. 
 
288. Kan de regering een overzicht geven van de uitvoering van de maatregelen 
in het kader van de Wet verbod pelsdierhouderij? Hoeveel nertsenbedrijven zijn 
gesloten en hoeveel verschillende adressen betrof het hier (doelend op 
onderscheid tussen bedrijf en sub-vestigingen)? Welk bedrag is hiermee gemoeid? 
 
Sinds 8 januari 2021 is het, dankzij een wetswijziging, bij wet verboden om 
pelsdieren te houden, te doden of te doen doden in Nederland. Derhalve zijn alle 
pelsdierhouderijbedrijven en de locaties daarvan gesloten. Het verbod ging bijna 
drie jaar eerder in dan oorspronkelijk beoogd in de Wet verbod pelsdierhouderij 
(2013).  
 
Met de Beleidsregel compensatie vervroegde beëindiging pelsdierhouderij, die op 
4 februari 2021 in werking trad, wordt aangegeven welke vergoedingen gegeven 
worden als compensatie voor het drie jaar niet in gebruik kunnen nemen van de 
beschikbare productiecapaciteit (nadeelcompensatieregeling). Er zijn in totaal  
147 aanvragen ingediend. 143 aanvragen kwamen, na beoordeling door RVO, in 
aanmerking voor vergoeding. Het gaat daarbij om 143 bedrijven en 174 locaties. 
€ 140,4 miljoen is verleend. Eventuele gerechtelijke procedures kunnen leiden tot 
wijzigingen van dat bedrag. De uitvoeringskosten over de gehele 
uitvoeringsperiode van RVO bedragen circa € 3,5 miljoen. 
 
 
 Pagina 87 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
dit afhankelijk is van nog te ontvangen aanvragen. Aanvragen die gefinancierd 
Ons kenmerk 
kunnen worden betreffen activiteiten en initiatieven die erop zijn gericht om de 
BPZ / 22507827 
duurzaamheidsagenda’s van de diverse dierlijke ketens te ondersteunen, aan te 
jagen of hier regie op te voeren. Voorbeelden zijn een bijdrage voor de Dutch 
Dairy Challenge en ondersteuning van het Markt- en duurzaamheidsprogramma 
vleesvee. 
 
Daarnaast zijn de gelden bedoeld voor bijdrage aan ondersteunende 
instrumenten, zoals de Maatlat Duurzame Veehouderij (MDV) voor de 
paardenhouderij en het actualiseren van het handboek Kwantitatieve Informatie 
Veehouderij (KWIN-Veehouderij), zodat daarin ook statistische prijsinformatie van 
de insectensector opgenomen zal zijn. 
 
Ook is een deel gereserveerd voor het eerstvolgende voorschot van het 
Sociaaleconomisch Plan (SEP) pelsdierhouderij. Het SEP maakt deel uit van het 
flankerend beleid voor de pelsdierhouderij. Voor meer informatie over het SEP 
verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 288.  
 
291. Worden bij deelname aan de verschillende stoppersregelingen ook 
dierrechten afgeroomd/uit de markt genomen? Zo ja hoeveel dierrechten 
verwacht de regering hiermee per diercategorie uit de markt te nemen? 
 
De Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties (Lbv) richt zich op 
veehouderijbedrijven met productierecht (melkvee-, varkens- en 
pluimveehouderij). De Maatregel gerichte aankoop en beëindiging (MGA) richt zich 
ook op andere sectoren.  
 
Waar het veehouderijlocaties betreft waar dieren worden gehouden waarvoor een 
productierecht noodzakelijk is geldt de verplichting dat de veehouder bij deelname 
aan de regeling het productierecht moet laten doorhalen. Het te vervallen 
varkens- of pluimveerecht, uitgedrukt in varkens- respectievelijk pluimvee-
eenheden, bedraagt minimaal 80% van dat varkens- of pluimveerecht. Het te 
e
vervallen fosfaatrecht, uitgedrukt in kilogrammen fosfaat, bedraagt voor de 1 
e
tranche van de MGA minimaal 80%, voor de 2 tranche MGA en de Lbv minimaal 
95% van dat fosfaatrecht. Gelet op het vrijwillige karakter van de regelingen en 
de diversiteit binnen de sector is het niet mogelijk hier een doelstelling aan te 
verbinden. RVO zal na het sluiten van de eerste tranche van de MGA-1 op 30 
november de balans opmaken voor deze maatregel. De Tweede Kamer zal zo 
spoedig mogelijke daarna over de opbrengst geïnformeerd worden. Verder zal 
RVO na openstelling van de Lbv bijhouden hoeveel productierecht wordt 
doorgehaald.  
 
292. Hoe gaat de regering het doel halen dat in 2030 alle landbouwbodems 
duurzaam worden beheerd met een steeds kleiner budget, aangezien het 
Nationaal Programma Landbouwbodems (NPL) tot nu toe niet aantoonbaar heeft 
geleid tot duurzamer beheer van landbouwbodems? 
 
Het NPL heeft twee doelen voor de lange termijn: allereerst duurzaam beheer van 
alle landbouwbodems in Nederland in 2030 en ten tweede, zoals in het 
Klimaatakkoord is afgesproken, het extra vastleggen van 0,5 Mton CO2-equivalent 
per jaar in de minerale landbouwbodems. Het budget voor NPL wordt op termijn 
 
 Pagina 89 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
plaatsgevonden die volledig budgettair neutraal is. Hierbij zijn de waterbassins 
Ons kenmerk 
middelen naar achteren geschoven en de EG middelen naar voren geschoven.  
BPZ / 22507827 
 
Heden wordt bekeken of en hoe de resterende waterbassins middelen in het jaar 
2022 kunnen worden doorgeschoven naar een volgend jaar. Daarnaast zal op 
basis van definitieve onderzoeksresultaten in een later stadium worden besloten of 
een waterbassins regeling nog zal worden opengesteld.  
 
296. Kan nader inzicht worden geboden in hoe het gealloceerde bedrag voor het 
7e Actieprogramma Nitraatrichtlijn precies is opgebouwd en hoe en waaraan de 
gelden precies besteed gaan worden? 
 
Op 1 juni 2022 is de Kamer per brief met het ingevulde CW 3.1 kader 
e
«Beleidskeuzes uitgelegd» geïnformeerd over grote wijzigingen die bij 1 
suppletoire begroting 2022 op de LNV begroting zijn doorgevoerd (Kamerstuk 36 
120 XIV, nr. 3). In deze brief wordt inzicht gegeven in de besteding van middelen 
voor het 7e actieprogramma Nitraatrichtlijn.  
 
297. Hoeveel dieren zijn er, uitgesplitst per diersoort, sinds januari 2021 
omgekomen bij stalbranden? 
 
De cijfers over het aantal stalbranden en aantal omgekomen dieren zijn te vinden 
in onderstaande tabel en afkomstig uit de openbare Risicomonitor Stalbranden 
van het Verbond van Verzekeraars. Data over 2022 zijn nog niet beschikbaar.  
 
 
Totaal 
Aantal 
Varkens  Pluimvee Geiten Runderen Paarden Schapen aantal 
branden 
 
dieren 
 
35 6.404 0 253 258 0 0 6915 
 
 
298. Wat is de stand van zaken rondom het Expertisecentrum voor hoog-
risicohonden? 
 
De Hogere Agrarische School Den Bosch (HAS) heeft op verzoek van LNV als 
uitvoering van de motie De Groot en Von Martels van 5 december 2018, 
onderzocht of en op welke wijze een multidisciplinair landelijk expertisecentrum 
kan bijdragen aan de opvang en training van complexe honden. Dit onderzoek is 
2020 afgerond (Kamerstuk 28286, nr. 1126).  
 
In vervolg op dit onderzoek is het van belang de resultaten van het HAS 
onderzoek in de praktijk te testen en een huisvesting- en behandelingsprotocol op 
te stellen waarmee de in beslag genomen of in bewaring genomen honden als 
gevolg van een bijtincident op de juiste wijze gehuisvest, behandeld en herplaatst 
kunnen worden.   
 
LNV heeft de Hondencampus als expertisecentrum gevraagd een opvang- en 
behandelingsprotocol voor complexe gevaarlijke honden op te stellen voor zowel 
tijdens als na de opvangperiode. Hiervoor is een pilot gestart. Na afloop van de 
 
 Pagina 91 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Sinds september 2021 tot op heden (peildatum 29 september 2022) zijn er in 
Ons kenmerk 
totaal 1.858.474 vleeskuikens en 291.314 ouderdieren (vlees) gedood wegens 
BPZ / 22507827 
vogelgriepuitbraken. 
 
303. Hoeveel leghennen of ouderdieren zijn er sinds september 2021 vergast 
wegens vogelgriepuitbraken in de pluimveehouderij? 
Sinds september 2021 tot op heden (peildatum 29 september 2022) zijn er in 
totaal 2.332.098 leghennen en 48.886 ouderdieren (leg) gedood wegens 
vogelgriepuitbraken. 
 
304. Hoeveel eenden zijn er sinds september 2021 vergast wegens 
vogelgriepuitbraken in de pluimveehouderij? 
 
Sinds september 2021 tot op heden (peildatum 29 september 2022) zijn er in 
totaal 350.003 eenden gedood wegens vogelgriepuitbraken. 
 
305. Hoeveel kalkoenen zijn er sinds september 2021 vergast wegens 
vogelgriepuitbraken in de pluimveehouderij? 
 
Sinds september 2021 tot op heden (peildatum 29 september 2022) zijn er in 
totaal 146.977 kalkoenen gedood wegens vogelgriepuitbraken. 
 
306. Bij hoeveel zoogdieren is besmetting met het vogelgriepvirus vastgesteld 
sinds september 2021 en om welke diersoorten ging dit? 
 
Sinds september 2021 is bij 14 zoogdieren het vogelgriepvirus vastgesteld 
(peildatum 29 september 2022). Hierbij ging het om 9 vossen, 3 bunzingen, 1 
otter en 1 das.  
 
307. Bij hoeveel zoogdieren is een mutatie van het vogelgriepvirusgeconstateerd 
sinds september 2021 en om welke diersoorten ging dit? 
 
Sinds september 2021 is er bij 13 van deze zoogdieren een mutatie van het 
vogelgriepvirus vastgesteld (peildatum 29 september 2022), te weten bij 9 
vossen, 3 bunzingen en 1 otter. Bij deze dieren gaat het om de mutatie PB2-
E627K. 
 
308. Waar zullen de middelen, van 2,6 miljoen euro, voor het Programma 
Internationale Agroketens (PIA), bedoeld voor het versterken van de 
internationale positie van de Nederlandse agro- en foodsector, concreet aan 
worden uitgegeven en wat zijn hierbij de doelstellingen? 
 
Het Programma Internationale Agroketens biedt het Landbouwradennetwerk 
financiering voor kleinschalige, ‘seedmoney’-achtige activiteiten. Met behulp van 
deze gelden wordt een breed scala aan activiteiten uitgevoerd of gefaciliteerd. Het 
varieert van het informeren over lokale landbouw- en marktontwikkelingen, het 
bevorderen van samenwerking tot het positioneren van de Nederlandse agrosector 
en beleidsprioriteiten. Activiteiten betreffen o.a. webi/seminars, expertmeetings, 
handelsmissies en aanwezigheid op agrarische vakbeurzen, inkomende handels- 
en overheidsmissies of experts, en de website agroberichtenbuitenland.nl. 
 
 
 Pagina 93 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Zoals toegezegd in het commissiedebat van 20 april jl. wordt er momenteel 
BPZ / 22507827 
gewerkt aan een verkenning rondom zwerfkattenproblematiek en het terugvinden 
van katten. Ook wordt gekeken welke instrumenten mogelijk ingezet kunnen 
worden. Op basis van deze verkenning wordt gekeken of een landelijke chipplicht 
van katten een instrument is dat hieraan bijdraagt. Indien dat het geval is 
worden, naast handhaafbaarheid en uitvoeringslasten, eerst de mogelijke 
financiële consequenties in kaart gebracht voor het opzetten van een identificatie 
en registratiesysteem voor katten. 
 
314. Kan de regering de evaluatie van het gehele het stelsel van 
proefdieronderzoek met de Kamer delen? 
 
Het eindrapport van de evaluatie van het gehele het stelsel van 
proefdieronderzoek is nog niet door het ministerie ontvangen. Zodra deze 
beschikbaar is zal deze vanzelfsprekend en zoals toegezegd tijdens het 
commissiedebat dierproeven op 21 april jl., met de kamer worden gedeeld. Voor 
het kerstreces 2022 zal de Kamer hierover worden geïnformeerd. 
 
315. Hoeveel kangoeroevlees is er vanuit Australië geïmporteerd in 2021 en 
2022? 
 
In 2021 zijn er 5 zendingen kangoeroevlees (45 ton) uit Australië geïmporteerd, 
bestemd voor Nederland. In 2022 (t/m september) zijn er 10 zendingen 
kangoeroevlees (153 ton) uit Australië geïmporteerd, bestemd voor Nederland. 
Deze zendingen kunnen door de betreffende bedrijven in Nederland binnen de EU 
verder gedistribueerd zijn.  
 
De Kamer heeft met de motie van het lid Wassenberg (Kamerstuk 2150132, nr. 
1376) de regering verzocht om dierenwelzijn omtrent kangoeroeproducten bij de 
Commissie aan te kaarten. In het verslag van de Landbouw- en Visserijraad van 
24 mei 2022 (Kamerstuk 2150132, nr. 1438) is de Kamer geïnformeerd over de 
uitvoering van deze motie. Zoals aangegeven is naar aanleiding van de motie met 
de Commissie gesproken over kangoeroeproducten die op de EU-markt geplaatst 
worden vanuit Australië. De Commissie heeft aangegeven reeds in gesprek te zijn 
over de invoer van kangoeroeproducten uit Australië met organisaties uit het 
maatschappelijk middenveld. Van Nederlandse zijde is gewezen op het belang van 
hoge dierenwelzijnsnormen. Binnenkort is er op ambtelijk niveau een gesprek met 
een delegatie van de Australian kangaroo industry. Ook dan zal gewezen worden 
op het belang van een goede regulering van dierenwelzijnsnormen bij de 
kangoeroejacht. 
 
316. Hoeveel kangoeroevlees, wat in 2021 en 2022 uit Australië is geïmporteerd, 
was bestemd voor de Nederlandse markt en hoeveel is doorgevoerd naar andere 
landen? 
 
Zie het antwoord op vraag 315. 
 
317. Hoe vaak heeft de NVWA in 2021 en 2022 partijen kangoeroe- en andere 
exotische wildproducten bemonsterd en geanalyseerd op de aanwezigheid van 
pathogenen, opgesplitst per diersoort? 
 
 Pagina 95 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
E. coli is bij 49 monsters getest en is aangetroffen bij alle geteste partijen haas, 
Ons kenmerk 
fazant, paard en ree, bij 80% van de partijen zwijn, bij 78% van de partijen 
BPZ / 22507827 
eend, bij 40% van de partijen konijn, bij 36% van de partijen hert en bij 0% van 
de partijen struisvogel. Bij alle andere diersoorten is E. coli niet getest of zijn de 
data nog niet geanalyseerd. 
 
320. Zijn er middelen vrijgemaakt voor de doelstelling van 50 procent 
plantaardige consumptie in 2030 en/of de Nationale Eiwitstrategie (NES)? Zo ja, 
welke? 
 
Ja, binnen het voedselbeleid (middelen voor duurzaam voedsel) zijn bijvoorbeeld 
middelen vrijgemaakt tot 2026 voor de doelstelling van 50% plantaardige 
consumptie in 2030. Inzet vindt o.a. plaats via het Voedingscentrum om 
consumenten en professionals te informeren over en stimuleren op dit onderwerp. 
Daarnaast zijn er beleidsondersteunende onderzoeken uitgezet om goed 
onderbouwd inzicht te krijgen in de maatregelen die versnelling kunnen brengen 
in de eiwittransitie (naar 50% plantaardige eiwitten) en om een monitor op de 
eiwittransitie te realiseren. Ook zijn er middelen vrijgemaakt om invulling te 
geven aan de maatregelen die uit bovenstaande onderzoeken zullen gaan 
voortkomen (zie ook antwoord op vraag 254 inzake de Nationale Eiwitstrategie). 
 
321. Zijn de middelen gericht op ‘duurzaam voedsel en reststromen’ bestemd voor 
het beïnvloeden van consumptiegedrag? Zo ja, in welk mate? 
 
De middelen gericht op duurzaam voedsel en reststromen richt zich op het 
verminderen van voedselverspilling, het stimuleren van een duurzaam (en 
gezond) eetpatroon en het makkelijker maken voor consumenten om een bewuste 
en geïnformeerde keuze te maken voor duurzaam geproduceerd voedsel. Het zijn 
de activiteiten die grotendeels voortvloeien uit de voedselbrief van 29 maart 2022 
(Kamerstuk 31 532, nr. 271). In deze activiteiten is het informeren over en 
stimuleren van duurzamer consumptiegedrag een van de belangrijkste aspecten 
van het gevoerde beleid. Hierbinnen gaat het om het tegengaan van 
voedselverspilling, het toewerken naar een duurzamer eetpatroon en de 
eiwittransitie. Voor (multi)mediacampagnes gericht op de consument zijn geen 
middelen beschikbaar. 
 
322. Welke mogelijkheden ziet de regering voor Nederlandse bedrijven, zoals 
boeren, verwerkers, en eindaanbieders, om de maatschappelijke- en economische 
impact van hun producten én kennis maximaal, mondiaal, te laten neerslaan en 
renderen? 
 
Juist ook om de vooraanstaande positie te behouden die de Nederlandse 
agrarische sector mondiaal heeft, is het van belang dat de landbouwproductie in 
Nederland zich binnen de onontkoombare milieunormen voltrekt. Tegelijkertijd is 
de concurrentie op de Europese en mondiale markt scherp en is de bereidheid om 
te betalen voor verduurzaming begrensd. Voor het duurzaam verdienvermogen 
van de Nederlandse land- en tuinbouw op de internationale markt zal het van 
belang zijn voort te bouwen op de al in gang gezette inzet op de export van 
kwalitatief hoogwaardige duurzame producten en het leveren van een concrete 
bijdrage aan de mondiale transitie met technologie, innovatie en kennis. 
 
 Pagina 97 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Aan de landbouwraden is in het kader van de Jaarplanaanschrijving 2023 
Ons kenmerk 
gevraagd om trends op het gebied van de eiwittransitie te signaleren en daarover 
BPZ / 22507827 
indien nodig te informeren.  
In november 2021 heeft Agroberichtenbuitenland bijvoorbeeld een special over de 
eiwittransitie wereldwijd gepubliceerd: Agrospecial: Eiwittransitie wereldwijd | 
25
Agrospecials | Agroberichten Buitenland. 
 
325. Welke ambassades en landbouwraden spelen een rol bij het bevorderen van 
duurzame en plantaardige eiwitten van Nederlandse boeren en producenten 
conform het Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (IMVO) 
convenant? 
 
Zie antwoord op vraag 324. 
 
326. Welke middelen zijn er binnen de begroting beschikbaar voor het nationaal 
en internationaal opschalen van innovatieve, Nederlandse technologieën voor de 
teelt en verwerking van niet-dierlijke eiwitbronnen voor voedseltoepassingen, 
bijvoorbeeld ter bevordering van veredeling van peulvruchten voor 
opbrengstverhoging, betere verwerking en sensorische eigenschappen, 
fermentatie productie van niet-dierlijke eiwitten, energiezuinige en 
oplosmiddelvrije verrijking van eiwitten? 
 
Voor de opschaling van deze innovatieve Nederlandse technologieën zijn middelen 
beschikbaar vanuit het Meerjarig Missiegedreven Innovatie Programma (MMIP A4, 
topsector Agri&food). Doelen in de MMIP zijn o.a.: meer opties beschikbaar voor 
plantaardige eiwitproductie, goede producten beschikbaar met optimale kwaliteit, 
implementatie van het afwegingskader en procesketen, realisatie 
ketenverbetering voor verhogen saldo en plantaardige eiwitbronnen ontwikkeld 
met verbeterde kwaliteit en verhoogde productie. 
 
327. Is er bij het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en 
biociden (Ctgb) ruimte voor meerjarige monitoring van effecten in het veld na 
toelating? Kan de regering toelichten waar die ruimte precies uit bestaat? 
 
Het meerjarig monitoren van de effecten in het veld na de toelating behoort niet 
tot het takenpakket van het College voor de toelating van 
gewasbeschermingsmiddelen en biociden; daarom is die ruimte er niet. 
 
Er wordt gewerkt aan een monitoringssystematiek om de voortgang van het 
Uitvoeringsprogramma Toekomstvisie gewasbescherming 2030 inzichtelijk te 
maken aan de hand van verschillende indicatoren. Deze indicatoren kunnen 
gebaseerd zijn op meetgegevens, zoals de oppervlaktewaterkwaliteit via het 
landelijk meetnet gewasbeschermingsmiddelen. 
 
328. Welk beleid en welke doelstellingen worden hierbij voorzien als het gaat om 
de positie van de Nationale Parken? 
 
 
25
 https://magazines.rijksoverheid.nl/lnv/agrospecials/2021/02/index 
 
 
 Pagina 99 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
330. Kan de regering voor elke deelsector van de landbouw (melkvee, pluimvee, 
Ons kenmerk 
akkerbouw, sierteelt, tuinbouw, et cetera) aangeven wat de bijdrage is aan de 
BPZ / 22507827 
maatschappelijke welvaart (volgens het breed welvaartsbegrip)? 
 
Er zijn al veel gegevens beschikbaar over de bijdragen van verschillende 
deelsectoren van de landbouw aan maatschappelijke welvaart. Toch bestaat daar 
nog geen afgerond beeld van per sector, omdat de overheid eerst wil vaststellen 
hoe we brede welvaart gaan meten.  
 
De voorhanden zijnde gegevens per sector gaan o.a. over het economisch aandeel 
26
in de maatschappelijke welvaart (Zie website Agrimatie ). In deze gegevens 
wordt het gehele agrocomplex meegenomen; dus naast de primaire sector ook de 
toelevering, verwerking en distributie. Ook zijn op genoemde website gegevens te 
vinden over de prestaties van de verschillende deelsectoren voor diverse andere 
maatschappelijke thema’s. Voor de melkveehouderij bijvoorbeeld gaat het dan om 
gegevens over arbeid, biologische landbouw, bedrijfsopvolging, uitgaven voeding, 
dierenwelzijn, draagvlak en imago, verbreding en voor het milieu de thema’s 
energie, fijnstof, gewasbescherming, nutriënten, klimaat en water. 
 
Een verdergaande poging tot het verbinden van landbouwactiviteiten met 
maatschappelijke impact is te vinden op de website van het Centraal Bureau voor 
27
de Statistiek.  
 
Het kabinet wil brede welvaart tot uitgangspunt maken van zijn begrotingscyclus. 
28
De planbureaus zullen daarvoor een kernset van indicatoren gaan ontwikkelen. 
Het kabinet verkent op dit moment met het CBS de mogelijkheden om met een 
factsheet te rapporteren over de stand van de brede welvaart voor verschillende 
beleidsterreinen, ook voor dat van LNV. Brede welvaart vormt ten slotte ook het 
kader voor het opstellen van gebiedsprogramma’s binnen het Nationaal 
Programma Landelijk Gebied. Bij het opstellen van de gebiedsprogramma’s is er 
oog voor de sociaaleconomische positie van de landbouw binnen het kader van die 
brede welvaart.   
 
331. Kan de regering over de gehele LNV-begroting aangeven welke rol en 
verantwoordelijkheden bij de minister van LNV en welke bij de minister voor 
Natuur en Stikstof liggen? Kan de regering dit uitsplitsen per deelonderwerp? 
 
In de portefeuilleverdeling van het kabinet-Rutte IV is de minister van LNV 
verantwoordelijk voor: 
- Landbouw; 
- Tuinbouw; 
- Visserij; 
- Voedselkwaliteit; 
- Dierenwelzijn en Diergezondheid (DGF); 
- Kwekersrecht; 
- Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit. 
 
 
26
 https://www.agrimatie.nl/Default.aspx 
27
 https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/rapportages/2022/natuurlijk-kapitaal-en-brede-welvaart-in-nederland/3-
bijdragen-aan-brede-welvaart 
 
28
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/07/05/aanbiedingsbrief-afschrift-tweede-
kamerbrief-brede-welvaart-in-de-begrotingscyclus  
 
 Pagina 101 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Draagvlak ontstaat wanneer de direct betrokkenen (ondernemers, bewoners, 
Ons kenmerk 
natuurbeheerders en bestuurders) met elkaar oplossingen bedenken voor de 
BPZ / 22507827 
opgaven in het betreffende gebied en/of regio. Het gaat om het creëren van 
handelingsperspectief in de regio waarbij de versnellingsmiddelen helpen bij het 
financieren van gedragen oplossingen.  
 
336. Is er bij de Regeling versneld natuurherstel ook ruimte om de effectiviteit 
van het natuurherstel in beeld te brengen? Wordt hierbij dan gekeken naar 
genomen maatregelen of ook naar effecten van die maatregelen? 
 
Natuurherstel is een proces van lange adem: het proces van natuurherstel is vaak 
na een periode van enkele jaren, of soms tientallen jaren, goed te evalueren. 
Daarom wordt de effectiviteit van natuurherstel beoordeeld aan de hand van de 
langjarige monitoring van natuurgebieden. Specifiek voor herstelmaatregelen 
wordt daarvoor gewerkt met procesindicatoren die al eerder een indicatie kunnen 
geven van het verloop van het herstelproces. Bij de regeling versneld 
natuurherstel wordt verantwoording afgelegd over de uitvoering van de 
maatregelen, maar niet over de effectiviteit van elke individuele maatregel apart. 
De subsidieregeling is er op gericht om effectieve maatregelen versneld uit te 
kunnen voeren, en niet om onderzoek te doen naar de effectiviteit van 
natuurherstel. Het in beeld brengen van de effecten herstelmaatregelen loopt mee 
in de reguliere natuurmonitoring en het onderzoek naar (het effect van) 
herstelmaatregelen. 
 
337. Is er enig zicht op de effectiviteit van de beschreven maatregelen in de 
eerste en de tweede tranche zoals genoemd: het verwijderen van opslag, 
toevoegen van steenmeel, hydrologische maatregelen, begrazing, plaggen en 
chopperen? 
 
De natuurherstelmaatregelen van de Regeling versneld natuurherstel zijn 
gebaseerd op de ‘herstelstrategieën stikstofgevoelige habitats’. De 
herstelstrategieën omvatten de landelijk erkende maatregelen waarvan het effect 
voldoende vaststaat. Ze zijn internationaal beoordeeld. Via gericht onderzoek 
(bijvoorbeeld in het kader van het onderzoekprogramma OBN) wordt de kennis 
over de effectiviteit van herstelmaatregelen vergroot. Daarmee worden de 
herstelstrategieën geactualiseerd als nieuwe kennis beschikbaar is. 
 
338. Worden de bestedingen van het Aanvalsplan grutto ingezet in volgorde van 
de aanbevelingen van dit plan? Te weten: eerst waterpeil en inrichting en 
predatiebestrijding als sluitpost? 
 
Het Aanvalsplan Grutto kent een aantal pijlers om tot een succesvolle uitvoering 
te komen: omvang en openheid van de kansgebieden, hoog waterpeil, agrarisch 
natuur en landschapsbeheer en predatorenbeheer. Deze pijlers worden integraal 
en gebiedsgericht in uitvoering gebracht. 
 
De optimale inrichting van het leefgebied voor de grutto en andere weidevogels 
vereist een éénmalige investering door de provincies. Naast de inrichting is 
structurele financiering van het beheer van belang. De financiele middelen voor 
het Aanvalsplan Grutto maken onderdeel uit van de middelen die provincies 
 
 Pagina 103 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
en de ontwikkeling van het landschap is. Het is de ambitie om deze monitor 
Ons kenmerk 
zodanig door te ontwikkelen dat hiermee de groenblauwe dooradering kan 
BPZ / 22507827 
worden gemonitord. Daarnaast loopt bij RVO momenteel een project ten behoeve 
van de registratie van agrarische landschapselementen in het kader van het NSP-
GLB. In het kader van het NPLG zal verder verkend worden wat er nodig is om  
10% groenblauwe dooradering te realiseren en de voortgang hierop te monitoren. 
Bij deze verkenning zullen ook de partners van het Aanvalsplan Landschap worden 
betrokken. Hiermee geven we onder andere invulling aan de Europese 
Landschapsconventie. 
 
343. Valt onder 'Overige stelsel activiteiten' in 2023 ook het programma om 
informatievoorziening op te zetten? Wordt hierbij ook de monitoring en registratie 
van landschapselementen meegenomen en de Europese Landschapsconventie 
(Verdrag van Florence)? 
 
Voor het antwoord op deze vraag wordt verwezen naar het antwoord op vraag 
342. 
 
344. Kunnen genoemde budgetten voor Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO) ook worden uitbesteed aan maatschappelijke partijen? 
 
De vraag heeft betrekking op de toelichting bij de inzet van middelen voor de 
stikstofaanpak. Een deel van de middelen is bestemd voor ondersteuning door 
RVO, waarbij RVO vanwege zijn directe verbondenheid met de beleidsinzet van 
het departement, de meest geëigende partij is. Het gaat dan bijvoorbeeld om het 
vaststellen en leveren van data van regelingen die door RVO worden uitgevoerd 
ten behoeve van monitoring en evaluatie van de resultaten en effecten van die 
regelingen. Overigens wordt RVO ook bij de uitvoering van (subsidie)regelingen 
ingezet (zie artikel 24, Uitvoering en toezicht).  
 
345. Valt hieronder ook het stuk monitoring (en dus registratie) van alle 
landschapselementen? Dus ook de landschapselementen die niet onder de 
subsidies van het GLB (gaan) vallen? 
 
De Businesscase Monitoring valt niet onder ‘overige stelsel activiteiten 2023’, 
maar is onderdeel van het programma Natuur. De Businesscase richt zich op de 
monitoring en informatievoorziening die nodig is vanuit de Vogel- en 
habitatrichtlijn. Met betrekking tot landschapselementen lopen er momenteel 
verschillende initiatieven die bij kunnen dragen aan het registreren en monitoren 
van 10% groenblauwe dooradering. In de Nationale Landschapsmonitor (Monitor 
Landschap - 2.0) wordt aan de hand van zes indicatoren bijgehouden wat de staat 
en de ontwikkeling van het landschap is. Het is de ambitie om deze monitor 
zodanig door te ontwikkelen dat hiermee de groenblauwe dooradering kan worden 
gemonitord. Daarnaast loopt bij RVO momenteel een project ten behoeve van de 
registratie van agrarische landschapselementen in het kader van het NSP-GLB. In 
het kader van het NPLG zal verder verkend worden wat er nodig is om 10% 
groenblauwe dooradering te realiseren en de voortgang hierop te monitoren. Bij 
deze verkenning zullen ook de partners van het Aanvalsplan Landschap worden 
betrokken. Hiermee geven we onder andere invulling aan de Europese 
Landschapsconventie. 
 
 
 Pagina 105 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
worden uitgewerkt als onderdeel van de gebiedsprogramma’s. Aan de 
Ons kenmerk 
gebiedsprogramma’s wordt vervolgens financiering gekoppeld, onder andere 
BPZ / 22507827 
vanuit het transitiefonds. Besluitvorming over financiering binnen het NPLG volgt 
nog. 
 
348. In hoeverre is het voor agrarische ondernemers mogelijk om op de 
aangescherpte bufferstroken waar niet bemest en bespoten mag worden 
landschapselementen te realiseren? 
 
Het is inderdaad mogelijk om op bufferstroken landschapselementen te realiseren. 
Landschapselementen zoals akkerranden mogen niet bemest of bespoten worden, 
en krijgen een lagere vergoeding dan wanneer deze niet op een bufferstrook 
worden aangelegd. Houtige elementen als heggen, hagen, houtwallen en 
bomenrijen kunnen in aanmerking komen voor beheervergoedingen uit de eco-
regeling of het ANLb, en meetellen voor de goede landbouw- en milieuconditie 
niet-productief areaal (GLMC 8). Een bufferstrook begint in principe bij de insteek 
van de sloot. Omdat natuurvriendelijke oevers vaak een flauw talud hebben, kan 
het zijn dat deze oevers ook ten dele meetellen als bufferstrook en niet-productief 
areaal. Deze kunnen ook worden vergoed in het ANLb. 
 
349. Waarop is het bedrag van 5,8 miljoen euro voor natuurbeleid en -beheer 
gebaseerd? 
 
In totaal is er voor de uitvoering van het onderdeel bos, bomen en natuur binnen 
het Klimaatakkoord € 51 mln. beschikbaar voor de periode 2020 tot en met 2030. 
Dat bedrag is zo verdeeld dat de eerste vijf jaren van de periode € 6 mln. per jaar 
beschikbaar is en vervolgens gedurende zes jaren € 3,5 mln. De uitgekeerde loon- 
en prijsbijstelling zorgt er voor dat het initiële bedrag van € 6,0 mln. dat voor het 
onderdeel bos, bomen en natuur in 2023 beschikbaar is, is opgehoogd tot € 6,3 
mln. Een deel van de beschikbare middelen wordt op andere delen van de LNV-
begroting geraamd, waardoor € 5,8 mln. van de gelden op het opdrachtenbudget 
van Klimaatimpuls Natuur en Biodiversiteit wordt geraamd voor opdrachten die 
bijdragen aan de aanleg van nieuw bos en vormen van agroforestry 
 
350. Is 5,8 miljoen euro voldoende om de bestaande en toekomstige natuur te 
beheren en onderhouden? 
 
De € 5,8 mln. die is begroot voor de aanleg van nieuw bos en agroforestry-
systemen houdt geen rekening met structurele kosten voor beheer en onderhoud. 
Voor het beheer van bos kan binnen het NNN een beroep worden gedaan op SNL-
subsidie. Voor agroforestry geldt dat kosten in de regel onderdeel zijn van de 
bedrijfsvoering van de agrariër, maar er zijn ook mogelijkheden tot subsidie via 
het GLB en ANLb. 
 
351. In hoeverre is het voor agrarische ondernemers mogelijk om op de 
aangescherpte bufferstroken waar niet bemest en bespoten mag worden 
landschapselementen te realiseren? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 348.  
 
 Pagina 107 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
onderdeel van de programma’s onder de Missiegedreven kennis- en 
Ons kenmerk 
innovatieagenda (KIA) landbouw water en Voedsel. Met name in de Meerjarige 
BPZ / 22507827 
missiegedreven programma’s (MMIP’s) onder de missie kringlooplandbouw wordt 
hiervoor kennis ontwikkeld en benut: 
– Verminderen fossiele nutriënten, water en stikstofdepositie,  
– Ontwikkeling van robuuste teeltsystemen op een gezonde bodem op basis van 
agro-ecologische principes 
– Inzicht in hoe biodiversiteit kan worden hersteld en benut in de 
kringlooplandbouw. 
 
In de Subsidiemodule agrarische bedrijfsadvisering en educatie (Sabe) kunnen 
boeren en adviseurs tot begin volgend jaar vouchers aanvragen voor de opleiding 
Stikstof in de landbouw en Natuurinclusief ondernemen in de landbouw. Dit jaar 
was er ook subsidie beschikbaar in deze regeling voor samenwerkingsprojecten op 
deze onderwerpen. Studenten in het HBO voeren onderzoek uit voor deze 
onderwerpen met steun van LNV en NWO binnen het programma Praktijkkennis 
voor Voedsel en Groen. Bij het HBO zijn lectoren actief op het snijvlak van 
duurzame landbouw en natuur. In een NWO programma ontwikkelen 
universiteiten en HBO’s samen met agrariërs en andere gebiedspartijen kennis 
voor versterking van biodiversiteit in het landelijk gebied.  
Ook wordt soortenkennis en kennis van ecologie beschikbaar gemaakt ten 
behoeve van natuurherstel en -beheer via het kennisnetwerk Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN) en beschikt LNV over een kennisprogramma 
Landnatuur gericht op de natuurinclusieve samenleving.  
 
357. Zijn er bij de 30 partijen die het kennisconvenant hebben ondertekend ook 
kennisorganisaties en natuurorganisaties? 
 
Het kennis- en innovatieconvenant (KIC) 2020-2023 is ondertekend door de 
volgende kennisorganisaties: NWO, KNAW, Federatie TO2, VSNU en Vereniging 
Hogescholen. Het is niet ondertekend door natuurorganisaties. 
 
358. Welk deel van de subsidies en opdrachten vanuit de kennis-, innovatie- en 
onderzoeksinfrastructuur op het terrein van landbouw, voedsel en natuur gaat 
naar alternatieve eiwitbronnen zoals kweekvlees en precisiefermentatie? 
 
Binnen het domein kennis-, innovatie- en onderzoeksinfrastructuur zijn in 
begroting geen middelen opgenomen voor alternatieve eiwitbronnen. 
 
359. Hoe belangrijk zijn medicijnresten uit de veehouderij als opkomende stof in 
de watervervuiling? 
 
In de veehouderij worden diergeneesmiddelen gebruikt om zieke dieren te 
behandelen. De restanten hiervan kunnen in het oppervlakte- en grondwater 
terechtkomen. 
Onlangs is het rapport Waterkwaliteit diergeneesmiddelen gepubliceerd door 
Kennisimpuls Waterkwaliteit, een samenwerking tussen het Rijk, provincies, 
waterschappen, drinkwaterbedrijven en kennisinstituten. Het rapport stelt dat het 
nog onduidelijk is of er ecologische effecten optreden door diergeneesmiddelen in 
het milieu. Ook is er nog weinig bekend over de omvang van de verschillende 
 
 Pagina 109 van 111 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
stikstofaanpak en de legalisatieopgave van de PAS-melders. Besluitvorming is 
Ons kenmerk 
voorzien. 
BPZ / 22507827 
 
364. Wat wordt precies betaald met ‘flankerend beleid pelsdierhouders’? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 288. 
 
365. Hoeveel overtredingen zijn er geconstateerd tijdens het offerfeest in 2022 en 
tot welke sancties of maatregelen heeft dit geleid? 
 
De NVWA heeft tijdens het Offerfeest 2022 in totaal 6 overtredingen 
geconstateerd waarvoor een Rapport van Bevindingen is opgemaakt. Op dit 
moment is nog niet bekend welke sancties of maatregelen hieruit volgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 111 van 111 

