> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie 
Verbruiksbelastingen, 
Douane en Internationale 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
aang.
Prinses Irenestraat 6
Korte Voorhout 7
2595 BD Den Haag 2511 CW  Den Haag
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2022-0000171852
Uw brief (kenmerk)
Bijlage: 1
Datum 20 juni 2022
Betreft Appreciatiebrief amendementen Wet aanvullende fiscale 
koopkrachtmaatregelen 2022
 
Geachte Voorzitter, 
 
In deze brief geef ik een overzicht van de appreciaties van het kabinet van de 
ingediende amendementen met betrekking tot het wetsvoorstel Wet aanvullende 
fiscale koopkrachtmaatregelen 2022, zoals ik heb toegezegd in het plenaire debat 
op 16 juni jl. Daarnaast treft u in bijlage de quickscans, voor zover beschikbaar, 
aan waarmee de Belastingdienst de ingediende amendementen beoordeelt op 
uitvoeringsaspecten (zie bijlage 1).  
 
Ondanks dat enkele voorgestelde maatregelen nu worden ontraden, zullen deze 
voorstellen wel worden meegenomen in de brief met een inventarisatie van 
maatregelen zoals toegezegd in het Voorjaarsnotadebat.  
 
Kamernummer Inhoud amendement Appreciatie 
en indiener 
36 088 Nr. 6 Dit amendement Ontraden 
PVV verlaagt vanaf 1 juli   Voorgestelde verlaging leidt 
2022 tot en met 31 tot een budgettaire derving 
december 2022 de van circa € 3,5 miljard voor de 
brandstofaccijnzen periode 1 juli 2022 tot en met 
verder naar nul, bovenop 31 december 2022. Dit is 
de verlaging van het groter dan de geraamde 
kabinet van 21% per 1 derving van de PVV van 
april jl. € 2.613 miljoen.  
  Accijns op energieproducten 
wordt geheven op basis van 
de Richtlijn energiebelastingen 
(met uitzondering van accijns 
geheven op benzine in 
Caribisch Nederland). In die 
richtlijn heeft de Raad 
voorzien in EU-
minimumtarieven.  
  Het toepassen van een tarief 
onder deze minimumtarieven 
is naar huidige EU recht niet 
toegestaan.  
Pagina 1 van 3

dieselprijzen. Een  
Directie 
tweede aanpalend doel is  Verbruiksbelastingen\, 
Douane en Internationale 
om hiermee de inflatie te 
aang.
dempen en het verlies 
aan koopkracht te 
Ons kenmerk
beperken. Voorts wordt 
2022-0000171852
beoogd grens- en 
weglekeffecten te 
beperken die zijn 
ontstaan door de 
accijnsverlaging in 
Duitsland. De dekking 
wordt gevonden in de 
gelden van het Nationaal 
Groeifonds. 
   
 
 
 
De staatssecretaris van Financiën - Fiscaliteit en Belastingdienst  
 
 
 
Marnix L.A. Van Rij
Pagina 3 van 3

