Auditdienst Rijk
Ministerie
van Financiën
Onderzoeksrapport
Buitenlandtoelage en maatwerkafspraken
de toepassing van VU BZK bij uitzending naar de Caribische delen
binnen het Koninkrijk
Definitief rapport

Inhoud
Aanleiding opdracht 4
Samenvatting en aanbevelingen 5
1 De VU BZK wordt als passend ervaren 8
1.1 De buitenlandtoelage VU BZK bestaat uit drie hoofdcomponenten 8
1.2 Grondslag vergoeding: uitoefening van de functie gedurende plaatsing 9
1.3 Uitzonderingen op de regeling VU BZK zijn mogelijk 11
1.4 Onderlinge verschillen tussen regelingen 11
1.5 Directie Koninkrijkrelaties werkt aan de harmonisatie van de VU BZK 14
1.6 Geïnterviewden ervaren vergoeding VU BZK als passend 15
2 Maatwerk is nodig in specifieke situaties 16
2.1 Specifieke functies vragen om maatwerkbenadering 16
2.2 Ruimte in regelgeving: rechtmatigheid versus doelmatigheid 17
2.2.1 Hardheidsclausule biedt enige ruimte 17
toeslagen 18
2.2.2 Ruimte in arbeidswet- en regelgeving: (persoonlijke)
2.3 Voor een aantal maatwerkafspraken nader onderzoek nodig 18
3 Corrigerend vermogen is kwetsbaar 20
sprake van versnippering de besluitvorming 20
3.1 Er is een in
3.2 De checks-and-balances werken niet optimaal 21
Vertegenwoordiging ontbreekt 23
3.3 Tweedelijns toezicht op de
4 Casus: waarneming en buitenlandtoelage 25
4.1 Buitenlandtoelage tijdens functie in Curaçao en waarneming in Den [-laag 25
4.2 Businessclass tickets 28
4.3 Declaratie van kosten gedurende de periode van uitzending 29
Verantwoording onderzoek 31
5
5.1 Werkzaamheden en afbakening 31
Gehanteerde Standaard 32
5.2
5.3 Verspreiding rapport 32
6 Ondertekening 33
Bijlage: Tijdlijn 34
7

Samenvatting en aanbevelingen
Toepassing VUBZK passend maar kwetsbaar
De regeling Voorzieningenstelsel Uitzendingen BZK (VU BZK) heeft tot doel om
rijksambtenaren die namens BZK uitgezonden worden te compenseren voor de
extra kosten die een uitzending met zich meebrengt. Uitgangspunten zijn
koopkrachtbehoud en vergoedingen ten behoeve van het gezin.
De regeling VU BZK is een regeling die passend is voor uitgezonden ambtenaren.
De toelagen en vergoedingen zijn vergelijkbaar met andere regelingen binnen de
Rijksoverheid en zijn gebaseerd op benchmarkgegevens, die internationaal
worden gebruikt bij het bepalen van expat vergoedingen.
De toepassing van de VU BZK door de organisatie is kwetsbaar bij de
totstandkoming van maatwerkafspraken en het gebruik van de hardheidsclausule
(art.9.2 VU BZK). De checks-and-balances werken niet optimaal.
Regeling VU BZK
Er bestaan vier wezenlijke verschillen met de regeling Dienst Buitenlandse Zaken
Voorzieningenstelsel (DBZV). Eén daarvan betreft de grondslag voor de
berekening van de buitenlandtoelage. BZK hanteert het feitelijke salarisniveau
als grondslag terwijl BZ het functieniveau hanteert. Het tweede verschil is dat
het VU BZK niet voorziet in een tijdelijke tewerkstelling in Nederland met behoud
van functie en plaatsing in het buitenland, maar het DBZV daar wel in voorziet.
Het derde verschil heeft betrekking op de huisvesting, waarbij de DBZV de
ambtenaar van huisvesting voorziet in tegenstelling tot de VU BZK. Het vierde
verschil heeft betrekking op de representatie, waarin de VU BZK niet voorziet.
Momenteel werkt de directie Koninkrijksrelaties aan het harmoniseren van de
huidige regeling. Het uiteindelijke doel is om de regeling VU BZK volledig te laten
opgaan in het DBZV.
De essentie van de regeling VU BZK is dat de functie moet worden vervuld
tijdens de plaatsing in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Met plaatsing wordt
verblijf in dat gebied bedoeld.
Aanbeveling
Geef de komende tijd prioriteit aan het harmoniseren van de regeling VU BZK (inclusief
de regelingen VBRA en Korte Uitzendingen (KU); maak daar voldoende capaciteit voor
Vrij en maak gebruik van de kennis en ervaring die is opgedaan bij de harmonisatie van
het Reisbeleid Buitenland.
Maatwerkafspraken
Ondanks het bestaan van een generieke regeling VU BZK voor uitzending naar de
Caribische delen van het Koninkrijk, worden in de praktijk maatwerkafspraken
gemaakt voor functies in het topsegment. Als reden geven geïnterviewden aan
dat de belangstelling voor deze functies gering is en daardoor moeilijk zijn te
vervullen. Met enige regelmaat wordt een (dringend) beroep gedaan op
topambtenaren. Deze ambtenaren hebben zelf niet gekozen voor een functie op
de Caribische delen binnen het Koninkrijk en komen voor keuzes te staan die
ingrijpend zijn voor hun gezin, familie en voor het verdere verloop van hun
carrière en die van hun partner. Keuzes met substantiële financiële
consequenties.
Buitenlandtoelage en maatwerkafspraken
5 van 36
1
caribische delen binnen het Koninkrijk
de toepassing van VU BZK bij uitzending naar de

• Draag zorg voor een eenduidige vastiegging van alle over,
documentatie en
overwegingen bij de plaatsing en maak dit voor
toegankelijk de betrokken
besluitvormers, zodat zij over dezelfde
en volledige informatie beschikken.
• Bespreek de overwegingen en afwegingen bij (maatwerk)afspraken met elkaar, met
respect voor elkaars opvattingen en verantwoordelijkheden. draagt bij aan
Dit het
onderlinge vertrouwen.
• vanuit kerndepartement
Richt het een tweedelijns toezicht in op de
vertegenwoordiging, om tijdig te kunnen signaleren en zo nodig bij te sturen.
o Geef de afdeling Staf en Ondersteuning (S&O) financiële
toegang tot de
administratie van de vertegenwoordiging.
o Communiceer actief de actuele
van toepassing zijnde regelgeving, richtlijnen en
procedures en zie
toe op de naleving daarvan.
Casus: buitenlandtoelage met functie
op Curaçao en waarneming functie
in Den Haag
Met de acceptatie van de functie waarnemend directeur Koninkrijksrelatie vanuit
de functie Vertegenwoordiger, geplaatst
in Willemstad, Curaçao ontstond in
augustus 2017 een unieke situatie. Er was sprake van een tijdelijke gelijktijdige
tewerkstelling van de Vertegenwoordiger
op Curaçao in een functie in Nederland.
De arbeidsvoorwaarden voor de functie van Vertegenwoordiger zijn hierbij
onverkort in stand gehouden. Dit
inclusief de buitenlandtoelage op grond van de
regeling VU BZK. Belangrijke factoren die een rol speelden, betroffen het
doorlopen van kosten van
betrokkene in Curaçao, en het ontstaan van
aanvullende kosten vanwege een langer verblijf in Nederland als gevolg van de
waarneming.
In deze fase is door de organisatie nagelaten
om te bezien wat de consequenties
zouden zijn bij een langere waarneming dan 60 dagen. alternatieve
Er zijn geen
mogelijkheden onderzocht voor
tegemoetkomingen voor doorlopende en
aanvullende kosten als gevolg van een gelijktijdige tewerkstelling
in Nederland
en in Curaçao.
Op grond van
het besluit van 8 augustus 2017 werd in november 2017 de
waarneming en daarmee de uitzending als Vertegenwoordiger, verlengd
tot 1 juli
2018. arbeidsvoorwaarden
De bleven wederom onverkort van kracht inclusief de
buitenlandtoelage. Er ontstond daarmee een
nieuwe situatie omdat betrokkene
60 dagen
langer dan buiten het gebied van plaatsing zou verblijven. De
waarneming en de uitzending werden verlengd
en met een beroep op de
hardheidsclausule VU
(art. 9.2 BZK) werd de 60 dagen termijn buiten werking
gesteld. De grondslag voor het toekennen van de buitenlandtoelage
ligt in het
verblijf van betrokkene en gezin in het gebied van plaatsing. De
hardheidsclausule biedt enige ruimte voor unieke situaties,
maar kan naar onze
mening niet worden ingezet om de kern van de regeling voor de verdere duur
van de uitzending buiten werking te stellen. het
Met het eindigen van verblijf,
daarmee
eindigde volgens de VU BZK het recht op een buitenlandtoelage.
Dit laat onverlet dat een vergoeding voor doorlopende en aanvullende kosten in
de rede lag. De regeling DBZV 2007 kent
een specifieke aanspraak op een
aangepaste buitenlandtoelage bij een tijdelijke tewerkstelling in Nederland.
Volgens de (gemoderniseerde) DBZV 2018,
die naar verwachting in de loop van
2019 in werking zal treden, behoudt de uitgezonden ambtenaar bij een tijdelijke
gelijktijdige tewerkstelling in Nederland aanspraak
op de gehele
buitenlandtoelage.
7 van 36 Buitenlandtoelage
en maatwerkafspraken
1
toepassing vu BZK bij uitzending naar de Caribische
de van delen binnen het Koninkrijk

een maximum, het zogenaamde huurplafond. Ook dit huurplafond wordt
periodiek herijkt door Airinc. De ambtenaar is zelf verantwoordelijk voor het
vinden van geschikte huisvesting. De kosten voor verhuizing zijn mede
gebaseerd op het Verplaatsingskostenbesluit en de Verplaatsingskostenregeling.
De directie Koninkrelaties heeft de regeling VU BZK nader uitgewerkt in een
beleidshandboek ‘Toepassing VU BZK’. Dit handboek bevat onder meer nadere
beleidsuitgangspunten over de toepassing van genoemde regeling. Het is zowel
voor medewerkers van het cluster arbeidsvoorwaarden van de directie KR als
voor de rijksbrede uitvoeringsorganisatie SSO 3W een instrument dat zij in de
praktijk gebruiken. Het beleidshandboek is vastgesteld door de Directeur
Koninkrijkrelaties. Wij zien dit beleidshandboek daarmee als vastgestelde interne
voorschriften c.q. richtlijnen in aanvulling op de regeling, die van toegevoegde
waarde zijn voor de medewerkers van het cluster Arbeidsvoorwaarden directie
KR en van SSO 3W.
Grondslag vergoeding: uitoefening van de functie gedurende plaatsing
1.2
De grondslag van het voorzieningenstelsel is dat de uitgezonden ambtenaar
gedurende zijn plaatsing en het verblijf van een of meer gezinsleden in het
gebied buiten Nederland recht heeft op de buitenlandtoelage. Deze vangt aan op
de ingangsdatum van de plaatsingsbeschikking of indien later, op de werkelijke
datum van aankomst ter plaatse.
Het recht op de buitenlandtoelage is maximaal vijf jaar. Dit recht eindigt op de
datum van het einde van de plaatsing van belanghebbende en het verblijf van
een of meer gezinsleden in het gebied; of zoveel eerder bij vertrek uit het gebied
van plaatsing. Tevens eindigt de plaatsing van belanghebbende indien hij het
gebied van plaatsing voor een tijdvak van langere duur dan zestig
achtereenvolgende dagen onderbreekt.
Art. 1.1. lid k aanvang, einde en duur van de plaatsing:
1. de plaatsing van de belanghebbende en het verblijf van een of meer gezinsleden in een
Nederland vangen aan de ingangsdatum genoemd in de
gebied buiten op
plaatsingsbeschikking of indien dit later is de dag van aankomst bij een grensovergang, in de
eerste haven of op het eerste vliegveld aldaar;
vierde lid eindigen de plaatsing van de
2. onverminderd het derde tot en met het
belanghebbenden het verblijf van een of meer gezinsleden in het gebied buiten Nederland op
de datum einde plaatsing of indien dat eerder is op de dag van vertrek van een grensstation
vliegveld aldaar;
of overgang, uit de laatste haven of van het laatste
3. de plaatsing van de belanghebbende in een gebied buiten Nederland eindigt, indien hij het
dan zestig achtereenvolgende dagen
gebied van plaatsing voor een tijdvak van langere duur
onderbreekt;
4. indien de gehuwde belanghebbende bij eindiging van zijn plaatsing in een gebied buiten
reden van medische noodzaak of het
Nederland zijn gezinsleden daar moet achterlaten, om
afleggen van een afsluitend eindexamen van het middelbare schooljaar van het kind van de
belanghebbende, kan hij niettemin in het genot van de uitzendtoelage, de verhoging daarvan
gebied blijven.
en de overige voorzieningen ter zake van die plaatsing in dat
Toelichting artikeisgewijs, artikel 1.1:
Hierin is de aanvang en het einde van de plaatsing in een gebied buiten Nederland
“(...)
opgenomen. De toelagen die zijn gekoppeld aan de plaatsing zijn immers bedoeld ter bestrijding
van de extra kosten die een buitenlands verblijf met zich meebrengt. De plaatsing wordt geacht te
zijn beëindigd bij vertrek uit het land van tewerkstelling. Er kunnen echter situaties zijn waarin
bepaalde kosten blijven doorlopen. Te denken valt bijvoorbeeld aan het achterblijven van het
gezin in het land van tewerkstelling van de belanghebbende vanwege noodzakelijke redenen. In
dat geval kan de Minister bepalen dat de aanspraak op een of meerdere toelagen gehandhaafd
blijft.”
Bron: Staatscourant 24juli 2008, nr. 141
Buitenlandtoelage en maatwerkafspraken
9 van 36
1
naar Caribische delen binnen het Koninkrijk
de toepassing van vu BZK bij uitzending de

1.3 Uitzonderingen regeling BZK
op de VU zijn mogelijk
Bij uitzendingen van ambtenaren naar het Caribisch van het Koninkrijk
deel
kunnen zich situaties voordoen waarin de regeling VU BZK niet voorziet. In de
regeling VU BZK is daarom in artikel 9.2 een hardheidsclausule opgenomen.
Art. 9.2 Hardheidsclausule
Ingevallen waarin niet of niet voldoende in deze regeling is voorzien, beslist de Minister naar
redelijkheid en, waar mogelijk, in overeenstemming met de strekking van de bepalingen van deze
regeling.
Bron: Staatscourant 24juli 2008, nr. 141
Volgens het beleidshandboek (zie paragraaf 1.1) betreft het veelal gevallen
waarvoor de regeling uitgebreid dan wel beperkt toegepast moet worden. De
achterliggende gedachte volgens het handboek is dat met uitbreidingen of
beperkingen eigenlijk nieuwe regelgeving wordt gecreëerd zonder dat consultatie
in het arbeidsvoorwaardenoverleg heeft plaatsgevonden. Daarom zou volgens
deze richtlijnen zeer terughoudend moeten worden omgegaan met de
bevoegdheid tot het toepassen van de hardheidsclausule. In voorkomend geval
dient duidelijk in de lijn van de in de regeling (VU BZK) gemaakte afspraken
worden beslist. Het is beslist belangrijk dat een op grond van dit artikel 9.2
genomen besluit zodanig wordt beargumenteerd dat duidelijk is waarom voor dit
specifieke geval afwijkende regelgeving nodig is (motiveringsbeginsel).
Het moet
uit de argumenten blijken of dat speciale geval een afwijking van
de algemene
lijn zoals vastgelegd in de regeling rechtvaardigt.
Wij zijn van mening dat aan motiveringsbeginsel invulling wordt
pas gegeven
indien in dergelijke gevallen altijd een schriftelijke
en onderbouwde argumentatie
aanwezig Daaruit dan blijken
is. moet hoe de redelijkheid en waar mogelijk in
overeenstemming strekking van
met de de bepalingen van de regeling door het
bevoegd gezag gewogen.
is
1.4 Onderlinge verschillen tussen regelingen
In ons onderzoek hebben wij twee andere regelingen op hoofdlijnen vergeleken
met de regeling VU BZK. Dit zijn de regelingen:
• Dienst Buitenlandse Zaken Voorzieningenstelsel (DBZV);
• Voorzieningenstelstel Buitenland Defensiepersoneel (VBD).
Tevens kent BZK naast de VU BZK, ook nog een aparte regeling voor de
Rechtelijke Macht: Voorzieningenstelsel Buitenlandtoeslagen Rechterlijke
Ambtenaren (VBRA) en de regeling Korte Uitzendingen.
De VBRA is vormgegeven aan de hand van de VU BZK en komt daarmee vrijwel
overeen met de VU BZK. In het onderzoek wordt daarom verder geen specifiek
onderscheid gemaakt tussen de VU BZK en de VBRA. De regeling KU hebben wij
verder niet onderzocht.
1.4.1 VU BZK is vormgegeven op basis van de VBD (Defensie)
De VU BZK vertoont gelijkenis met de VBD. Dit komt omdat het raamwerk van
de VBD is gebruikt bij de totstandkoming van de regeling VU BZK. De berekening
van de buitenlandtoelage vindt plaats op basis van het feitelijk
salarisschaalniveau.
Belangrijke verschillen worden veroorzaakt doordat het VBD alleen bedoeld is
voor (militair) defensiepersoneel, waar andere regelingen voor zijn getroffen in
verband met voeding en huisvesting (denk aan militaire basis). NB:
defensiepersoneel dat geplaatst wordt als attaché op een ambassade, wordt
uitgezonden op basis van de DBZV, en niet de VBD.
11 van 36 Buitenlandtoelage en maatwerkafspraken
1
de toepassing van vu BZK bij uitzending naar de caribische delen binnen het Koninkrijk

d. de vergoeding passieve representatie, bedoeld in artikel 33, wordt vastgesteld op 30%
daarvan.
de
2. In aanvulling op het eerste lid kan worden bepaald dat de ambtenaar voor de tijd dat
werkzaamheden bij de post tijdelijk zijn beëindigd aanspraak heeft op:
a. een tegemoetkoming tijdelijke huisvesting als bedoeld in artikel 68, tenzij aan hem een
tegemoetkoming in de kosten van dubbele huishouding als bedoeld in artikel 43 wordt
toegekend;
b. vergoeding van de kosten van het vervoeren van bagage als bedoeld in artikel 59, met
dien verstande dat het maximumgewicht voor bagage voor de ambtenaar wordt
vastgesteld op 50 kilo, in welk maximum is begrepen het door de
luchtvaartmaatschappij toegestane gewicht;
c. c. vergoeding van reiskosten overeenkomstig het Reisbesluit buitenland voor zover
daarop elders door toepassing van deze regeling al geen aanspraak bestaat.
3. Indien de gezinsleden achterblijven op de standplaats wordt in afwijking van het eerste lid,
onderdeel a, de koopkrachtcorrectie op basis van het nettosalaris, bedoeld in artikel 10,
vastgesteld op 50%.
4. Indien een op de standplaats verblijvend gezinslid waarvoor de ambtenaar direct
voorafgaande aan een in artikel 5, eerste lid, bedoelde omstandigheid aanspraak heeft op
een vergoeding als bedoeld in artikel 14 of 15, met hem meereist kan in aanvulling op het
eerste lid worden bepaald dat:
a. het voor het gezinslid toegekende deel van de standplaatstoelage, bedoeld in artikel 14
of 15, wordt vastgesteld op 85% daarvan;
b. de onderwijskosten, bedoeld in artikel 77, worden vergoed, met dien verstande dat als
de wettelijke eigen bijdrage, bedoeld in artikel 19, tweede lid, al op de post is
verrekend, deze niet nogmaals op de vergoeding wordt ingehouden;
c. de kosten worden vergoed van het vervoeren van bagage als bedoeld in artikel 59, met
dien verstande dat het maximale gewicht voor bagage voor de partner respectievelijk
afhankelijk kind wordt vastgesteld op 50 kilo, in welk maximum is begrepen het door de
luchtvaartmaatschappij toegestane gewicht;
d. de reiskosten worden vergoed overeenkomstig het Reisbesluit buitenland voor zover
daarop elders door toepassing van deze regeling al geen aanspraak bestaat en vooraf
schriftelijk toestemming is gegeven voor de te ondernemen reis.
5,lngeval van evacuatie worden aan de ambtenaar voor hem en zijn op de standplaats
verblijvende gezinsleden waarvoor hij een vergoeding op grond van artikel 14 of 15 ontvangt,
tickets verstrekt of een vergoeding als bedoeld in artikel 57 toegekend voor het traject van de
standplaats naar Nederland, tenzij reeds op andere wijze voor rijksrekening in het vervoer wordt
voorzien.
DBZV 2018:
Artikel 88. Tijdelijke tewerkstelling in Nederland, vanaf een post
3. De ambtenaar die tijdens zijn plaatsing bij een post tijdelijk in Nederland wordt
tewerkgesteld, behoudt voor de duur van zijn tijdelijke tewerkstelling aanspraak op de
voorzieningen, bedoeld in hoofdstuk 2.
4. Ter zake van de tijdelijke tewerkstelling in Nederland wordt aan de in artikel 85, eerste lid,
onder d, bedoelde ambtenaar:
a. een ticket verstrekt of een vergoeding toegekend als bedoeld in artikel 60;
b. Indien een vliegticket wordt verstrekt, worden tevens de eventuele kosten vergoed van
het vervoeren van ruimbagage met een maximum van 80 kilogram dan wel indien het
aantal stuks ruimbagage bepalend is, zoveel stuks ruimbagage om tot het gewicht van 80
kilogram te komen. In dat maximum is begrepen de door de vliegtuigmaatschappij op
het ticket vermelde maximale ruimbagage.
5. In aanvulling op het tweede lid heeft de aldaar bedoelde ambtenaar voor de duur van zijn
tijdelijke tewerkstelling in Nederland aanspraak op:
a. een tegemoetkoming in de kosten van tijdelijke huisvesting overeenkomstig artikel 69,
met inachtneming van het vierde lid van dat artikel;
b. een vergoeding woon-werkverkeer als bedoeld in het Verplaatsingskostenbesluit 1989
naar en van de plaats van tijdelijke tewerkstelling.
13 van 36 Buitenlandtoelage en rnaatwerkafspraken
1
de toepassing van VU BZK bij uitzending naar de Caribische delen binnen het Koninkrijk

Geïnterviewden
1.6 ervaren vergoeding VU BZK als passend
De
geïnterviewden zijn in het onderzoek bevraagd of naar hun mening
de
regeling
VU BZK doelmatig is. Over het algemeen gaven de geïnterviewden
aan
de
regeling passend te vinden.
De
geïnterviewden gaven aan dat de verplaatsingscomponent een
significant
onderdeel
uitmaakt van de buitenlandtoelage. Deze moet worden gezien
als
tegemoetkoming in de kosten van het verlies van schooljaren van
de kinderen,
derving van het inkomen van de partner, meerkosten in de beginperiode
van de
plaatsing, kosten van een eigen of huurwoning, kosten van een eventueel
gescheiden gezinsleven, kosten van de afstand tot familie en kosten
vanwege
sociale verplichtingen.
De verblijfscomponent van de buitenlandtoelage wordt gezien als
tegemoetkoming in de kosten die voortvloeien uit verschillen in
verblijfsomstandigheden tussen Nederland en het land van plaatsing. Dit
heeft
vooral betrekking op vergoeding vanwege ‘hardship’ in het land van plaatsing.
De
‘hardship’ wordt bepaald op basis van internationale benchmarkgegevens.
Ook
bevat het een incentive om te voorkomen dat de personeelsvulling
op minder
aantrekkelijke locaties een knelpunt voor de organisatie gaat vormen.
De buitenlandtoelage bevat een spaarelement. Dit is een voorziening
voor de
opvang van kosten bij terugkeer naar Nederland. In welke
mate de
belanghebbende ambtenaar deze voorziening creëert,
hangt volgens
geïnterviewden uiteraard nauw samen met de levensstijl
die de belanghebbende
ambtenaar en/of zijn gezinsleden erop nahouden. Dit
spaarelement is gangbaar
in (internationale) expattoelagen.
15 van 36 Buitenlandtoelage en maatwerkafspraken
T
de toepassing van vu BZK bij uitzending naar de caribische delen binnen het Koninkrijk

percentuele
In de bovenstaande grafiek is de verdeling weergeven van de
waar het
bijdrage aan de buitenlandtoelage. De verplaatsingscomponent
l2%.
inkomensverlies van de partner onderdeel van uit maakt, bedraagt
terugkomst
Een andere belangrijke zorg betreft de positie van de ambtenaar bij
bedraagt,
na de uitzending. Hoewel de duur van de uitzending maximaal 5 jaar
deze
om te voorkomen dat de aansluiting, de band met Nederland verdwijnt, is
functies. Uit
periode wel dusdanig lang om ‘uit het beeld’ te raken voor volgende
goed
ons onderzoek volgt dat de ervaring binnen Koninkrijksrelaties leert dat
een
functionerende medewerkers bij terugkomst moeite hebben om weer aan
passende functie te komen.
Een mogelijkheid om de bereidheid tot uitzending te vergroten ligt in het positief
waarderen van een uitzending als onderdeel van een loopbaanbeleid met
aandacht voor zelfontplooiing en de focus op het kunnen leveren van
meerwaarde voor de organisatie. Tevens kan bij de aanstelling specifiek
aandacht worden besteed aan het verdere loopbaanperspectief, met mogelijke
functies in een volgende carrière stap clie de betreffende ambtenaar (bij goed
functioneren) na uitzending kan vervullen.
2.2 Ruimte in regelgeving: rechtmatigheid versus doelmatigheid
2.2.1 Hardheidsclausule biedt enige ruimte
Een belangrijk instrument voor het kunnen toepassen van maatwerk is gelegen
in artikel 9.2 van de regeling VU BZK. Dit artikel geeft de Minister de
mogelijkheid om in gevallen waarin de regeling niet of niet voldoende voorziet,
naar redelijkheid en waar mogelijk in overeenstemming met de strekking van
deze bepalingen, een besluit te nemen. De hardheidsclausule biedt ruimte, maar
is geen ‘blanco cheque’ die zonder meer kan worden toegepast op alle situaties
waar de regeling VU BZK onvoldoende of geen rekening mee heeft gehouden, zie
hiervoor ook paragraaf 1.3).
Bij het maken van maatwerkafspraken kan de werkgever voor een dilemma te
staan tussen het volgen van de regelgeving of het ‘binnenhalen van de gewenste
kandidaat’ voor de functie. Er ontstaat dan een spanningsveld tussen de
elementen:
• Rechtmatigheid: is de afspraak conform wet- en regelgeving; en
gericht op nut en noodzaak van de afspraak in relatie tot de
• Doelmatigheid:
kosten en de vraag of de maatwerkafspraak passend is: is het uit te leggen,
publiekelijk verantwoorden?
te
De cruciale factor in deze is de (impliciete) norm die het bevoegd gezag
hanteert: dit is de doorslaggevende factor in de besluitvorming over de
maatwerkcasus. Deze norm, de overwegingen en de context vormen de
motivering voor het toepassen van de hardheidsclausule voor
maatwerkafspraken.
17 van 36 Buitenlandtoelage en maatwerkatspraken
1
de toepassing van vu BZK bij uitzending naar de caribische delen binnen het Koninkrijk

De regeling
VU BZK voorziet niet in situaties voor het upgraden van tickets. Een
gezinsherenigings-
en familiereis heeft tot doel gedurende een (verlof)periode de familie
te bezoeken.
Een plaatsingsreis heeft als doel om af te reizen naar plaats van
bestemming
en om na een zekere periode van acclimatisering (max. 10 dagen
ontschepingsverlof)
met de werkzaamheden aan te vangen. In deze gedachten passen
businessclass
tickets niet. Deze zijn bedoeld voor dienstreizen, waarna direct na
aankomst
gestart wordt met de werkzaamheden.
Daaruit
volgt dat zwaarwegende redenen noodzakelijke zijn om gebruik te maken van
de
ha rdheidsclausule.
In tien van de
onderzochte maatwerkcasussen ontbreekt een toereikende
motivering voor
de afwijkende en/of een aanvullende afspraken. Zonder deze
motivering is
niet zonder meer vast te stellen of de regeling VU BZK inclusief het
beroep op de
hardheidsclausule, op een juiste wijze is toegepast.
19 van 36 Buitenlandtoelage en rnaatwerkafspraken
1
de toepassing van vu BZK bij uitzending naar de Caribische delen binnen het Koninkrijk

Positionering directie Koninkrijksrelaties in de 2013-2018
periode
Periode 2013-april 2016: directoraat Bestuur en Koninkrijksrelaties (BK)
In deze periode vormde de directie Koninkrijksrelaties onderdeel van het directoraat
generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties. De beleidsmatige verantwoordelijkheid voor het
domein KR lag echter bij de SG. De beheersmatige verantwoordelijkheid (personele,
financiële en overige Organisatie aangelegenheden) lag bij DG BK.
De verantwoordelijkheid voor het maken van afspraken over plaatsing,
arbeidsvoorwaarden en/of uitzendvoorwaarden en afstemming met de
vakdepartementen en/of ABD, lag daarmee in de praktijk bij de SG. DG BK
ondertekende als personeelsverantwoordelijke de brieven met uitzendvoorwaarden. De
arbeidsvoorwaarden werden ondertekend door de formele werkgever.
2016- 2018: SG
Periode juni cluster
In 2016 heeft een reorganisatie plaatsgevonden. Hierdoor werd directie
de
Koninkrijksrelaties direct onder de SG in het SG-cluster
geplaatst. De SG bleef
beleidsmatig verantwoordelijk voor het domein KR;
de beheersmatige
verantwoordelijkheid was belegd bij directeur
de Concernondersteuning.
Periode 2018- heden
juli
ingang van juli 2018 directie
Met is de Koninkrijksrelaties ondergebracht bij het nieuwe
Koninkrijksrelaties
directoraat-generaal (DG KR). De DG KR is beleidsmatig en
verantwoordelijk voor
beheersmatig het domein. Hij wordt hierbij ondersteund door een
directeur
Koninkrijksrelaties en door medewerkers van genoemde directie.
3.1.2 Risico op niet passende maatwerkafspraken door onvoldoende kennis
Het risico in de huidige versnippering van de verantwoordelijkheden is dat
niemand een volledig inzicht heeft in de context, besluitvorming over de
plaatsing, arbeids- en uitzendvoorwaarden. Het is mogelijk dat in de praktijk bij
de plaatsing en inhoudelijke afstemming al afspraken zijn gemaakt, zonder dat
de formele werkgever hier vooraf bij betrokken is. Ook komt het voor dat al
specifieke afspraken zijn gemaakt tussen werkgever en de betreffende
ambtenaren, waarmee verwachtingen zijn gewekt en waarmee BZK achteraf
wordt geconfronteerd.
Gewekte verwachtingen, onderling gemaakte afspraken in combinatie met een
relatief sterke onderhandelingspositie, kunnen leiden tot maatwerkafspraken die
niet rechtmatig zijn en/of niet passend zijn.
32 De checks-and-balances werken niet optimaal
Organisatie van de signalerende, adviserende en corrigerende functie
Het beheer van de regelingen ligt bij een team van medewerkers van de directie
Koninkrijksrelaties. Dit team geeft advies over de toepassing van de uitzendregelingen
van BZK, specifiek in relatie tot maatwerkafspraken, en is de schakel met de shared
serviceorganisatie die regelingen uitvoert: SSO 3W (BZ).
De afdeling Staf en ondersteuning (SG-cluster) voert de (decentrale) financiële
beheerfunctie, inclusief de controlfunctie uit ten behoeve van het domein
Koninkrijksrelaties. Deze afdeling houdt toezicht op kostenverloop in relatie tot de
budgetverantwoordelijkheid van de vertegenwoordiging in Curaçao. De financiële
administratie en betaalfunctie voor het kerndepartement zijn belegd bij de shared
serviceorganisatie Financieel Dienstencentrum (FDC).
De Vertegenwoordiging in Caribische delen van het Koninkrijk voeren hun eigen
administraties. Het hoofd Bedrijfsvoering ter plaatse houdt toe±icht op de naleving van
de regelgeving, procedures en richtlijnen. De afdeling Staf en ondersteuning heeft geen
21 van 36 Buitenlandtoelage en maatwerkafspraken
1
de toepassing van vu BZK bij uitzending naar de caribische delen binnen het Koninkrijk

niet meer worden gehoord, kunnen hiermee (op termijn) de
krijgen te
signalering en advisering onder druk komen te staan.
verantwoordelijkheid alle betrokkenen
3.2.3 Er is een eigen van
betrokken partijen hebben eigenstandige verantwoordelijkheid bij de
Alle een
samenstelling van pakket van arbeidsvoorwaarden en uitzendvoorwaarden.
het
verantwoordelijkheid voor de samenstelling van het pakket arbeids
De primaire
uitzendvoorwaarden ligt bij het bevoegd gezag, op basis van een gedegen
en
bevoegd gezag is verantwoordelijk voor het nemen van
deskundig advies. Het
besluit van adequate informatie en adviezen en heeft daarin een
een op basis
van eigen oordeel over de doelmatigheid: is het
zorgplicht. En, op basis een
passend? bevoegd gezag kan zich niet zonder meer
voorstel reëel en Het
of gegeven advies van (ondergeschikte)
verlaten op voorgaande besluiten het
medewerkers.
voor geven van een gedegen
De adviesfunctie heeft de verantwoordelijkheid het
regelgeving en heeft
advies, gestoeld op een juiste toepassing van de vigerende
aanzien van
de taak het bevoegd gezag te attenderen op mogelijke risico’s ten
de rechtmatigheid en de doelmatigheid.
van arbeids-
De betrokken ambtenaren krijgen een voorstel voor een pakket en
uitzendvoorwaarden. Hoewel zij redelijkerwijs ervanuit mogen gaan dat de
regelgeving juist is toegepast, is er in algemene zin een verantwoordelijkheid om
te bezien of het pakket passend is, onder meer door te wijzen op fouten in de
toepassing van de vigerende regelgeving. Ambtenaren in publieke functies in het
topsegment hebben daarbij een voorbeeldfunctie.
33 Tweedelijns toezicht op de Vertegenwoordiging ontbreekt
3.3.1 Toezicht op de naleving van procedures op de Vertegenwoordiging niet helder
Uit hoofde van de functies worden vanuit de Vertegenwoordiging dienstreizen
gemaakt binnen het ambtsgebied en buiten het ambtsgebied. Bij het indienen
van declaraties en aanschaf van vliegtickets moet de vertegenwoordiging hiertoe
de vigerende procedures volgen. Het is belangrijk dat deze zijn vastgelegd en
duidelijk zijn, en dat helder is wie welke rol en verantwoordelijkheid daarin heeft
en dat het naar betrokkenen is gecommuniceerd. Op de naleving van deze
procedures moet ook worden toegezien. In dit toezicht is onderscheid te maken
tussen de eerstelijnscontrole en het toezicht in het proces bij de
vertegenwoordiging zélf en het tweedelijns toezicht vanuit het kerndepartement.
Voorafgaand aan dit onderzoek, constateerde BZK dat de vertegenwoordiging
eigen procedures volgt voor het beoordelen van declaraties die niet zijn
afgestemd met het departement. De procedures hebben zich in de loop van de
jaren als het ware in de praktijk gevormd. Deze praktijk is als zodanig ook
gecommuniceerd met de toenmalige Vertegenwoordiger bij het aantreden in
Curaçao. Vanuit het departement zijn de juiste procedures niet of niet duidelijk
gecommuniceerd. Het is nu niet helder wie nu feitelijk welke rol moet vervullen,
wie waarvoor verantwoordelijk is en hoe het eerste (de Vertegenwoordiging)- en
tweedelijns (het kerndepartement) toezicht is ingeregeld.
Op de naleving van de procedures voor declaraties van representatiekosten en
aanschaf van vliegtickets door de Vertegenwoordiging op Curaçao, wordt vanuit
het kerndepartement (Concernondersteuning of FEZ) niet toegezien. Het zich
beroepen op gebruikelijke accountantscontroles kan niet als vervanging dienen
voor het ontbreken van een tweedelijns toezicht.
Hierdoor zijn risico’s ontstaan in het financieel beheer met een verhoogde kans
op onrechtmatigheden of zelfs ondoelmatigheden. Zoals blijkt uit paragraaf 3.3.2
bij de aanschaf van vliegtickets.
Buitenlandtoelage maatwerkafspraken
23 van 36 en
1
caribische delen binnen het Koninkrijk
de toepassing van VU BZK bij uitzending naar de

4
Casus: waarneming en buitenlandtoelage
Dit hoofdstuk casus van
beschrijft de de uitzending van de Vertegenwoordiger
van Nederland op Aruba, Curaçao en Sint-Maarten in de periode 2015-2018.
De
betreffende startte
functionaris op 1 januari 2015 in zijn functie als
Vertegenwoordiger, Op 15 september 2017 is de Vertegenwoordiger tevens
gestart als waarnemend directeur
Koninkrijksrelaties. Op 1 juli 2018 is de
plaatsing en de functie van de functionaris beëindigd is hij
en aangetreden als
directeur-generaal Koninkrijksrelaties
(DG KR).
is
Op grond van de VU BZK de Vertegenwoordiger een onder de bij BZK
gebruikelijke voorwaarden en uitgangspunten een buitenlandtoelage
toegekend.
Naast buitenlandtoelage zijn
deze in deze casus drie maatwerkafspraken
gemaakt:
• De instandhouding van de buitenlandtoelagen grond
op van de
hardheidsclausule (art. 9.2 VU BZK) gedurende de periode van zijn
waarneming.
• Vliegtickets voor plaatsings- en familiereizen zijn toegekend op
basis van
businessclass, plaats van
in de goedkoopste economy class.
• Bij de aanstelling als waarnemend directeur zijn twee extra
KR tickets
(businessclass) toegekend voor betrokkene en zijn partner.
In deze casus zijn tevens meegenomen
de kosten die zijn gedeclareerd op grond
van representatiekosten.
4.1 Buitenlandtoelage tijdens functie
in Curaçao en waarneming in Den Haag
4.1.1 Context: een unieke situatie vanaf de zomer van 2017
In de zomer van 2017 ontstond een unieke situatie in het domein van
Koninkrijkrelaties. De toenmalige SG van BZK, beleidsmatig verantwoordelijk
voor het domein, kondigde zijn vertrek aan per 1 oktober 2017. In dezelfde
periode kondigde de toenmalige directeur KR ook zijn vertrek aan in
september
2017. Met het vertrek van beide topambtenaren ontstond een substantieel
risico
voor de beleidsmatige continuïteit op dit domein en het niet goed kunnen
inwerken van de nieuwe verantwoordelijke bewindspersoon. Tegelijkertijd
was de
formatie van het huidige kabinet Rutte III in volle gang en bestond
de
verwachting dat deze over niet al te lange tijd zou worden afgerond.
De
toenmalige SG wilde de komende bewindspersonen en de nieuwe SG
niet
confronteren met onomkeerbare besluiten over de invulling van deze
posities.
4.1.2 Augustus 2017: aanstelling waarnemend directeur Koninkrijksrelaties
Tegen deze achtergrond heeft de toenmalige SG, de Vertegenwoordiger
van
Nederland in Aruba, Curaçao en Sint-Maarten (Vertegenwoordiger)
gevraagd om
de functie van directeur Koninkrijksrelaties tijdelijk waar te nemen,
tegelijkertijd
met de functie van Vertegenwoordiger. Na het vertrek van de SG betekende
dit
ook het waarnemen van de beleidsverantwoordelijkheid. Het accent
van de
werkzaamheden zou daarmee voor de duur van de waarneming daarmee
in Den
Haag komen te liggen. Dit was duidelijk voor alle betrokkenen in deze
casus.
De duur van deze waarneming en de ontwikkelingen ten aanzien van
het domein
Koninkrijksrelaties waren in augustus 2017 onzeker. Daarom werd gekozen
voor
een waarneming van de functie directeur Koninkrijksrelaties met behoud
van de
functie van Vertegenwoordiger en de daarmee samenhangende rechtspositie.
De
duur van de waarneming was onduidelijk. Het kon gaan om een korte
25
van 36 Buitenlandtoelage en maatwerkarspraken
1
VU BZI<
de toepassing van bij uitzending naar de caribische delen binnen het Koninkrijk

ontwikkeling
betrof de aanstelling van een aparte projectdirecteur-generaal
Wederopbouw Bovenwindse Eilanden
(WBE) belast met de langere termijn
wederopbouw
van Sint-Maarten.
De intensiveerden
gevolgen van de orkaan de werkzaamheden van de
waarnemend Koninkrijksrelaties
directeur in Den Haag, die formeel pas per 15
september Vanaf
2017 aantrad. het begin was het duidelijk dat het accent van
de
werkzaamheden in Den Haag lag, gezien de afstand en het tijdsverschil was
een
volledige dagelijkse combinatie van de functie feitelijk niet mogelijk.
In
de periode van 2 januari 2018 tot 9 maart 2018 heeft BZI< een tweede beroep
gedaan
op de inzet van de waarnemend Vertegenwoordiger in verband met
verschillende
delegaties van de Kamervoorzitters, de Vaste Kamercommissie
voor
Koninkrijksrelaties, de staatssecretarissen voor Koninkrijksrelaties en Voor
Volksgezondheid,
en de ministers van J&V en Defensie. Zo ook het participeren
en bemiddelen in het overleg over de wederopbouw van Sint-Maarten en
reguliere taken van de Vertegenwoordiger. Tegelijkertijd is de functie door de
Vertegenwoordiger
niet uit handen gegeven, via telefoon, email, video
conferenties en bezoeken is regelmatig contact onderhouden. De waarnemend
Vertegenwoordiger heeft intensief overleg gevoerd over zaken die gevolgen
hadden voor de continuïteit op langere termijn. Hiervoor bleef de
eindverantwoordelijkheid bij de Vertegenwoordiger.
4.1.5 November 2017: Verlenging van waarneming en uitzending tot 1 juli 2018
Begin oktober 2017 is de waarnemend SG BZK gestart. Bij de overdracht van de
SG-werkzaamheden is afgesproken dat de beleidsverantwoordelijkheid van het
domein Koninkrijksrelaties belegd werd bij de waarnemend directeur
Koninkrijksrelaties.
Vervolgens trad op 26 oktober 2017 het kabinet Rutte III aan. De overkomst van
forse beleidsonderdelen van de ministeries Infrastructuur en Waterstaat
(Omgevingswet) en Economische Zaken en Klimaat leidde ertoe om te bezien
wat dit zou betekenen voor de topstructuur van BZK, inclusief de
organisatorische vormgeving van het domein Koninkrijksrelaties.
De waarnemend SG was verantwoordelijk voor de ontwikkeling van een nieuwe
(tijdelijke) topstructuur met daarin de inpassing van het domein
Koninkrijksrelaties. Ook was in deze periode nog niet duidelijk wat precies
met
het projectdirectoraat-generaal WBE zou gebeuren. Dit leidde tot een situatie
waar een verlenging van de waarneming van de functie directeur
Koninkrijksrelaties noodzakelijk werd en daarmee ook die van de functie
van
Vertegenwoordiger.
In november 2017 heeft de waarnemend SG een brief opgesteld
om deze
afspraken te bevestigen. Alle betrokkenen bij het opstellen en
accorderen van
deze brief baseerden zich bij de beoordeling op de gemaakte afspraken
zoals
deze in de brief van augustus 2017 was vastgelegd.
In november
2017 kwam de 60 dagen termijn’ in het zicht. Het was duidelijk dat
het niet ging om een beperkte duur van de waarneming, maar om een
langere
periode. Met
een beroep op de hardheidsclausule is de 60 dagen termijn buiten
werking gesteld.
De grondslag
voor het toekennen van de buitenlandtoelage ligt in het verblijf van
betrokkene en gezin in het gebied van plaatsing. De hardheidsclausule biedt
enige ruimte voor unieke situaties, maar kan naar onze mening niet worden
ingezet om de kern van de regeling voor de verdere duur van uitzending
de
buiten werking te stellen. Met het eindigen van het verblijf, eindigde daarmee
volgens de VU BZK het recht op een buitenlandtoelage.
1 Zie tekst box blz. art 1.1. VU BZK
9, lid k sub 3
27
van 36 Buitenlandtoelage en maatwerkafspraken
1
de toepassing van VU BZK bij uitzending naar de caribische delen binnen het Koninkrijk

Brief uitzendvoorwaarden d.d. 31 oktober 2014
4. De vergoeding of verstrekking van de vliegtickets voor de reis van u en uw
echtgenote naar uw nieuwe standplaats Curaçao vindt plaats op basis van
business
class;
5. Bij business class is reeds standaard voorzien extra voor
in vrijdom bege
leide bagage. Derhalve zijn de bepalingen van het VUBZK die voorzien in
de vergoeding van extra bagage voor de expatriëringsreis op u niet van
toepassing;
wordt
6. Met u is afgesproken, dat toegestaan, dat u in geval van dienstrei
zen business class vliegt;
7. De vergoeding of verstrekking van de vliegtickets voor u en uw echtgenote
voor familiereizen naar Nederland vinden op reguliere wijze plaats op basis
van economy class, artikel
6.1 VUBZK;
In de loop van 2015 heeft het bevoegd gezag ook de familiereizen op basis van
businessclass tickets toegezegd. Deze toezegging is door het bevoegd gezag per
email expliciet bevestigd aan de uitvoeringsorganisatie SSO 3W. Voor deze
tickets is geen beroep gedaan op de hardheidsclausule.
De regeling VU BZK
biedt geen mogelijkheden voor tickets businessclass voor
plaatsingsreizen en voor familiereizen. Deze reizen worden conform de regeling
alleen vergoed
op basis van economy class.
4.2.2 Tickets voor dienstreizen
De dienstreizen vallen niet onder de reikwijdte van de regeling VU BZK. De
vergoeding van kosten van (buitenlandse) dienstreizen behoren tot het
Reisbesluit en Reisregeling Buitenland. In 2017 zijn de vergoedingen van de
reiskosten rij ksbreed geharmoniseerd in het Reisbesluit Buitenland. Voor
businessclass tickets geldt nu dat deze zijn toegestaan voor reisduur langer dan
6 uur. Voor 2017 gold voor de directie Koninkrijksrelaties dat deze vluchten
in
principe economy class werden vergoed.
4.2.3 Toekenning extra tickets bij aanstelling waarnemend directeur Koninkrijksrelaties
Bij de aanstelling als waarnemend directeur Koninkrijksrelaties zijn twee
aanvullende tickets businessclass toegezegd voor betrokkene en voor partner.
Uit de brief d.d. 8 augustus 2018 blijkt niet op welke gronden deze toezegging is
gedaan.
De betrokkene heeft geen gebruik gemaakt van zijn tickets. De partner heeft
haar tickets gebruikt voor het ophalen van benodigde kleding en goederen voor
een langer verblijf in Nederland (september 2017) en voor voorbereiden
het van
de verhuizing van Curaçao naar Nederland (april 2018).
4.3 Declaratie van kosten gedurende de periode van uitzending
In de
periode 2015-2018 zijn op de Vertegenwoordiging kosten gedeclareerd
voor:
• Dienstreisdeclaraties
conform Reisbesluit Buitenland voor reizen naar Aruba,
Sint-Maarten en naar Nederland (ca 65%).
• Dienstwoning:
(12°h). Dit zijn kosten voor klein onderhoud, inventaris,
50%
schoonmaakkosten (50°h voor rekening van de Vertegenwoordiging en
voor eigen rekening en internetkosten (25% voor rekening van de
Vertegenwoordiging
en 75% voor eigen rekening).
• Representatiekosten (20%) uit hoofde van de functie.
29 van 36 Buitenlandtoelage en maatwerkafspraken
1
de toepassing van vu BZK bij uitzending naar de Caribische delen binnen het Koninkrijk

2
5 Verantwoording onderzoek
5.1 Werkzaamheden en afbakening
Het onderzoek heeft tot doel inzicht te verschaffen (de toepassing
in van) de VU
BZK in relatie tot gemaakte maatwerkafspraken, teneinde te komen
tot mogelijke
aanbevelingen inzake de VU BZK.
Het onderzoek vindt plaats op basis van feiten en gebeurtenissen rondom de
totstandkoming van de verstrekte (buitenland)vergoedingen van
een aantal
specifieke casussen van functionarissen in publieke functies. De casus uit de
berichtgeving van de NOS.nI d.d. 16 november 2018 maakt
hier onderdeel van
uit.
Object van onderzoek:
• De regeling VU BZK.
• Het systeem (interne procedures, bevoegdheden
rollen, en
verantwoordelijkheden) rondom van
het toekennen (buitenlancl)vergoedingen in
relatie tot uitzending naar het
het Caribisch deel van Koninkrijk voor langere
duur (> 1 jaar).
• Het door BZK opgestelde
feitenrelaas met gemaakte afspraken met, en
uitbetaalde buitenlandvergoedingen
aan de betreffende topambtenaar in de
periode 1 januari 2015 eventuele
tot en met 1 juli 2018 en andere toegekende
buitenlandtoelagen. Dit
is inclusief de totstandkoming van de op 1 januari 2015
geldende maatwerkafspraken.
• Een BZK uitgevoerde
door inventarisatie van 17 maatwerkafspraken gemaakt
voor uitgezonden ambtenaren
in een publieke functie. Het gaat in totaal 27
functies
onderzochte publieke in de periode 2011-2018.
Uitgevoerde werkzaamheden:
1. Bieden van inzicht de
in doelmatigheid van de VU BZK door:
a. Een inventarisatie
van de overeenkomsten en verschillen tussen de VU
BZK, Dienst Buitenlandse
de Zaken Voorzieningenstelsel (DBZV 2007) en
het Voorzieningenstelsel
Buitenland Defensiepersoneel (VBD).
Een
b. analyse van de VU BZK aan de hand van uitgangspunten waarop de
gebaseerd
regeling is en de toegepaste methodiek.
2. Een inventarisatie
van de interne procedures en vigerende regelgeving rondom:
van
a. Het toekennen toelagen van uitgezonden ambtenaren.
van
b. Het goedkeuren dienstreizen.
van
c. Het goedkeuren ingediende declaraties.
3. Een inventarisatie van de ruimte die de vigerende wet-
en regelgeving biedt
voor het maken van maatwerkafspraken bij het toekennen
van
(buitenland)vergoeding(en) aan een uitgezonden ambtenaar
aanvullend en/of in
afwijking op het VU BZK.
4. Een validatie het door BZK opgestelde feitenrelaas rondom de totstandkoming
van de toekenning van de specifieke (buitenland)vergoedingen.
2 Onder validatie van het feitenrelaas wordt verstaan het verifiëren van de opgenomen feiten
met de
onderliggende bescheiden ter onderbouwing.
31 van 36 Buitenlandtoelage en maatwerkafspraken
1
de toepassing van vu BZK bij uitzending naar de Caribische delen binnen het Koninkrijk

6 Ondertekening
Den Haag, 11 februari 2019
Mw. C.G.C. Fadli- oning RO EMIA
Auditmanager
Auditdienst Rijk
33 van 36 Buitenlandtoelage en maatwerkafspraken
1
de toepassing van VU BZK bij uitzending naar de Caribische delen binnen het Koninkrijk

Orkaan
kondigi
—
r
>D
-
-
(0 Ul
rF
DOJ
-o
0) L.J
D
(0
0)
D
r’J
E.
0- D
CD
P4
(D
2018
D.
0. 0)
(0
(0
(0
VN ACS
Wnd. VN ACS
Aankomst in Nederland
contractperiocle
contractperiode
Einde tweede
Dienstreis. famif/ereis
0 0)
(DO)
Irma
(0
1
D
Crisisteam in Nederland,
0 Benoeming kwartiermaker
D
Einde
Sint-Maarten Oirecteur-genemalKR
Curaçao en
(0
Directeur 1/also!? in Sint-Maarten Detachering
D KR
ProjectDG WEE Belindiji’iq
(0
uitzending
lnhuurwnd.VNACS
0
Coördinatie Noodhulp op Curaçao
D 1
JUNI
D
KR
1 voorwaarden Wnd. directeur
ng
Start functie
Voor functie
VerfrekS(.
dir. KR
directeur
Wnd. KR
directeur
KR
Curaçao
— Reis naar
Directeur-generaal KR
(ophalen kleding en
Start functie
administratie)
Verhuizing naar
Nederland
fartwnd.SG,
directeurKR en beheersmetiq verantwoordelijk
Wnd Beleids- 1
detachering
Verlenging
JULI
Vanuit VNA als directeur 4
functie CS KR
Waarnemend VN ACS
Einde eerste contractperiode

